---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.77
tokens: 5321
characters: 2151
timestamp: 2025-12-24T07:23:12.060461
finish_reason: stop
---

для любой формулы языка определяет, является она теоремой в \( T \) или нет, иначе говоря, если предикат «быть теоремой в теории \( T \)» общерекурсивен.

**Теорема 6.10.** Исчисление высказываний разрешимо.
Разрешающий алгоритм для формулы \( F \) исчисления высказываний заключается в вычислении значений \( F \) на всех наборах значений ее переменных. Ввиду полноты исчисления высказываний \( F \) является его теоремой, если и только если она истинна на всех наборах. \( \Box \)

**Теорема 6.11 (Черч).** Исчисление предикатов неразрешимо.
Несмотря на полноту исчисления предикатов, разрешающий алгоритм, связанный с вычислением значений истинности предикатных формул, построить не удается по причине, отмеченной в гл. 3, — из-за бесконечности предметной области, которая приводит в общем случае к бесконечным таблицам истинности. Идея доказательства теоремы Черча (которое здесь не приводится; его можно найти в [11]) состоит в том, чтобы в чистом исчислении предикатов описать предикат \( Q(i, a, x) \): «машина Тьюринга с номером \( i \), будучи применена к исходным данным \( a \), закончит вычисление в момент \( x \)». Предикат \( \exists xQ(i, a, x) \) — это предикат остановки, а \( \exists xQ(a, a, x) \) — предикат самоприменимости; неразрешимость обоих предикатов была доказана в гл. 5. \( \Box \)

Отметим, что важный для приложений фрагмент исчисления предикатов разрешим: исчисление одноместных предикатов (т. е. исчисление, допускающее в формулах только одноместные предикатные буквы) разрешимо.

Еще тяжелее обстоит дело с формальной арифметикой, система аксиом которой приведена в конце § 6.2.

**Теорема 6.12 (первая теорема Геделя о неполноте в форме Клини).** Любая формальная теория \( T \), содержащая формальную арифметику, неполна: в ней существует (и может быть эффективно построена) замкнутая формула \( F \), такая, что \( \neg F \) истинно, но ни \( F \), ни \( \neg F \) не выводимы в \( T \).

**Теорема 6.13 (вторая теорема Геделя о неполноте).** Для любой непротиворечивой формальной теории \( T \), содержащей формальную арифметику, формула, выражающая непротиворечивость \( T \), недоказуема в \( T \). \( \Box \)