---
source_image: page_388.png
page_number: 388
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.15
tokens: 5530
characters: 2050
timestamp: 2025-12-24T07:25:26.773744
finish_reason: stop
---

РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА

ОСНОВНАЯ ЛИТЕРАТУРА

1. Ахо А., Ульман Дж. Теория синтаксического анализа, перевода и компиляции. Т. 1, 2. М.: Мир, 1978.
2. Ахо А., Хопкрофт Дж., Ульман Дж. Построение и анализ вычислительных алгоритмов. М.: Мир, 1979.
3. Братчиков И. Л. Синтаксис языков программирования. М.: Наука, 1972.
4. Булос Дж., Джеффри Р. Вычислимость и логика. М.: Мир, 1994.
5. Гиндикин С. Г. Алгебра логики в задачах. М.: Наука, 1972.
6. Гладкий А. В. Математическая логика. М.: РГГУ, 1998.
7. Гэри М., Джонсон Д. Вычислительные машины и труднорешаемые задачи. М.: Мир, 1982.
8. Дискретная математика и математические вопросы кибернетики. Т. 1 / Под общей ред. С. В. Яблонского и О. Б. Лупанова. М.: Наука, 1974.
9. Зыков А. А. Основы теории графов. М.: Наука, 1987.
10. Катленд Н. Вычислимость: Введение в теорию рекурсивных функций. М.: Мир, 1983.
11. Клини С. К. Математическая логика. М.: Мир, 1973.
12. Кормен Т., Лейзерсон Ч., Ривест Р. Алгоритмы: построение и анализ. М.: МЦНМО, 2002.
13. Лавров И. А., Максимова Л. Л. Задачи по теории множеств, математической логике и теории алгоритмов. М.: Физматлит, 2001.
14. Линдон Р. Заметки по логике. М.: Мир, 1968.
15. Майника Э. Алгоритмы оптимизации на сетях и графах. М.: Мир, 1981.
16. Мальцев А. И. Алгебраические системы. М.: Наука, 1970.
17. Мальцев А. И. Алгоритмы и рекурсивные функции. М.: Наука, 1986.
18. Манин Ю. И. Вычислимое и невычислимое. М.: Сов. Радио, 1980.
19. Мартин-Леф П. Очерки по конструктивной математике. М.: Мир, 1975.
20. Мендельсон Э. Введение в математическую логику. М.: Наука, 1984.
21. Миллер Р. Теория переключательных схем. Т. 1, 2. М.: Наука, 1970, 1971.
22. Минский М. Вычисления и автоматы. М.: Мир, 1975.
23. Новиков П. С. Элементы математической логики. М.: Физматгиз, 1959.
24. Оре О. Теория графов. М.: Наука, 1980.
25. Рейнгольд Э., Нивергельт Ю., Део Н. Комбинаторные алгоритмы. Теория и практика. М.: Мир, 1980.
26. Робертс Ф. С. Дискретные математические модели с приложениями к социальным, биологическим и экологическим задачам. М.: Наука, 1986.