---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.27
tokens: 5362
characters: 2455
timestamp: 2025-12-24T07:25:03.858864
finish_reason: stop
---

в этом случае существует путь из \( q_1 \) в \( q_z \), проходящий дважды через некоторое состояние, т. е. содержащий цикл; повторяя этот цикл нужное число раз, можно получить сколь угодно длинные слова, представимые в автомате.

Автоматные множества довольно просто описываются в терминах формальных систем: множество слов автоматно (регулярно), если и только если оно порождается нормальной системой Поста с продукцией вида \( \alpha x \to \beta x \) (более подробно о связи автоматов с формальными системами см. в [44]).

**Автоматы и языки.** На естественный вопрос о связи конечных автоматов с языками или, точнее, о том, как конечно-автоматные множества характеризуются в терминах теории языков, имеется простой ответ.

**Теорема 8.10.** Множество слов регулярно, если и только если оно является языком типа 3 в классификации Хомского (см. гл. 7).

Пусть множество \( E \) регулярно и \( S \) — конечный автомат, представляющий \( E \). Построим по \( S \) грамматику \( G_S \) типа 3 следующим образом. Терминальный алфавит \( G_S \) совпадает с входным алфавитом \( S \), нетерминальный алфавит \( G_S \) взаимно однозначно соответствует алфавиту состояний \( S \) (для сохранения обозначений, принятых в грамматиках, обозначим через \( B_i \) нетерминальный символ, соответствующий состоянию \( q_i \)), начальный символ \( G_S \) соответствует начальному состоянию \( q_1 \) автомата \( S \). Каждой паре \( (q_i, a) \), такой, что \( \delta(q_i, a) = q_j \), поставим в соответствие одно правило \( B_i \to aB_j \), если \( q_j \) — незаключительное состояние, и два правила \( B_i \to aB_j, B_i \to a \), если \( q_j \) — заключительное состояние. Нетрудно убедиться, что \( \alpha \in L(G_S) \), если и только если \( q_j = \delta(q_1, \alpha) \) — заключительное состояние \( S \).

Пусть теперь \( G \) — грамматика типа 3. Построим по \( G \) источник \( H_G \) следующим образом. Каждому нетерминальному символу \( B_i \) грамматики \( G \) ставится в соответствие вершина \( q_i \); вершина, соответствующая начальному символу \( G \), объявляется начальной в \( H_G \). Кроме того, в \( H_G \) вводится дополнительная вершина \( q_z \), которая объявляется заключительной. Каждому правилу вида \( B_i \to aB_j \) соответствует ребро с символом \( a \) из \( q_i \) в \( q_j \); каждому правилу вида \( B_i \to a \) соответствует ребро с символом \( a \) из \( q_i \) в \( q_j \). Легко видеть, что путь \( \alpha \) из начальной вершины