---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.94
tokens: 5245
characters: 1999
timestamp: 2025-12-24T07:23:58.726853
finish_reason: stop
---

ностей в этом смысле не доставляет). Кроме того, проблема тривиальности — частный случай проблемы эквивалентности, поэтому неразрешимость 4 следует из неразрешимости 3. Однако, например, неразрешимость пустоты дополнения нельзя доказывать «в лоб», опираясь только на указанные связи (т. е. рассуждая примерно так: для \( L_1, L_2 \) и \( L_1 \cup L_2 \) проблема пустоты разрешима, а для \( L_1 \cap L_2 \) — нет; но

\[
L_1 \cap L_2 = \overline{L_1} \cap \overline{L_2},
\]

поэтому причиной неразрешимости является дополнение), поскольку дополнение не сохраняет тип языка и верхнее дополнение в правой части может относиться уже не к КС-языку. Поэтому доказательства утверждений теоремы 7.7 более сложны и опираются на построение специальных КС-языков вида \( Q(X) \), позволяющих свести указанные проблемы к проблеме Поста. Подробное доказательство содержится в [46].

**7.2. ОПЕРАЦИИ НАД ЯЗЫКАМИ**

Операции над языками, связанные с подстановками.
Один вид операций над языками — теоретико-множественный (объединение, пересечение, дополнение) — мы фактически уже рассмотрели. Выяснилось, что класс КС-языков не замкнут (в соответствии с гл. 2) относительно пересечения и дополнения. Это говорит о том, что теоретико-множественные операции, за исключением объединения, не имеют естественной синтаксической интерпретации. С этой точки зрения большой интерес представляют другие операции, которые связаны с подстановкой языка в язык.

Пусть \( L_0 \) — язык, задаваемый грамматикой \( G_0 = \langle V_0, W_0, R_0, I_0 \rangle, a \in V_0 \); \( L_1 \) — язык, задаваемый грамматикой \( G_1 = \langle V_1, W_1, R_1, I_1 \rangle \). Подстановка \( L_0 \) (\( a \to L_1 \)) языка \( L_1 \) в \( L_0 \) вместо символа \( a \) — это операция, сопоставляющая языкам \( L_0 \) и \( L_1 \) язык \( L = L_0 (a \to L_1) \), состоящий из всех цепочек \( L_0 \), в которых вместо каждого вхождения \( a \) подставлена некоторая цепочка \( L_1 \) (вместо различных вхождений \( a \) могут подставляться различные