---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.67
tokens: 5101
characters: 1903
timestamp: 2025-12-24T07:23:26.437775
finish_reason: stop
---

Эта проблема называется комбинаторной проблемой, или проблемой соответствия Поста. Имеются два варианта ее формулировки: общая комбинаторная проблема Поста (для произвольного множества пар) и ограниченная комбинаторная проблема (для множества пар с фиксированной мощностью m).

Теорема 6.20. Ограниченная комбинаторная проблема Поста для достаточно больших m алгоритически неразрешима.

Отсюда следует неразрешимость и общей комбинаторной проблемы.

Формальные системы и алгоритмы. Итак, формальные системы оказываются столь же мощным средством для задания конструктивных объектов, что и алгоритмы. С их помощью можно имитировать поведение машин Тьюринга, т. е. строить формальные системы, в некотором смысле аналогичные алгоритмам. С другой стороны, понятие перечислимого множества в терминах формальных систем (опирающееся на теорему 6.18) выглядит более компактным, чем в терминах, скажем, машины Тьюринга. Поэтому возможны две концепции построения системы основных понятий, формализующих идеи эффективности и конструктивности. Концепция, описанная ранее и являющаяся исторически первой, кладет в основу понятие алгоритма. Вторая концепция, созданная Э. Постом*, опирается на понятия формальной (конкретнее, канонической) системы и перечислимого множества, которое определяется просто как множество теорем формальной системы. Нормальную каноническую систему над алфавитом A можно представить как граф с одной выделенной вершиной — аксиомой, остальные вершины которого помечены словами в A — теоремами, ребра — это применения продукции, а пути из выделенной вершины в данную — возможные выводы данного слова. Множество слов в A, порождаемое системой, — это множество всех вершин графа, помеченных словами в A. Алгоритм — это формальная система особого, детерминированного вида, характеризующаяся тем, что в ней

* Сжатое и блестяще написанное изложение этой концепции имеется в книге Мартин-Лефа [19].