---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.39
tokens: 5285
characters: 2443
timestamp: 2025-12-24T07:19:06.163981
finish_reason: stop
---

Поскольку функция должна быть однозначной, то это соответствие требует, чтобы для любого \( a'_{n+1} \neq a_n + 1 \) \( P(a_1, ..., a_n, a'_{n+1}) = 0 \). Поэтому обратное соответствие [от \((n+1)\)-местного предиката к \(n\)-местной функции] возможно не всегда, а только при выполнении указанного условия.

Отступление 3.1. С логической точки зрения двоичные объекты, которые рассматривались в предыдущих параграфах, — это высказывания, которые могут быть истинными или ложными. Формулы — это составные высказывания, истинность которых определяется истинностью входящих в них элементарных высказываний (обозначаемых буквами) и логическими операциями над элементарными высказываниями, причем сами операции (такие, как отрицание, конъюнкция, импликация и т. д.) имеют довольно прозрачный логический смысл. Однако, работая с этими объектами, мы практически не обращались к их логическому содержанию и обходились теоретико-множественной или алгебраической интерпретацией, рассматривая их как функции на двоичных векторах или как элементы алгебр. Этот подход оказался эффективным во многом благодаря тому, что области определения функций алгебры логики конечны и имеют довольно простую структуру. Кроме того, опыт приложений алгебры логики показал, что функционально-алгебраическая интерпретация операций над двоичными объектами оказывается не менее содержательной и плодотворной, чем логическая интерпретация.

С предикатами дело обстоит иначе. Значение логики предикатов, которая как частный случай включает и логику высказываний, заключается не столько в ее собственных конкретных приложениях (хотя таковые имеются), сколько в том, что она образует основу логического языка математики. С ее помощью удается формализовать и точно исследовать основные методы построения математических теорий. Логика предикатов является важным средством построения развитых логических языков и формальных систем, которые широко используются в искусственном интеллекте при формализации рассуждений и автоматизации логических выводов. Поэтому логическая интерпретация предикатов является основой, и мы ее будем в дальнейшем придерживаться.

Выражение \( P(a_1, ..., a_n) \) (и другие, более сложные выражения логики предикатов), где \( a_1, ..., a_n \in M \), будем понимать как высказывание «\( P(a_1, ..., a_n) = 1 \)» или как «\( P(a_1, ..., a_n) \) истинно», а выражение \( P(x_1, ..., x_n) \), где \( x_1, ..., x_n \) — переменные, как переменное высказывание,