---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.71
tokens: 5145
characters: 2037
timestamp: 2025-12-24T07:23:31.166310
finish_reason: stop
---

в биологии, социологии, этнографии, лингвистике; при этом разные ветви семиотики имеют значительную специфику и не везде еще используют точные математические средства. Наиболее продвинутыми являются исследования знаковых систем, в которых знаками являются символы алфавитов, а последовательностями знаков — тексты; к таким знаковым системам относятся естественные языки, языки науки, а также языки программирования. Именно интерес к языкам программирования, совпавший с новыми подходами в структурной лингвистике и необходимостью решать задачу машинного перевода естественных языков, привел в 50-х гг. к возникновению новой науки — математической лингвистики, которая рассматривает языки как произвольные множества осмысленных текстов.

Правила, определяющие множества текстов, образуют синтаксис языка; описание множества смыслов и соответствия между текстами и смыслами — семантику языка. Семантика языка зависит от характера объектов, которые описываются языком, и средства ее изучения для различных типов языков различны. О семантике языка математики — формальных теорий — речь шла выше, в § 6.3; исследование семантики языков программирования стало самостоятельной отраслью теоретического программирования; попытки точного описания семантики естественных языков связаны прежде всего с работами по машинному переводу. Что же касается синтаксиса, то его особенности гораздо меньше зависят от назначения и целей языка; оказывается возможным сформулировать понятия и методы исследования синтаксиса языков, не зависящие от содержания и назначения языков. Кроме того, как уже отмечалось при обсуждении теоремы Райса (см. гл. 5), синтаксические свойства языков проще изучать и распознавать, чем семантические (хотя и при изучении синтаксиса, как будет видно далее, возникают алгоритмически неразрешимые проблемы). Поэтому наибольших успехов математическая лингвистика достигла в изучении синтаксиса, где за последние 30 лет сложился специальный математический аппарат — теория формальных грамматик, очень содержательный и интересный в тео-