---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.41
tokens: 5535
characters: 2716
timestamp: 2025-12-24T07:21:55.509646
finish_reason: stop
---

λ всегда ставится в соответствие 0. Поскольку непустых символов на ленте в любой момент — конечное число, то соглашение позволяет иметь дело только с конечными числами. Для определенности (и простоты обозначений) при иллюстрациях будем считать, что \( A = \{1, \lambda\} \), а вместо \( \lambda \) будем писать 0. Состоянию \( q_i \) машины поставим в соответствие число \( i \); буквой \( z \) обозначим код заключительного состояния; сдвиги закодируем так: \( R = 1, L = 0 \) (как было показано в § 5.2, случай с \( E \) можно не рассматривать). Символы ленты, состояния и сдвиги не будем отличать от их кодов. Система команд машины \( T \) с множеством состояний \( Q \) и алфавитом \( A \) превращается при таком кодировании в тройку числовых функций \( \varphi_q \): \( Q \times A \to Q \) (функция следующего состояния), \( \varphi_a : Q \times A \to A \) (функция печатаемого символа), \( \varphi_d : Q \times A \to \{0, 1\} \) (функция сдвига). Если \( \Sigma_T \) содержит команду \( q_i a_j \to q'_i a'_j d_k \), то \( \varphi_q(q_i, a_j) = q'_i; \varphi_a(q_i, a_j) = a'_j; \varphi_d(a_i, a_j) = d_k \). Отметим, что все эти функции заданы на конечном множестве \( Q \times A \) и, следовательно, примитивно-рекурсивны.

Каждой конфигурации \( \alpha q_i a_j \beta \) однозначно ставится в соответствие четверка чисел \( (\tilde{\alpha}, \tilde{q}_i, \tilde{a}_j, \tilde{\beta}) \), определяемых следующим образом: \( \tilde{q}_i = i; \tilde{a}_j = j; \tilde{\alpha} \) — число, изображаемое цифрами, полученными кодированием символов слова \( \alpha, \tilde{\beta} \) аналогично получается из \( \beta \), но при этом читается справа налево, т. е. крайняя слева ячейка \( \beta \) содержит самый младший разряд, а крайняя справа — самый старший (это сделано для того, чтобы нули справа от \( \beta \) не влияли на значение \( \tilde{\beta} \)). Например, конфигурации 10110\( q_5 \)11011 соответствует четверка (22, 5, 1, 13). Выполнение команды преобразует конфигурацию \( K \) в следующую конфигурацию \( K' \); при арифметизации этому соответствует преобразование четверки в новую четверку \( (\tilde{\alpha}', \tilde{q}'_i, \tilde{a}'_j, \tilde{\beta}') \). Например, при команде \( q_5 1 \to q_3 0R \) ранее проведенная конфигурация перейдет в \( K' = 101100q_31011 \), которой соответствует четверка (44, 3, 1, 6). Поэтому один шаг машины \( T \) однозначно определяет отображение множества конфигураций в себя, т. е. нечисловую функцию \( \psi_t(K) = K' \). Назовем ее функцией следующего шага. При введенной арифметизации этой функции соответствует четверка числовых функций следующего шага; иначе говоря, \( \tilde{\alpha}', \tilde{q}', \tilde{a}', \tilde{\beta}' \) — это числовые функции, каж-