---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.26
tokens: 5192
characters: 2000
timestamp: 2025-12-24T07:21:20.656163
finish_reason: stop
---

описать такие алгоритмические, эффективно вычисляемые функции?

Исследование этих вопросов привело к созданию в 30-х гг. XX в. теории рекурсивных функций. В этой теории, как и вообще в теории алгоритмов, принят конструктивный, финитный подход (см. § 5.1), основной чертой которого является то, что все множество исследуемых объектов (в данном случае функций) строится из конечного числа исходных объектов — базиса — с помощью простых операций, эффективная выполнимость которых достаточно очевидна. Операции над функциями в дальнейшем будем называть операторами.

Примитивно-рекурсивные функции. Определение и примеры. Займемся теперь конкретным выбором средств, с помощью которых будут строиться вычислимые функции. Очевидно, что к вычислимым функциям следует отнести все константы, т. е. 0 и все натуральные числа 1, 2... Однако в прямом включении бесконечного множества констант в базис нет необходимости. Достаточно одной константы 0 и функции следования \( f(x) = x + 1 \), которую иногда обозначают \( x' \), чтобы получить весь натуральный ряд. Кроме того, в базис включим семейство \( \{I^n_m\} \) функций тождества (или введения фиктивных переменных):

\[
I^n_m(x_1, ..., x_n) = x_m (m \leq n).
\]

Весьма мощным средством получения новых функций из уже имеющихся является суперпозиция, знакомая нам по гл. 1 и 3. В них суперпозицией называлась любая подстановка функций в функцию. Здесь ей для большей обозримости удобно придать стандартный вид. Оператором суперпозиции \( S^n_m \) называется подстановка в функцию от \( m \) переменных \( m \) функций от \( n \) одних и тех же переменных. Она дает новую функцию от \( n \) переменных. Например, для функций \( h(x_1, ..., x_m), g_1(x_1, ..., x_n), ..., g_m(x_1, ..., x_n) \)

\[
S^n_m(h, g_1, ..., g_m) = h(g_1(x_1, ..., x_n), ..., g_m(x_1, ..., x_n)) = f(x_1, ..., x_n).
\]

Это определение порождает семейство операторов суперпозиции \( \{S^n_m\} \). Благодаря функциям тождества стандартизация суперпозиции не уменьшает ее возможностей: