---
source_image: page_338.png
page_number: 338
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.97
tokens: 5425
characters: 2404
timestamp: 2025-12-24T07:24:32.793585
finish_reason: stop
---

найдется такое \( a \), что \( \delta(q, a) \) и \( \delta(q', a) \) принадлежат разным классам \( C_{r-1, i}, C_{r-1, j} \); для них, в свою очередь, найдется такое \( a'' \), что \( \delta(\delta(q, a), a'') \) и \( \delta(\delta(q', a), a'') \) принадлежат разным классам \( C_{r-2, i}, C_{r-2, j} \); продолжив по индукции, получим, что для некоторого слова \( \alpha \) длины \( r \) \( \delta(q, \alpha) \) и \( \delta(q', \alpha) \) принадлежат разным классам \( C_{1i}, C_{1j} \), а это означает, что \( \lambda(q, \alpha) \neq \lambda(q', \alpha) \) и, следовательно, \( q \) и \( q' \) не эквивалентны.

Частичные автоматы и их минимизация. Автомат \( S \) называется частичным, или не полностью определенным автоматом, если хотя бы одна из его двух функций не полностью определена, т. е. для некоторых пар (состояние — вход) значения функций \( \delta \) или \( \lambda \) не определены. В автоматной таблице неполная определенность автомата выражается в том, что некоторые ее клетки не заполнены — в них стоят прочерки. В графе частичного автомата в вершинах, где \( \delta \) не определена, нарушено условие полноты. Для частичных автоматов определения (8.1)-(8.3) нуждаются в изменении. При этом будем пользоваться знаком \( \simeq \): запись \( A \simeq B \) означает, что \( A \) и \( B \) либо одновременно не определены, либо определены и равны.

Функция \( \delta(q_i, \alpha) \):
а) \( \delta(q_i, a_j) \) задана таблицей автомата \( S \);
б) если \( \delta(q_i, \alpha) \) определена, то
\[
\delta(q_i, \alpha a_j) \simeq \delta(\delta(q_i, \alpha), a_j); \tag{8.5a}
\]
в) если \( \delta(q_i, \alpha) \) не определена, то \( \delta(q_i, \alpha a_j) \) не определена для всех \( a_j \).

Функция \( \lambda(q_i, \alpha) \):
\[
\lambda(q_i, \alpha a_j) \simeq \lambda(\delta(q_i, \alpha), a_j). \tag{8.5b}
\]

Автоматное отображение \( S(q_i, \alpha) \):
а) \( S(q_i, a_j) = \lambda(q_i, a_j) \) (если \( \lambda(q_i, a_j) \) не определена, то значение \( S(q_i, a_j) \) считается равным прочерку);
б) если \( \delta(q_i, \alpha) \) определена, то
\[
S(q_i, \alpha a_j) = S(q_i, \alpha) \lambda(\delta(q_i, \alpha), a_j) \tag{8.6}
\]
(если \( \lambda(\delta(q_i, \alpha), a_j) \) не определена, то слово \( S(q_i, \alpha a_j) \) получено из \( S(q_i, \alpha) \) приписыванием справа прочерка);
е) если \( \delta(q_i, \alpha) \) не определена, то и \( S(q, \alpha a_j) \) не определено.