---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.09
tokens: 5350
characters: 2175
timestamp: 2025-12-24T07:17:38.822864
finish_reason: stop
---

Пример 1.2. а. \( A = \{a, b, d\}, B = \{b, d, e, h\}, A \cup B = \{a, b, d, e, h\} \).
б. \( M_3 \cup M_4 = M_3 = M_4 \) (так как \( M_3 \) и \( M_4 \) равны).
в. Обозначим футбольные команды высшей лиги через \( \Phi_i \): \( M_7 = \{\Phi_1, \Phi_2, ... \Phi_{16}\} \). Тогда \( \bigcup_{i=1}^{16} \Phi_i \) — множество всех футболистов (но не команд!) высшей лиги. Обобщая последнее замечание, отметим, что всегда \( A \subseteq (A \cup B) \), но неверно \( A \in (A \cup B) \).
г. Обозначим через \( N_k \) множество всех натуральных чисел, делящихся на \( k \) и не равных \( k \), а через \( P \) — множество всех простых чисел (принято считать, что \( 1 \notin P \)).
Тогда \( \bigcup_{i \in P} N_i \) — множество всех составных, т. е. непростых, чисел.
Пересечением множеств \( A \) и \( B \) (обозначение \( A \cap B \)) называется множество, состоящее из всех тех и только тех элементов, которые принадлежат и \( A \), и \( B \):
\[
A \cap B = \{x \mid x \in A \text{ и } x \in B\}.
\]
Аналогично определяется пересечение произвольной (в том числе бесконечной) совокупности множеств. Обозначения для пересечения системы множеств аналогичны приведенным выше обозначениям для объединения.
Пример 1.3. а. \( A = \{a, b, d\}, B = \{b, d, e, h\}, A \cap B = \{b, d\} \).
б. \( M_3 \cap M_4 = M_3 = M_4 \).
в. \( \bigcap_{i=1}^{16} \Phi_i = \varnothing \); более того, для любых \( i \) и \( j \) \( \Phi_i \cap \Phi_j = \varnothing \).
Заметим, что в общем случае из первого свойства не следует второе: например, если \( A = \{a, b\}, B = \{b, c\}, C = \{a, c\} \), то \( A \cap B \cap C \) пусто, однако все попарные пересечения непусты. Система множеств, в которой все попарные пересечения множеств пусты, называется разбиением множества \( U \) всех элементов этих множеств, а множества такой системы называются классами или блоками разбиения. Всякий элемент \( U \) входит в один и только в один класс разбиения. Например, \( M_7 \) является разбиением множества всех футболистов высшей лиги; классы этого разбиения — команды; всякий футболист из множества \( \bigcup_{i=1}^{16} \Phi_i \) может входить только в одну команду. Подробнее о разбиениях см. §§ 1.3 и 2.2.