---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.91
tokens: 5273
characters: 2044
timestamp: 2025-12-24T07:18:01.539962
finish_reason: stop
---

следующим образом. Пусть даны слова \( \alpha_1 = a_{11} ... a_{1m} \) и \( \alpha_2 = a_{21} ... a_{2n} \). Тогда \( \alpha_1 < \alpha_2 \), если и только если либо 1) \( \alpha_1 = \beta a_i \gamma, \alpha_2 = \beta a_j \delta \) и \( a_i < a_j \) (\( \beta, \gamma, \delta \) — некоторые слова, возможно, пустые, \( a_i \) и \( a_j \) — буквы), либо 2) \( \alpha_2 = \alpha_1 \beta \), где \( \beta \) — непустое слово. Это отношение задает упорядочение множества всех конечных слов в алфавите \( A \), которое называется лексикографическим *упорядочением* слов.

**Пример 1.15.** а. Наиболее известным примером лексикографического упорядочения является упорядочение слов в словарях. Например, лес \( \prec \) лето (случай 1 определения: \( \beta = \) лес, с \( \prec \) т, \( \gamma \) пусто, \( \delta = 0 \)), поэтому слово «лес» расположено в словаре раньше слова «лето», лес \( \prec \) лесть (случай 2 определения: \( \beta = \) ть).

б. Если рассматривать числа в позиционных системах счисления (например, в двоичной или десятичной) как слова в алфавите цифр, то их лексикографическое упорядочение совпадает с обычным, если все сравнимые числа имеют одинаковое число разрядов. В общем же случае эти два вида упорядочения могут не совпадать: например, \( 10 < 1073 \) и \( 20 < 1073 \), но \( 10 \prec 1073 \), а \( 20 \succ 1073 \). Для того чтобы они совпадали, нужно выровнять число разрядов у всех сравниваемых чисел, приписывая слева нули. В данном примере при этом получим \( 0020 \prec 1073 \). Такое выравнивание автоматически происходит при записи целых чисел в компьютере.

в. Лексикографическое упорядочение цифровых представлений дат вида 05.08.86 (пятое августа 1986 года) не совпадает с естественным упорядочением дат от ранних к поздним: например, 05.08.86 лексикографически «старше» третьего числа любого года. Чтобы возрастание дат совпадало с лексикографическим упорядочением, обычное представление надо «перевернуть», т. е. годы поместить слева: 86.08.05. Так обычно делают при представлении дат в памяти компьютера.