---
source_image: page_379.png
page_number: 379
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.33
tokens: 5226
characters: 2282
timestamp: 2025-12-24T07:25:20.833666
finish_reason: stop
---

Синтез автоматных сетей. Рассмотренные ранее методы получения единого автоматного описания для сетей из автоматов называются методами композиции автоматов. Методы композиции решают задачу анализа сетей, поскольку исследование поведения сетей и, в частности, реализуемого сетью отображения удобно проводить при наличии автоматного описания: таблицы переходов, графа переходов или системы канонических уравнений. Обратная задача — построение сети по заданному автомату — называется задачей декомпозиции или разложения автоматов. Возможны различные задачи декомпозиции в зависимости от того, какие условия накладываются на искомую автоматную сеть. Например, существуют методы разложения автомата на сеть из автоматов, соединенных заданным образом — последовательно, параллельно и т. д. Некоторые из этих методов и литература по ним приведены в [21, т. II, § 8.4].

Наиболее практически важной и хорошо изученной задачей декомпозиции является задача реализации автомата в заданном автоматном базисе, т. е. задача построения сети, реализующей данный автомат, из заданного набора автоматов (автоматного базиса), называемых в этом случае элементарными автоматами, или просто элементами. Эта задача обычно называется задачей структурного синтеза или структурной реализации автоматов, а получаемые сети — схемами из функциональных элементов. Из проблем, которые здесь возникают, кратко коснемся двух основных: 1) любой ли автомат \( S \) можно реализовать схемой из множества элементов \( \Sigma \) (если да, то \( \Sigma \) называется автоматно-полным набором элементов); 2) среди всех схем в базисе \( \Sigma \), реализующих \( S \), найти минимальную схему. Начнем со структурного синтеза логических комбинационных автоматов, т. е. со схемной реализации систем логических функций. Если функция \( f \) задана формулой \( F \) над множеством функций \( \Sigma \) (см. гл. 3), то формуле \( F \) можно поставить в соответствие схему \( G \) из комбинационных автоматов, реализующих функции \( \Sigma \). Построение схемы \( G \) определяется индукцией по глубине формулы: 1) если \( F = \varphi(x_{i_1}, ..., x_{i_k}) \), где \( \varphi \in \Sigma \), \( x_{i_1}, ..., x_{i_k} \) — исходные переменные, то схема \( G \) состоит из одного элемента \( \varphi \), входы которого отождествлены