---
source_image: page_376.png
page_number: 376
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.59
tokens: 5404
characters: 2354
timestamp: 2025-12-24T07:25:22.711524
finish_reason: stop
---

входов и выходов блоков \( \delta, \lambda, D \) согласовать с длинами соответствующих наборов, а блок \( D \) реализовать, как указано ранее, параллельным соединением двоичных задержек. Поэтому в формулировке теоремы 8.11 фактически подразумевается представление автомата синхронной ППЛС (СЛС) и следующую теорему можно считать обратной теоремой 8.11.

Теорема 8.12. Всякая СЛС со входами \( x_1, ..., x_m \), выходами \( z_1, ..., z_n \) и \( k \) элементами задержки является конечным автоматом, входной алфавит которого состоит из \( 2^m \) двоичных наборов длины \( m \), выходной алфавит — из \( 2^n \) наборов длины \( n \), множество состояний — из \( 2^k \) наборов длины \( k \).

Начнем с рассмотрения СЛС без задержек. Такая сеть по определению не может иметь циклов. Рассмотрим любой ее выход \( z \).

Блок, которому он принадлежит, реализует на этом выходе логическую функцию \( z = f^1(p_1^1, ..., p_r^1) \), где \( p_1^1, ..., p_r^1 \) — входы блока. Каждый из них либо является входом сети, т. е. переменной \( x \), либо присоединен к выходу другого блока: \( p_i = f_i^2(p_{i1}^2, ..., p_{im_i}^2) \) и, следовательно, \( z = f^1(f_1^2(p_{11}^2, ..., p_{1m_1}^2), ..., f_r^2(p_{r1}^2, ..., p_{rm_r}^2)) \), где вместо некоторых \( f_j^2 \), возможно, стоят переменные \( x \). Еще одно повторение этой процедуры даст суперпозицию глубины три с функциями \( f_j^3 \) и переменными \( p_i^3 \) и т. д., причем верхний индекс переменной \( p_i^l \) равен числу блоков между узлом \( p_i^l \) и выходом \( z \). Поскольку сеть ациклическая, этот процесс закончится и все переменные \( p_i^l \) будут заменены переменными \( x \). Отсюда (с учетом отсутствия задержек в сети) видно, что \( z(t) \) является логической функцией от некоторых \( x_1(t), ..., x_m(t) \) и, следовательно, ППЛС без задержек всегда является логическим комбинационным автоматом.

Пусть теперь дана произвольная СЛС \( G \). Если из нее удалить элементы задержки, то получим ациклическую сеть \( G_0 \) без задержек, которая, как только что было показано, является логическим комбинационным автоматом. Входами \( G_0 \) служат, во-первых, входы \( G \), а во-вторых, выходы \( y_1, ..., y_k \) элементов задержки \( G \); выходы \( G_0 \) — это выходы \( G \) и входы \( Y_1, ..., Y_k \) элементов задержки \( G \) (рис. 8.14). Поэтому входной набор \( G_0 \) име-