---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.58
tokens: 5370
characters: 2158
timestamp: 2025-12-24T07:19:05.957816
finish_reason: stop
---

чтобы она содержала хотя бы одну немонотонную и хотя бы одну нелинейную функцию.

Необходимость. Классы монотонных и линейных функций замкнуты и содержат 0 и 1. Поэтому если \( \Sigma \) не содержит немонотонных или нелинейных функций, то их нельзя получить с помощью суперпозиций функции из \( \Sigma \) и констант.

Достаточность. Пусть \( \Sigma \) содержит немонотонную и нелинейную функцию. Тогда по лемме 1 подстановкой констант из монотонной функции получаем отрицание, а затем по лемме 2 из нелинейной функции с помощью отрицаний и констант получаем дизъюнкцию и конъюнкцию. \( \Box \)

Пример 3.10. а. Система \( \Sigma_6 = \{&, \oplus\} \) функционально полна в слабом смысле, так как конъюнкция нелинейна, а сумма по mod 2 немонотонна. Константа 0 получается из соотношения (3.27), однако константу 1 с помощью конъюнкции и суммы по mod 2 получить нельзя, поэтому \( \Sigma_6 \) не является функционально полной системой в обычном (сильном) смысле. Использование константы 1, которое разрешается определением слабой полноты, сводит \( \Sigma_6 \) к полной в сильном смысле системе \( \Sigma_6 \) (см. пример 3.5, в).

б. В функционально полной системе \( \Sigma_3 \) единственная функция — штрих Шеффера — одновременно нелинейна и немонотонна.

в. Проверим на слабую функциональную полноту систему \( \Sigma_7 \), состоящую из одной функции \( f_1 \), заданной табл. 3.6. Немонотонность \( f_1 \) уже установлена. Получим ее полином Жегалкина:

\[
f_1 = \overline{x}_1 \overline{x}_2 x_3 \lor \overline{x}_1 x_2 x_3 \lor x_1 \overline{x}_2 \overline{x}_3 \lor x_1 x_2 x_3 = (x_1 \oplus 1)(x_2 \oplus 1)x_3 \oplus \oplus (x_1 \oplus 1)x_2 x_3 \oplus x_1(x_2 \oplus 1)(x_3 \oplus 1) \oplus x_1 x_2 x_3 = x_1 x_2 \oplus x_1 \oplus x_3.
\]

Следовательно, \( f_1 \) нелинейна и \( \Sigma_7 \) — функционально полная в слабом смысле система.

Для формулировки необходимых и достаточных условий сильной полноты рассмотрим еще три замкнутых класса.

Функция \( f(x_1, ..., x_n) \) называется сохраняющей 0, если \( f(0, 0, ..., 0) = 0 \). Функция \( f(x_1, ..., x_n) \) называется сохраняющей 1, если \( f(1, 1, ..., 1) = 1 \). Оба класса функций, сохра-