---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.34
tokens: 5169
characters: 2132
timestamp: 2025-12-24T07:20:20.212395
finish_reason: stop
---

(i, j) — как длительность операции. Вершина \( v_i \) рассматривается как событие, которое наступает тогда, когда выполнены все операции, соответствующие ребрам, входящим в \( v_i \). Наступление события \( v_i \) означает, что можно начать операции, соответствующие ребрам, выходящим из \( v_i \).

Сетевой график интерпретируется как план сложного проекта, состоящего из различных операций. Начальная вершина (источник) соответствует началу проекта, сток — его окончанию. Некоторые операции выполняются независимо друг от друга; другие могут начаться только после завершения предыдущих операций. Например, при строительстве многоэтажного дома возведение крыши не может начаться, пока не возведены стены всех этажей, а отделочные работы на первом этаже могут происходить параллельно с возведением крыши.

Если в вершину \( v_i \) входит несколько ребер, т. е. для наступления события необходимо завершение нескольких операций, то некоторые из них могут закончиться раньше других. Это означает, что у этих операций есть резерв по времени. Информация о резервах важна для управления проектом, поскольку дает возможность в случае необходимости какие-то операции задержать, перебросить часть ресурсов на операции, задержка которых приведет к задержке всего проекта и т. д. Поэтому задача анализа проекта заключается, во-первых, в определении срока окончания всего проекта и, во-вторых, в выявлении резервов времени для всех операций. Как будет видно из дальнейшего, существуют различные виды резервов.

Для удобства формулировок задач анализа сетевого графика и алгоритмов их решения будем считать, что на графе проведена топологическая сортировка и для любого ребра \( (i, j) \) \( i < j \). Обозначим через \( E(i) \) наиболее ранний возможный срок наступления события \( i \), а через \( L(i) \) — наиболее поздний срок наступления события \( i \), не нарушающий срока окончания всего проекта. Эти величины вычисляются следующим образом:

\[
E(1) = 0.
\]

Для \( i = 2, ..., n \) \( E(j) = \max(E(i) + t(i, j)) \).
Из алгоритма видно, что \( E(j) \) — это максимальная длина пути от 1 до \( j \). Это легко доказывается по индукции.