---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.95
tokens: 5387
characters: 2125
timestamp: 2025-12-24T07:20:13.430914
finish_reason: stop
---

Заметим, что если планарный граф содержит ребро, не принадлежащее никакому циклу и, следовательно, никакой границе, то он не является максимальным.

Следствие 4.3. Для максимального планарного графа \( m = 3n - 6 \).
Получается подстановкой \( q = 3 \) в (4.5). \( \Box \)
Отсюда получаем новое следствие.
Следствие 4.4. Если \( G \) — простой планарный граф с числом вершин \( n \geq 3 \), то

\[
m \leq 3n - 6 \text{ (неравенство Эйлера).} \tag{4.6}
\]

Это следствие, во-первых, дает необходимое условие планарности, а во-вторых, показывает, что в простых планарных графах не может быть слишком много рёбер: если для произвольного простого графа без петель \( m \leq n(n-1)/2 \), то для планарного графа \( m \leq 3n - 6 \).

Другой путь доказательства неравенства Эйлера использует следующий факт.
Теорема 4.15. В простом планарном графе с \( n \) вершинами, \( m \) рёбрами и \( r \) гранями \( 3r \leq 2m \).
Сумма \( R \) длин всех границ такого графа не меньше \( 3r \), поскольку граница каждой грани содержит по крайней мере три рёбра. В этой сумме рёбра посчитаны дважды, так как каждое рёбро находится на границе двух граней. Поэтому число граничных рёбер равно \( R/2 \). Так как \( R/2 \leq m \), то \( 3r \leq R \leq 2m. \) \( \Box \)
Из формулы \( n - m + r = 2 \) получаем: \( r = 2 + m - n \). Подставляя значение \( r \) в неравенство \( 3r \leq 2m \), получим: \( 6 + 3m - 3n \leq 2m \), т. е. \( m \leq 3n - 6 \).

Следствие 4.5. Графы \( K_5 \) и \( K_{3,3} \) не являются планарными.
Действительно, для \( K_5 \) \( m = 10, n = 5 \); поэтому (4.6) не выполняется, и, следовательно, он непланарен. Для \( K_{3,3} \) \( m = 9, n = 6 \), т. е. (4.6) выполняется. Тем не менее он непланарен. Предположим, что он планарен. Тогда по теореме Эйлера число его граней \( r = 9 - 6 + 2 = 5 \). Так как в силу двудольности \( K_{3,3} \) в нем нет циклов длины меньше 4, то, суммируя длины границ всех граней и учитывая, что в этой сумме каждое рёбро графа \( K_{3,3} \) встретится дважды, получим \( 2m \geq 4r \), т. е. \( 4r \leq 18 \), и, следовательно, \( r < 5 \), что противоречит теореме Эйлера. \( \Box \)