---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.50
tokens: 5212
characters: 2166
timestamp: 2025-12-24T07:22:25.378119
finish_reason: stop
---

из п. 1 определения неясно, какова сложность получения решения. Ведь число всех слов, ограниченных полиномом от \( n \), экспоненциально зависит от \( n \). Поэтому перебор всех слов этой длины с последующей полиномиальной проверкой не является полиномиальным алгоритмом. Показать, что для любой задачи класса NP существует полиномиальный алгоритм поиска ее решения, т. е. что P = NP, не удается. Большинство специалистов считает, что по крайней мере для некоторых задач класса NP таких алгоритмов нет, и, следовательно, P ≠ NP. Однако и это утверждение до сих пор не доказано.

Вторая проблема связана с п. 2 определения. Всякая задача распознавания содержит логическое утверждение, а решение задачи — это ответ на вопрос, истинно ли это утверждение или ложно. Если решение \( \beta \) получено и предъявлено, т. е. ответ на задачу положителен, то он проверяется за полиномиальное время. Но если ответ отрицателен, то нет предмета проверки. Как например, проверить утверждение, что данный граф — не гамильтонов? Можно перейти к решению задачи \( \neg Q \), т. е. задачи, положительный ответ которой совпадает с отрицательным ответом исходной задачи Q. Однако это не решает проблемы: в этом случае неясно, удовлетворяет ли \( \neg Q \) определению задач класса NP. Непонятно, например, как описать положительное решение задачи «верно ли, что данный граф не является гамильтоновым» в терминах этого определения. Определим еще один сложностной класс со-NP как класс всех задач \( \neg Q \), таких, что \( Q \in \text{NP} \). Тогда формально наша проблема выглядит так: верно ли, что со-NP = NP? Эта проблема также не решена.

Неконструктивность процесса получения решения в определении класса NP привела к попыткам описать этот процесс с помощью «недетерминированной конструктивности» — псевдо-машины, названной недетерминированной машиной Тьюринга (НДТМ), которая фигурирует в большинстве изложений NP-теории*. Используются два эквивалентных варианта описания НДТМ. Первый вариант [2, 35] предполагает, что НДТМ, грубо говоря, по-

* Использованием недетерминированных вычислений объясняется аббревиатура NP: Nondeterministic Polinomial. P означает просто Polinomial.