---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.07
tokens: 5136
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T07:21:13.865447
finish_reason: stop
---

На этом построение универсальной машины \( U \) заканчивается.

Отметим, что при построении \( U \) (как, впрочем, и для многих других машин, описанных в этом параграфе) мы не преследовали целей оптимизации и не жалели ни символов ленты, ни состояний, стремясь к наглядности построения. Нетрудно показать, — а инженер-дискретчик, привыкший к двоичному кодированию, легко в это поверит — что можно построить машину \( U \) всего с двумя символами на ленте. Шеннон установил менее очевидный факт — он построил универсальную машину с двумя состояниями. В то же время показано (Бобру и Минский), что универсальная машина с двумя состояниями и двумя символами невозможна. Вообще в определенных пределах уменьшение числа символов \( U \) ведет к увеличению числа состояний, и наоборот. Подробная сводка результатов о минимальных универсальных машинах приведена в [22].

Существование универсальной машины Тьюринга означает, что систему команд \( \Sigma_T \) любой машины \( T \) можно интерпретировать двояким образом: либо как описание работы конкретного устройства машины \( T \), либо как программу для универсальной машины \( U \). Для современного инженера, проектирующего систему управления, это обстоятельство вполне естественно. Он хорошо знает, что любой алгоритм управления может быть реализован либо аппаратурно — построением соответствующей схемы, либо программно — написанием программы для универсального управляющего компьютера. Однако важно сознавать, что сама идея универсального алгоритмического устройства совершенно не связана с развитием современных технических средств его реализации (электроники, физики твердого тела и т. д.) и является не техническим, а математическим фактом, описываемым в абстрактных математических терминах, не зависящих от технических средств, и к тому же опирающимся на крайне малое количество весьма элементарных исходных понятий. Характерно, что основополагающие работы по теории алгоритмов (и, в частности, работы Тьюринга) появились в 30-х гг. XX в., до создания современных компьютеров.