---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.70
tokens: 5134
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T07:22:32.611466
finish_reason: stop
---

теорий. Это привело к созданию новой отрасли математики — оснований математики, предметом которой стало как раз строение математических утверждений и теорий и которая поставила своей целью ответить на вопросы типа: «как должна быть построена теория, чтобы в ней не возникало противоречий?», «какими свойствами должны обладать методы доказательств, чтобы считаться достаточно строгими?» и т. д. Одной из фундаментальных идей, на которые опираются исследования по основаниям математики, является идея формализации теорий, т. е. последовательного проведения аксиоматического метода построения теорий. При этом не допускается пользоваться какими-либо предположениями об объектах теории, кроме тех, которые выражены явно в виде аксиом; аксиомы рассматриваются как формальные последовательности символов (выражения), а методы доказательств — как методы получения одних выражений из других с помощью операций над символами. Такой подход гарантирует четкость исходных утверждений и однозначность выводов, однако может создаться впечатление, что осмысленность и истинность в формализованной теории не играют никакой роли. Внешне это так; однако в действительности и аксиомы, и правила вывода стремятся выбирать таким образом, чтобы построенной с их помощью формальной теории можно было придать содержательный смысл.

Более конкретно формальная теория (или исчисление) строится следующим образом.

1. Определяется конечный алфавит теории. Из символов алфавита строится множество формул, или правильно построенных выражений, образующее язык теории. Это множество задается конструктивными средствами (как правило, индуктивным определением) и, следовательно, перечислимо. Обычно оно и разрешимо.

2. Выделяется подмножество формул, называемых аксиомами теории. Множество может быть и бесконечным; во всяком случае оно должно быть разрешимо.

3. Задаются правила вывода теории. Правило вывода \( R(F_1, ..., F_n, G) \) — это вычислимое отношение на множестве формул. Если формулы \( F_1, ..., F_n, G \) находятся в отношении \( R \), то формула \( G \) называется непосредственно