---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.28
tokens: 5319
characters: 2277
timestamp: 2025-12-24T07:22:03.091533
finish_reason: stop
---

всюду определенные алгоритмы, т. е. является перечислением множества всех общерекурсивных функций. Из теоремы 5.11 следует, что такое перечисление невозможно и, следовательно, алгоритма \( B(x) \), определенного в условии теоремы 5.12, не существует. \( \Box \)

Теоремы 5.4', 5.11 и 5.12 проливают свет на роль понятия частичной определенности в теории алгоритмов. Еще в § 5.1 среди требований к алгоритмам говорилось о желательности такого требования, как результативность алгоритма*. Первым ударом по этому требованию была неразрешимость проблемы остановки, означающая, что если алгоритм \( A \) может быть частичным, то по алгоритму \( A \) и данным \( x \) нельзя узнать, даст \( A \) результат на данных \( x \) или нет. Возникает естественное желание либо вообще убрать частичные алгоритмы из общей теории алгоритмов (скажем, не считать их алгоритмами), либо ввести стандартный метод доопределения частичных алгоритмов. Однако ни первое, ни второе эффективными методами сделать нельзя. Первая идея не годится из-за теоремы 5.12 — нет эффективного способа распознавать частичные алгоритмы среди множества всех алгоритмов, и, следовательно, предлагаемый отбор невозможен. Что же касается второй идеи, то для нее имеется не менее убедительное опровержение.

Теорема 5.13. Существует такая частично-рекурсивная функция \( f \), что никакая общерекурсивная функция \( g \) не является ее доопределением.

Определим \( f \) следующим образом:

\[
f(x) = \begin{cases}
A_x(x) + 1, & \text{если } A_x(x) \text{ определен;} \\
\text{не определена}, & \text{если } A_x(x) \text{ не определен.}
\end{cases}
\]

Как и прежде, предполагается, что зафиксирована нумерация \( \varphi \) и \( \varphi^{-1}(A_x) = x \). Очевидно, что \( f(x) \) вычислима. Пусть теперь \( g \) — произвольная общерекурсивная функция и \( x_g \) — ее номер: \( \varphi^{-1}(g) = x_g \). Так как \( g \) всюду определена, то \( g(x_g) = A_{x_g}(x_g) \) определена и, следовательно, \( f(x_g) = g(x_g) + 1 \). Таким образом, для любой общерекурсивной функции \( g \) \( f \neq g \) в точке \( x_g \). \( \Box \)

* Отметим, что существенность этого требования проявляется в понятии неразрешимости; неразрешимость проблемы истолковывается как отсутствие всюду определенного алгоритма, решающего эту проблему.