---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.07
tokens: 5473
characters: 2515
timestamp: 2025-12-24T07:20:04.130237
finish_reason: stop
---

**Лемма 4.2.** Если \( w_1 \) и \( w_2 \) — циклические векторы, то \( w_3 = w_1 \oplus w_2 \) — циклический вектор. Иными словами, множество \( W_G \) замкнуто относительно операции \( \oplus \).

По теореме 4.4 связный граф является эйлеровым тогда и только тогда, когда он связан и является объединением нескольких циклов, не пересекающихся по ребрам. Граф \( G_w \), соответствующий циклическому вектору \( w \), не обязательно связан, но его компоненты связности — эйлеровы графы. Следовательно, степени всех вершин \( G_w \) четны. Поэтому доказательство замкнутости \( W_G \) сводится к доказательству того, что, если \( w_3 = w_1 \oplus w_2 \), то в графе \( G_{w3} = G_{w1} \triangle G_{w2} \) четность степеней вершин сохраняется.

Рассмотрим произвольную вершину \( v \) графа \( G_{w3} \). Она содержится по крайней мере в одном из графов \( G_{w1}, G_{w2} \). Пусть \( M_i \) — множества инцидентных ей ребер в \( G_i \) и, соответственно, \( |M_i| = k_i \) — ее степень в \( G_i, i = 1, 2, 3 \). Числа \( k_1, k_2 \) — четные. Так как \( G_{w3} = G_{w1} \triangle G_{w2} \), то \( M_3 = M_1 \triangle M_2 \). Поэтому \( k_3 = k_1 + k_2 - 2(|M_1 \cap M_2|) \). Следовательно, \( k_3 \) — четное число.

Из лемм 4.1 и 4.2 следует, что множество \( W_G \) с операцией \( \oplus \) и множество \( C_G \) с операцией \( \triangle \) являются алгебрами, а соответствие \( w \Rightarrow G_w \) — изоморфизмом. Поэтому в дальнейшем мы не будем различать эти алгебры.

Множество \( S \) называется *векторным (линейным) пространством* над полем \( F \), если:
1) \( S \) — абелева группа (см. § 2.2) с операцией сложения \( + \); следовательно, она содержит нулевой элемент;
2) для любой пары \( (s, \alpha) \), где \( s \in S, \alpha \in F \), определена операция умножения: \( \alpha s = s' \), где \( s' \in S \);
3) определенное в п. 2 умножение дистрибутивно относительно сложения:
\[
\alpha(s_1 + s_2) = \alpha s_1 + \alpha s_2, (\alpha_1 + \alpha_2)s = \alpha_1 s + \alpha_2 s.
\]

Элементы векторного пространства называются векторами*.

* Начиная с этого момента, термин «вектор» употребляется в двух несовпадающих смыслах: вектор, определенный в гл. 1, как упорядоченный набор элементов (кортеж), и вектор как элемент векторного пространства. Циклические векторы являются векторами и в первом, и во втором (как будет показано ниже) смысле. Однако терминологическая коллизия налицо. О ее объективной природе, сложившейся исторически, и различиях этих двух смыслов будет сказано ниже в Отступлении 4.1.