---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.22
tokens: 5425
characters: 2328
timestamp: 2025-12-24T07:18:31.717979
finish_reason: stop
---

Остальные функции специальных названий не имеют и, как будет показано позднее, легко выражаются через перечисленные ранее функции.

В функциях \( \psi_3 \) и \( \psi_{12} \) переменная \( x_2 \) фиктивна; из табл. 3.3 видно, что \( \psi_3(x_1, x_2) = x_1, \psi_{12}(x_1, x_2) = \bar{x}_1 \). В функциях \( \psi_5 \) и \( \psi_{10} \) фиктивна переменная \( x_1 \): \( \psi_5(x_1, x_2) = x_2, \psi_{10}(x_1, x_2) = \bar{x}_2 \).

Таким образом, из 16 функций двух переменных шесть функций имеют фиктивные переменные. С ростом \( n \) (числа переменных) доля функций, имеющих фиктивные переменные, убывает и стремится к нулю.

Суперпозиции и формулы. В § 1.2 было введено понятие суперпозиции функций. Напомним, что суперпозицией функций \( f_1, ..., f_m \) называется функция \( f \), полученная с помощью подстановок этих функций друг в друга и переименования переменных, а формулой называется выражение, описывающее эту суперпозицию. Понятие суперпозиции очень важно в алгебре логики, поэтому рассмотрим его более подробно.

Пусть дано множество (конечное или бесконечное) исходных функций \( \Sigma = \{f_1, ..., f_m...\} \). Символы переменных \( x_1, ..., x_n, ... \) будем считать формулами глубины 0. Формула \( F \) имеет глубину \( k + 1 \), если \( F \) имеет вид \( f_i(F_1, ..., F_{n_i}) \), где \( f_i \in \Sigma, n_i \) — число аргументов \( f_i \), а \( F_1, ..., F_{n_i} \) — формулы, максимальная из глубин которых равна \( k \). \( F_1, ..., F_{n_i} \) называются подформулами \( F \); \( f_i \) называется внешней или главной операцией формулы \( F \). Все подформулы формул \( F_1, ..., F_{n_i} \) также называются подформулами \( F \). Например, \( f_2(x_1, x_2, x_3) \) — это формула глубины 1, а \( f_3(f_1(x_3, x_1), f_2(x_1, f_3(x_1, x_2))) \) — формула глубины 3, содержащая одну подформулу глубины 2 и две подформулы глубины 1.

В дальнейшем конкретные формулы, как правило, будут иметь более привычный вид, при котором знаки функций стоят между аргументами (такую запись называют инфиксной). Например, если \( f_1 \) обозначает дизъюнкцию, \( f_2 \) — конъюнкцию, а \( f_3 \) — сложение по mod 2, то приведенная ранее формула примет вид:

\[
(x_3 \lor x_1) \oplus (x_1 \& (x_1 \oplus x_2)).
\]

(3.1)

Все формулы, построенные описанным ранее образом, т. е. содержащие только символы переменных, скоб-