---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.94
tokens: 5270
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T07:21:44.831043
finish_reason: stop
---

менных и соответственно маркеров в векторах исходных данных \( f, g \) и \( h \). Реализация трех рекурсивных операторов позволяет по рекурсивному описанию любой частично-рекурсивной функции (представлению ее в виде конечной последовательности применений операторов \( S_m^n, R_n \) и \( \mu \) к простейшим функциям) построить реализующую ее машину Тьюринга. \( \Box \)

Теорема 5.7. Всякая функция, вычислимая на машине Тьюринга, частично-рекурсивна.

Прежде чем доказывать эту теорему, несколько слов в пояснение. На первый взгляд — особенно после рассуждений о том, что алгоритмы могут иметь дело с нечисловыми объектами, и примеров машин Тьюринга, выполняющих нечисловые операции (сдвиг, запись, переписывание и т. д.), — такое утверждение может показаться слишком слабым для того, чтобы говорить об эквивалентности рекурсивных функций, имеющих дело с числами, и машин Тьюринга, которые могут не только вычислять. Однако от любых объектов можно перейти к числовым с помощью кодирования, причем это кодирование оказывается крайне простым. Дело в том, что с точки зрения машины, не вкладывающей в обозреваемые ею символы никакого «смысла», а лишь выполняющей с ними предписанные операции, нет особой разницы между числами и «нечислами». Свои элементарные действия: чтение, запись, сдвиг, смену состояния — машина может выполнять при наличии на ленте как цифр, так и других символов. Разница существует лишь для нас при интерпретации полученных результатов. В частности, ничто не мешает интерпретировать любой алфавит ленты \( A = \{a_1, ..., a_m\} \) как множество цифр \( m \)-ичной системы счисления, а слово, записанное на ленте, — как \( m \)-ичное число. Тогда любая деятельность машины Тьюринга рассматривается как преобразование чисел, т. е. как вычисление числовой функции. Именно такая интерпретация и подразумевается в теореме 5.7; доказательство теоремы заключается в том, чтобы точно описать эту интерпретацию (называемую арифметизацией) и показать, что любое преобразование, реализуемое машиной Тьюринга, если его интерпретировать как вычисление, является частично-рекурсивным.

Переходим к доказательству теоремы 5.7. Сначала опишем арифметизацию машин Тьюринга. Как уже указывалось, символы на ленте интерпретируются как \( m \)-ичные цифры (например, в порядке их перечисления в алфавите, т. е. \( a_i \) кодируется цифрой \( i \)). При этом символу