---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.81
tokens: 5326
characters: 2208
timestamp: 2025-12-24T07:17:38.587250
finish_reason: stop
---

два элемента, соответствующих одному и тому же \( a \in A \) (нарушится функциональность)*.

Этот факт, во-первых, позволяет установить равенство мощностей двух множеств, не вычисляя этих мощностей, а во-вторых, часто дает возможность вычислить мощность множества, установив его взаимно однозначное соответствие с множеством, мощность которого известна или легко вычисляется. В качестве иллюстрации этого приема докажем важную теорему о числе подмножеств конечного множества.

Теорема 1.2. Если для конечного множества \( A \) \( |A| = n \), то число всех подмножеств \( A \) равно \( 2^n \), т. е. \( 2^{|A|} \).

Занумеруем элементы \( A \) номерами от 1 до \( n \): \( A = \{a_1, a_2, ..., a_n\} \) и рассмотрим множество \( B_n \) двоичных векторов из нулей и единиц длины \( n \). Каждому подмножеству \( A^* \subseteq A \) поставим в соответствие вектор \( v = (v_1, v_2, ..., v_n) \in B_n \) следующим образом:

\[
v_i = \begin{cases}
0, & \text{если } a_i \notin A^*; \\
1, & \text{если } a_i \in A^*.
\end{cases}
\]

Например, если \( A = \{a, b, c, d, e\} \), то подмножеству \( \{a, c, d\} \) соответствует вектор \( (1, 0, 1, 1, 0) \), а подмножеству \( \{b\} \) соответствует вектор \( (0, 1, 0, 0, 0) \). Пустому подмножеству любого \( A \) соответствует вектор из одних нулей, а самому \( A \) — вектор из одних единиц. Очевидно, что установленное соответствие между множеством всех подмножеств \( A \) и двоичными векторами длины \( n \) является взаимно однозначным и число подмножеств \( A \) равно \( |B_n| \). А так как \( B_n \) является прямым произведением \( n \) двухэлементных множеств \( \{0, 1\} \), то в силу следствия из теоремы 1.1 \( |B_n| = 2^n \). \( \square \)

Множества равномощны, если между их элементами можно установить взаимно однозначное соответствие. Для конечных множеств это утверждение доказывается, что и было сделано ранее. Для бесконечных множеств оно является определением равномощности. Множества, равномощные \( N \), называются счетными. Соответствие, установленное в примере 1.7, д, показывает, что множе

* Обращаем внимание читателя на то, что в этом простом рассуждении оказываются существенными все четыре свойства взаимно однозначного соответствия.