---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.37
tokens: 5177
characters: 2063
timestamp: 2025-12-24T07:21:16.565805
finish_reason: stop
---

Указанная двоякая интерпретация сохраняет на абстрактном уровне основные плюсы и минусы двух вариантов инженерной реализации. Конкретная машина \( T \) работает гораздо быстрее; кроме того, управляющее устройство машины \( U \) довольно громоздко (т. е. велико число состояний и команд). Однако его сложность постоянна, и, будучи раз построено, оно годится для реализации сколь угодно больших алгоритмов, понадобится лишь больший объем ленты, которую естественно считать более дешевой и более просто устроенной, чем управляющее устройство. Кроме того, при смене алгоритма не понадобится строить новых устройств; нужно лишь написать новую программу.

Тезис Тьюринга. До сих пор нам удавалось для всех процедур, претендующих на алгоритмичность, т. е. конструктивных процедур, строить реализующие их машины Тьюринга. Будет ли это удаваться всегда? Увердительный ответ на этот вопрос содержится в тезисе Тьюринга, который формулируется так: «Всякий алгоритм может быть реализован машиной Тьюринга».

Доказать тезис Тьюринга нельзя, поскольку само понятие алгоритма (или эффективной процедуры) является неточным. Это не теорема и не постулат математической теории, а утверждение, которое связывает теорию с теми объектами, для описания которых она создана. По своему характеру тезис Тьюринга напоминает гипотезы физики об адекватности математических моделей физическим явлениям и процессам. Подтверждением тезиса Тьюринга является, во-первых, математическая практика, а во-вторых, то обстоятельство (уже отмечавшееся в конце § 5.1), что описание алгоритма в терминах любой другой известной алгоритмической модели может быть сведено к его описанию в виде машины Тьюринга.

Тезис Тьюринга позволяет, с одной стороны, заменить неточные утверждения о существовании эффективных процедур (алгоритмов) точными утверждениями о существовании машин Тьюринга, а с другой стороны, утверждения о несуществовании машин Тьюринга истолковывать как утверждения о несуществовании алгоритмов вообще. Однако не следует понимать тезис Тьюринга в том смысле, что вся теория алгоритмов может