---
source_image: page_339.png
page_number: 339
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.40
tokens: 5334
characters: 2546
timestamp: 2025-12-24T07:24:30.063758
finish_reason: stop
---

Входное слово \( \alpha \), для которого \( S(q_i, \alpha) \) определено, называется допустимым для \( q_i \).

Из этих определений видно, что функции переходов и выходов неравноправны: если \( \delta \) не определена на слове \( \alpha \), то она не определена и на всех его продолжениях; для \( \lambda \) это не обязательно. Поэтому, если \( \delta \) определена на \( \alpha \), а \( \lambda \) не определена на некоторых начальных отрезках \( \alpha \), отображение \( S(q_i, \alpha) \) «определено, но не совсем»: оно представляет собой слово, содержащее прочерки. Эта ситуация естественно интерпретируется на графе: если \( \delta \) не определена на \( \alpha \), то путь \( \alpha \) из состояния \( q_i \) не определен, поэтому неясно, как его продолжить. Если же путь \( \alpha \) из \( q_i \) определен, то, идя по нему, можно прочесть и выходное слово \( S(q_i, \alpha) \); ребрам пути \( \alpha \), на которых не написано выходных букв, соответствуют прочерки в слове \( S(q_i, \alpha) \).

Понятие неотличимости для частичных автоматов также изменяется. Наиболее простым обобщением обычного понятия неотличимости является следующее. Состояние \( q_i \) автомата \( S \) и состояние \( r_j \) автомата \( T \) называются псевдонеотличимыми (псевдоэквивалентными), если для любого \( \alpha \) \( S(q_i, \alpha) \cong T(r_j, \alpha) \), т. е. область определения \( q_i \) и \( r_j \) одна и та же и в этой области \( q_i \) и \( r_j \) эквивалентны. Автоматы \( S \) и \( T \) псевдонеотличимы, если для любого состояния найдется псевдонеотличимое от него состояние \( T \), и наоборот. Достоинство этого определения в том, что для полностью определенных автоматов оно совпадает с обычным; кроме того, отношение псевдонеотличимости является отношением эквивалентности. Нетрудно показать, что если прочерк в функции \( \delta \) рассматривать как символ нового состояния (переходящего по любому входу только в себя), а в функции \( \lambda \) — как новую выходную букву, то отношение \( S(q_i, \alpha) \cong T(r_j, \alpha) \) переходит в обычное отношение равенства \( S(q_i, \alpha) = T(r_j, \alpha) \), и, следовательно, применение к частичному автомату \( S \) изложенного ранее алгоритма Мили даст минимальный автомат, псевдонеотличимый от \( S \). Недостаток этого определения в том, что оно требует довольно искусственного условия: совпадения областей определения сравниваемых состояний. Поэтому понятие псевдонеотличимости оказывается слишком слабым и не учитывает всех возможностей минимизации частичных автоматов. Поясним на