---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.22
tokens: 5248
characters: 2191
timestamp: 2025-12-24T07:19:30.416405
finish_reason: stop
---

орграф с множеством вершин \( V = \{v_1, ..., v_n\} \) определяет бинарное отношение на множестве \( V \) — отношение смежности. Матрица смежности этого графа — это матрица бинарного отношения смежности. Верно и обратное — всякое бинарное отношение \( R \) на произвольном множестве \( M = \{m_1, ..., m_n\} \) можно представить орграфом \( G \), вершины которого соответствуют элементам \( M \), а ребро \( (m_i, m_j) \) в этом графе существует, если и только если выполняется \( m_i R m_j \). Бинарная матрица отношения \( R \) одновременно является матрицей смежности орграфа \( G \), а сам граф можно называть графом отношения \( R \).

Граф рефлексивного отношения содержит петли во всех вершинах и, соответственно, единицы во всех элементах главной диагонали. Симметричному отношению соответствует граф с симметрической матрицей смежности. Как было отмечено выше, такой орграф равносилен простому неориентированному графу. Граф транзитивного отношения обладает следующим свойством: если существуют ребра \( (v_i, v_j) \) и \( (v_j, v_k) \), то существует ребро \( (v_i, v_k) \). Граф отношения эквивалентности представляет собой совокупность полных подграфов.

Дополнению \( \overline{R} \) отношения \( R \) (т. е. отношению, которое истинно, когда \( R \) ложно) соответствует дополнение графа \( G \) до полного орграфа, т. е. орграф \( \overline{R} \), в котором имеются те и только те ребра, которых нет в \( G \). Обратному отношению \( R^{-1} \) соответствует орграф \( G^{-1} \), который получен из орграфа \( G \) изменением ориентации всех его ребер на противоположные.

4.2.
ПУТИ И СВЯЗНОСТЬ В НЕОРИЕНТИРОВАННЫХ ГРАФАХ

Основные определения. Путь в неориентированном графе — это последовательность ребер \( (v_{i0}, v_{i1}), (v_{i1}, v_{i2}), ... (v_{in-1}, v_{in}) \), такая, что любые два соседние ребра различны и конец каждого ребра совпадает с началом следующего ребра*. Вершина \( v_{i0} \) называется началом пути, вершина \( v_{in} \) — концом пути. В мультиграфе при задании

* Неориентированные ребра не имеют начала и конца, однако последовательность ребер определяет порядок их просмотра, и началом ребра пути считается вершина, первая в порядке этого просмотра.