---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.00
tokens: 5554
characters: 2623
timestamp: 2025-12-24T07:18:54.944974
finish_reason: stop
---

содержит \(2^{m-k}\) двоичных наборов (так как \(m-k\) переменных, не вошедших в эту конъюнкцию, несущественны для \(f\) и могут принимать любые \(2^{m-k}\) значений, не изменяя \(f\)). Множество \(M_f\) такой функции \(f\) называется *интервалом*. Например, для \(m = 4\) и \(f(x_1, x_2, x_3, x_4) = x_2 \overline{x}_4\) \(M_f = \{0100, 0110, 1100, 1110\}\) и \(|M_f| = 2^2 = 4\). В этом случае говорят, что конъюнкция \(x_2 \overline{x}_4\) (точнее, интервал \(M_{x_2 \overline{x}_4}\)) покрывает множество \(M_f\) (и все его подмножества). Представление \(f\) в виде ДНФ соответствует представлению ее единичного множества в виде объединения интервалов; в совокупности все конъюнкции ДНФ покрывают все единичное множество \(f\). Верно и обратное: если все элементы некоторого интервала \(M_k\) принадлежат \(M_f\), то существует ДНФ функции \(f\), содержащая конъюнкцию \(k\). В частности, СДНФ функции \(f\) соответствует просто перечислению элементов \(M_f\). Отношение покрытия между конъюнкциями ДНФ и элементами \(M_f\) наглядно задается *таблицей покрытия*, строки которой соответствуют конъюнкциям (т. е. интервалам), столбцы — элементам \(M_f\), а на пересечении строки \(i\) со столбцом \(j\) стоит какая-либо отметка (например, 1), если \(i\)-я конъюнкция покрывает \(j\)-й элемент \(M_f\). Например, ДНФ \(F = xz \lor y\overline{z} \lor xy\) соответствует таблица покрытия (табл. 3.5).

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>010</th>
    <th>101</th>
    <th>110</th>
    <th>111</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>xz</th>
    <td></td>
    <td>1</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>y\overline{z}</th>
    <td>1</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>xy</th>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>1</td>
    <td>1</td>
  </tr>
</table>

Из табл. 3.5 видно, что интервал \(M_{xy}\) покрывается объединением интервалов \(M_{xz}\) и \(M_{y\overline{z}}\). Поэтому исключение \(xy\) из \(F\) не изменит единичного множества данной функции и получится теоретико-множественное доказательство соотношения (3.19). Еще более очевидное обоснование имеет закон поглощения \(x \lor xy = x\): интервал \(M_{xy}\) всегда покрывается интервалом \(M_x\). Этот закон в терминах ДНФ можно переформулировать следующим образом: любой импликант \(k\) ДНФ, не являющийся простым, можно заменить простым импликантом \(k_0\), покрывающим \(k\); импликант \(k_0\) получается из \(k\) вычеркиванием некоторых букв.

Таким образом, для любой функции \(f\) существует ДНФ \(F\), состоящая только из простых импликантов. Ясно, что ДНФ \(F \lor k\), где \(k\) — простой импликант \(f\), не содер-