---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.02
tokens: 5210
characters: 2203
timestamp: 2025-12-24T07:23:44.785569
finish_reason: stop
---

〈переменная〉 — на \( L \), то получим КС-грамматику из примера 7.1, г. Ясно также, что указанное соответствие является взаимно однозначным, и всякая КС-грамматика легко преобразуется в нормальные формы Бэкуса. В частности, для сокращения записи КС-грамматик используется связка |, чем и будем пользоваться в дальнейшем. Такое простое соответствие между двумя видами описаний одного и того же класса языков, которые возникли практически одновременно из разных соображений (грамматики — из теоретических, формы Бэкуса — из прикладных), является свидетельством близости теоретических и практических целей (что бывает не так часто, как хотелось бы) исследования КС-языков и одной из причин необычайно быстрого развития теории КС-языков в течение 1960–1970-х гг. Другая, более глубокая причина широкого использования аппарата КС-грамматик для анализа естественных языков и языков программирования — это возможность описать грамматическую (в смысле традиционной лингвистики) структуру текста языка (т. е. состав и связь языковых конструкций, образующих текст) в терминах вывода этого текста в подходящей грамматике. Изучением связи между структурой текста и его выводом мы сейчас и займемся.

Вывод в формальных системах вообще и в грамматиках в частности определяется как последовательность цепочек, в которой любая пара соседних цепочек \( \alpha_i, \alpha_{i+1} \) находится в отношении непосредственной выводимости: \( \alpha_i \Rightarrow \alpha_{i+1} \). В КС-грамматиках вывод может быть представлен существенно более компактно — в виде дерева вывода. Для его описания введем необходимые определения. Будем рассматривать деревья с корнями, ориентированные в направлении от корня (см. § 4.3). Вершина называется потомком вершины \( v_i \), если существует путь из \( v_i \) в \( v_j \), и непосредственным потомком \( v_i \), если существует ребро \( (v_i, v_j) \). Дерево с корнем назовем элементарным, если все его концевые вершины — непосредственные потомки корня. Для деревьев с корнями упорядочение вершин слева направо определяется следующим образом: для любого элементарного поддерева его концевые вершины полностью упорядочены (т. е. расположены на плоскости так, что для любой пары вершин ясно,