---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.54
tokens: 5141
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T07:22:31.259696
finish_reason: stop
---

описания, которое при этом не становится менее точным. Такое описание, не являясь алгоритмом, представляет собой формальную систему, однозначно описывающую множество формул.

Исторически теория формальных систем, так же как и теория алгоритмов, возникла в рамках оснований математики при исследовании строения аксиоматических теорий и методов доказательства в таких теориях. С их изучения и начнется знакомство с формальными системами.

6.1.
ФОРМАЛЬНЫЕ ТЕОРИИ (ЛОГИЧЕСКИЕ ИСЧИСЛЕНИЯ). ИСЧИСЛЕНИЕ ВЫСКАЗЫВАНИЙ

Принципы построения формальных теорий. Всякая точная теория определяется, во-первых, языком, т. е. некоторым множеством высказываний, имеющих смысл с точки зрения этой теории, и, во-вторых, совокупностью теорем — подмножеством языка, состоящим из высказываний, истинных в данной теории.

Каким образом теория получает свои теоремы?
В математике с античных времен существовал образец систематического построения теории — геометрия Евклида, в которой все исходные предпосылки сформулированы явно, в виде аксиом, а теоремы выводятся из этих аксиом с помощью цепочек логических рассуждений, называемых доказательствами. Однако до середины XIX в. математические теории, как правило, не считали нужным явно выделять действительно все исходные принципы; критерии же строгости доказательств и очевидности утверждений в математике в разные времена были различны и также явно не формулировались. Время от времени это приводило к необходимости пересмотра основ той или иной теории. Известно, например, что основания дифференциального и интегрального исчислений, разработанных в XVIII в. Ньютоном и Лейбницем, в XIX в. подверглись серьезному пересмотру; математический анализ в его современном виде опирается на работы Коши, Больцано, Вейерштрасса по теории пределов. В конце XIX в. такой пересмотр затронул общие принципы организации математических