---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.96
tokens: 5331
characters: 2206
timestamp: 2025-12-24T07:22:37.998568
finish_reason: stop
---

выводимой из \( F_1, ..., F_n \) по правилу \( R \). Часто правило \( R(F_1, ..., F_n, G) \) записывается в виде

\[
\frac{F_1, ..., F_n}{G}.
\]

Формулы \( F_1, ..., F_n \) называются посылками правила \( R \), а \( G \) — его следствием или заключением. Примеры аксиом и правил вывода будут приведены несколько позднее.

Выводом формулы \( B \) из формул \( A_1, ..., A_n \) называется последовательность формул \( F_1, ..., F_m \), такая, что \( F_m = B \), а любая \( F_i (i = 1, ..., m) \) есть либо аксиома, либо одна из исходных формул \( A_1, ..., A_n \), либо непосредственно выводима из формул \( F_1, ..., F_{i-1} \) (или какого-то их подмножества) по одному из правил вывода. Если существует вывод \( B \) из \( A_1, ..., A_n \), то говорят, что \( B \) выводима из \( A_1, ..., A_n \). Этот факт обозначается так: \( A_1, ..., A_n \vdash B \). Формулы \( A_1, ..., A_n \) называются гипотезами или посылками вывода. Переход в выводе от \( F_{i-1} \) к \( F_i \) называется \( i \)-м шагом вывода.

Доказательством формулы \( B \) в теории \( T \) называется вывод \( B \) из пустого множества формул, т. е. вывод, в котором в качестве исходных формул используются только аксиомы. Формула \( B \), для которой существует доказательство, называется формулой, доказуемой в теории \( T \), или теоремой теории \( T \); факт доказуемости \( B \) обозначается \( \vdash B \).

Очевидно, что присоединение формул к гипотезам не нарушает выводимости. Поэтому если \( \vdash B \), то \( A \vdash B \), и если \( \vdash B \), то \( A \vdash B \), и если \( A_1, ..., A_n \vdash B \), то \( A_1, ..., A_n, A_{n+1} \vdash B \) для любых \( A \) и \( A_{n+1} \). Порядок гипотез в списке несуществен.

При изучении формальных теорий мы имеем дело с двумя типами высказываний: во-первых, с высказываниями самой теории (теоремами), которые рассматриваются как чисто формальные объекты, определенные ранее, а во-вторых, с высказываниями о теории (о свойствах ее теорем, доказательств и т. д.), которые формулируются на языке, внешнем по отношению к теории, — метаязыке и называются метатеоремами. Различие между теоремами и метатеоремами не всегда будет проводиться явно, но его обязательно надо иметь в виду.