---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.49
tokens: 5183
characters: 1745
timestamp: 2025-12-24T07:19:50.942861
finish_reason: stop
---

всех вершин, для которых оно выполнялось в G. Поэтому центры в \( G^{(2)} \) — те же, что и в G. По индукции заключаем, что \( r(G^{(i)}) = r(G) - (i - 1) \) для \( i = 1, ..., k \), причем центры во всех \( G^{(i)} \) — одни и те же. Следовательно,

\[
r(G^{(k)}) = r(G) - (k - 1),
\]

и вершины, оставшиеся в \( G^{(k)} \), являются центрами не только для \( G^{(k)} \), но и для исходного графа G. Если \( G^{(k)} \) содержит одну вершину, то \( r(G^{(k)}) = 0 \), и из (4.3) получаем \( r(G) = k - 1 \); а радиусом будет такой путь от центра до концевой вершины, в котором типы соседних вершин отличаются ровно на единицу. Если же \( G^{(k)} \) содержит две вершины, то \( r(G^{(k)}) = 1 \), и из (4.3) получаем \( r(G) = k \). Здесь радиус длиннее, чем в предыдущем случае, на одно ребро — он начинается с ребра, соединяющего два центра.

Пример 4.14. На рис. 4.19 показаны типы, присвоенные вершинам дерева в соответствии с описанным алгоритмом. Вершины типа 6 — центры.

4.5.
ПРОСТРАНСТВО ЦИКЛОВ

Покрывающие деревья (остовы). Цикломатическим числом неориентированного графа G называется величина \( \gamma(G) = m - n + k \), где m — число ребер, n — число вершин, k — число связных компонент. Для дерева и леса \( \gamma(G) = 0 \), для других графов \( \gamma(G) > 0 \).

Остовом, или покрывающим деревом, связного графа \( G(V, E) \) называется часть G, которая содержит все его вершины и является деревом. Хордой остова графа G называется ребро G, не принадлежащее остову.

Поскольку для связного графа G \( k = 1 \) и \( \gamma(G) = m - n + 1 \), то число ребер G равно \( m = \gamma(G) + n - 1 \). Остов G, как и любое дерево, содержит \( n - 1 \) ребер. Поэтому для получения остова T в G надо удалить \( \gamma(G) \) ребер, которые