---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.91
tokens: 5294
characters: 2334
timestamp: 2025-12-24T07:17:35.552759
finish_reason: stop
---

жества множеств \((M_7)\), множества множеств множеств (множество всех лиг футбольного первенства) и т. д.

Отступление 1.1. Понятие множества, как и любое другое исходное понятие математической теории, не определяется. Ведь всякое определение содержит другие понятия, логически предшествующие определяемому; поэтому по крайней мере первое определение теории обязательно содержит неопределяемые понятия, которые и принимаются за исходные. В качестве исходных обычно выбираются понятия, в понимании которых не возникает существенных разногласий; более точно: различия в понимании которых не нарушают правильности ни одного положения теории. Для теорий, рассматриваемых в данной книге, понятие множества именно таково. Основные принципы построения математических теорий более подробно изложены в гл. 6.

Множество \(A\) называется подмножеством множества \(B\) (обозначение \(A \subseteq B\); знак \(\subseteq\) называется знаком включения), если всякий элемент \(A\) является элементом \(B\). При этом говорят, что \(B\) содержит или покрывает \(A\). Множества \(A\) и \(B\) равны, если их элементы совпадают, иначе говоря, если \(A \subseteq B\) и \(B \subseteq A\). Второй вариант определения равенства множеств указывает и на наиболее типичный метод доказательства того, что данные множества равны, заключающийся в доказательстве сначала утверждения \(A \subseteq B\) («в одну сторону»), а затем \(B \subseteq A\) («в другую сторону»). Форму утверждения о равенстве двух множеств имеют многие математические теоремы. Пример — тригонометрическая теорема \(M_3 = M_4\), состоящая из двух утверждений: а) всякое решение уравнения \(\sin x = 1\) имеет вид \(\pi/2 \pm k\pi\) (\(M_3 \subseteq M_4\)); б) всякое число вида \(\pi/2 \pm k\pi\) является решением уравнения \(\sin x = 1\) (\(M_4 \subseteq M_3\)).

Если \(A \subseteq B\) и \(A \neq B\), то \(A\) часто называется собственным, строгим или истинным подмножеством \(B\) (обозначение \(A \subset B\); знак \(\subset\) называется знаком строгого включения).

Заметим, что в случае множества множеств возникает опасность смешения знаков \(\in\) и \(\subset\). Например, верно \(M_6 \in M_7\), но неверно \(M_6 \subset M_7\) (так как \(M_6\) и \(M_7\) — множества разной природы!).

Множества могут быть конечными (т. е состоящими из конечного числа элементов) и бесконечными. Число