---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.39
tokens: 5176
characters: 1910
timestamp: 2025-12-24T07:21:24.070233
finish_reason: stop
---

В рекурсивных описаниях функций примера 5.11 отчетливо видны логические действия: проверка условия (делимости \( y + 1 \) на \( x \)) и выбор дальнейшего хода вычислений в зависимости от истинности условия. Займемся теперь более подробным выяснением того, какие возможности для логических операций имеются в рамках примитивно-рекурсивных функций.

Из функций примеров 5.10, б, д, е легко получается примитивная рекурсивность «арифметизованных» логических функций, т. е. числовых функций, которые на множестве \( \{0, 1\} \) ведут себя как логические функции. Действительно, если \( x, y \in \{0, 1\} \), то

\[
\overline{x} = 1 - x;
\]
\[
x \lor y = \max(x, y);
\]
\[
x \& y = \min(x, y).
\] (5.4)

Из функциональной полноты (см. § 3.3) этого множества функций и того, что суперпозиция является примитивно-рекурсивным оператором (см. далее), следует примитивная рекурсивность всех логических функций.

Отношение \( R(x_1, ..., x_n) \) называется примитивно-рекурсивным, если примитивно-рекурсивна его характеристическая функция \( \chi_R \):

\[
\chi_R(x_1, ..., x_n) = \begin{cases}
1, & \text{если } R(x_1, ..., x_n) \text{ выполняется;} \\
0, & \text{в противном случае.}
\end{cases}
\]

Ввиду взаимно однозначного соответствия между отношениями и предикатами (см. § 3.4) \( \chi_R \) будет характеристикой функции и для соответствующего предиката.

Напомним, что сам предикат принимает логические значения И и Л, с которыми нельзя производить арифметических действий, даже когда эти значения изображаются числами 0 и 1 (см. § 3.1). Поэтому следует проводить различие между предикатами и их характеристиками функциями. В алгоритмических языках предикат будет принимать значения true и false, а его характеристическая функция — значения 0 и 1.

Предикат называется примитивно-рекурсивным, если его характеристическая функция примитивно-рекурсивна. В силу соотношений (5.4), если предикаты \( P_1, ..., P_k \)