---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.56
tokens: 5123
characters: 2016
timestamp: 2025-12-24T07:21:57.444591
finish_reason: stop
---

Следовательно, существуют частичные алгоритмы, которые нельзя доопределять до всюду определенных алгоритмов.

Наконец, еще одна идея: построить язык, описывающий все всюду определенные алгоритмы и только их, — не может осуществиться потому, что описания в этом языке можно упорядочить (например, лексикографически), и, следовательно, наличие такого языка означало бы существование полного перечисления всех всюду определенных функций, что противоречит теореме 5.11.

Таким образом, при формулировке общего понятия алгоритма неизбежно возникает дилемма — либо определение алгоритма должно быть достаточно общим, чтобы в число объектов, удовлетворяющих этому определению, заведомо вошли все объекты, которые естественно считать алгоритмами, либо требование об обязательной результативности алгоритма сохраняется. В первом случае этому определению будут удовлетворять частичные алгоритмы, и избавиться от них конструктивными методами нельзя; во втором случае никакую процедуру нельзя называть алгоритмом до тех пор, пока для нее не будет решена проблема остановки, а единого метода решения этой проблемы не существует. В общей теории алгоритмов (для того, чтобы она действительно была общей) используется первый вариант. Впрочем, еще раз отметим, что, когда речь идет об алгоритме, решающем данную задачу, теория алгоритмов обязательно требует сходимости (результативности), и только в случае, когда алгоритм решения всюду определен, соответствующая задача считается разрешимой. В этом же смысле используется термин «разрешимость» при введении одного из важнейших понятий теории алгоритмов — понятия разрешимого множества.

Разрешимые и перечислимые множества. Множество \( M \) называется разрешимым (или рекурсивным), если существует алгоритм \( A_M \), который по любому объекту \( a \) дает ответ, принадлежит \( a \) множеству \( M \) или нет. Алгоритм \( A_M \) называется разрешающим алгоритмом для \( M \).

Эквивалентное, но несколько более точное определение: множество \( M \) называется разрешимым, если оно