---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.40
tokens: 5323
characters: 2016
timestamp: 2025-12-24T07:21:45.017689
finish_reason: stop
---

где функции g и h вычислимы машинами T_g и T_h соответственно, работающими с правой полулентой. Построим машину T_f, вычисляющую f. Машина T_f должна воспроизводить процесс вычисления по схеме примитивной рекурсии, т. е. последовательно вычислять f(x, 0) = g(x); f(x, 1) = h(x, 0, f(x, 0)); ..., f(x, i + 1) = h(x, i, f(x, i))... до тех пор, пока не вычислит h(x, y, f(x, y)). Этот процесс, начинающийся с конфигурации q_1 1^x * 1^y, разбивается на блоки, выполняющие следующие действия (для каждого блока указана заключительная конфигурация, служащая начальной для следующего блока; состояния не конкретизированы, а символ q указывает положение головки):
1. Подготовить данные для вычисления g(x):
   ○ 1^x * 1^y ○ q1^x.
2. Вычислить g(x) на правой полуленте:
   ○ 1^x * 1^y ○ q1^{g(x)}.
3. Проверить (с восстановлением), верно ли, что y = 0. Если да, то блок 7. Если нет, то блок 4.
4. Подготовить данные для вычисления h(x, i, f(x, i)) и записать 1 в крайнюю слева пустую ячейку (т. е. прибавить 1 к числу слева от исходных данных, выделенных маркерами ○):
   1^{i+1} ○ 1^x * 1^y ○ q1^x * 1^i * 1^{f(x, i)}.
5. Вычислить h на правой полуленте:
   1^{i+1} ○ 1^x * 1^y ○ q1^{h(x, i, f(x, i))}.
6. Проверить, верно ли, что y = i + 1. Если да, то блок 7. Если нет, то блок 4.
7. Выдать результат (стереть все слева от q, вернуться обратно и остановиться).
Блок 2 реализуется машиной T_g, блок 5 — машиной T_h. Построение блоков 1, 3, 6, 7 очевидно. Блок 4 сдвигает число 1^{h(x, i - 1, f(x, i - 1))} = 1^{f(x, i)}, полученное на предыдущем шаге блоком 5, на x + i + 2 ячейки вправо и записывает в освободившийся пробел слово 1^x * 1^i * (число 1^i равно числу, записанному в начале работы блока 4 слева от исходных данных). Похожий процесс осуществлялся с помощью машины T_{пер} при построении универсальной машины T, поэтому на деталях останавливаться не будем.
Таким образом, машина T_f, реализующая оператор примитивной рекурсии для n = 1, построена. Для n > 1 все остается таким же, увеличивается лишь число пере-