---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.73
tokens: 5228
characters: 2218
timestamp: 2025-12-24T07:23:02.869191
finish_reason: stop
---

бая формула Г истинна в данной интерпретации. Интерпретация называется моделью теории \( T \), если она является моделью множества всех теорем теории \( T \), т. е. если всякая формула, доказуемая в \( T \), истинна в данной интерпретации. Если в \( T \) доказуема некоторая открытая формула \( F \) (которая, строго говоря, высказыванием не является), то в модели теории \( T \) должны быть истинными все высказывания, получающиеся из \( F \) всеми возможными подстановками констант на место свободных переменных формулы \( F \), и, следовательно, должно быть истинно высказывание \( \forall x_1 ... \forall x_n F \), где \( x_1, ..., x_n \) — свободные переменные формулы \( F \). Это обстоятельство вполне соответствует правилу обобщения в исчислении предикатов и использованию открытых аксиом (например, E2) в прикладных исчислениях.

Пример 6.5. а. Для теории с равенством, очевидно, моделью является любая интерпретация, при которой предикатной букве = поставлено в соответствие отношение равенства. Возможны и менее тривиальные интерпретации. Возьмем в качестве области интерпретации натуральный ряд \( N \), в качестве интерпретации символа = — некоторое отношение \( R \) эквивалентности на \( N \) (например, сравнимость по mod11), а все предикатные буквы теории (будем считать, что их конечное число) проинтерпретируем отношениями, которые не различают эквивалентные числа, т. е. по существу являются отношениями между классами эквивалентности. В данном конкретном случае такими отношениями будут отношения, сформулированные в терминах остатков от деления на 11, например: «\( aR_1b \), если остаток от деления \( a \) на 11 меньше остатка от деления \( b \) на 11», «\( a \) обладает свойством \( R_2 \), если остаток от деления \( a \) на 11 не превосходит 5» и т. д. Значения истинности высказываний, содержащих только такие отношения, не будут меняться, если в них одно число заменить числом из того же класса эквивалентности, т. е. имеющим тот же остаток от деления на 11. Поэтому аксиома E2 в такой интерпретации будет истинна, хотя интерпретация символа = не совпадает с обычным отношением равенства.

б. В теории строгого частичного порядка (с аксиомами NE1 и NE2) моделью будет любая интерпретация,