---
source_image: page_370.png
page_number: 370
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.75
tokens: 5132
characters: 2093
timestamp: 2025-12-24T07:25:05.685567
finish_reason: stop
---

часто, впрочем, термин «сумма» относят лишь к операции безусловного перехода (т. е. последовательного соединения с неодновременной работой).

Синхронные сети из автоматов. Если автоматы рассматривать как устройства с входами и выходами, то присоединение выходов одних автоматов ко входам других дает схему, или сеть из автоматов, все автоматы которой работают одновременно. Под состоянием сети из m одновременно работающих автоматов S_1, ..., S_m (компонент сети) понимается вектор (q_{i_1}, ..., q_{i_m}), где q_{ij} — состояние автомата S_j. Поэтому в общем случае число возможных состояний сети равно произведению чисел состояний составляющих ее компонент. Возникает вопрос, является ли сеть из автоматов автоматом; если да, то как получить ее автоматное описание из описаний ее подавтоматов.

Прежде всего заметим, что вектор-состояние сети указывает, в каких состояниях находятся компоненты сети в один и тот же момент времени. Таким образом, при описании автоматных сетей — в отличие от абстрактных автоматов — необходимо явно вводить понятие времени. Существуют два основных способа введения времени — синхронный и асинхронный. Синхронный способ заключается в следующем. Вводится шкала времени, которая делится на отрезки одинаковой длины (такты): границы тактов называются моментами автоматного времени и нумеруются натуральными числами, начиная с нуля. Длина такта принимается за единицу времени. Входное слово (последовательность букв) рассматривается как временная последовательность сигналов или импульсов (каждый сигнал соответствует букве); интервал между соседними импульсами равен в точности длине такта*. Следовательно, слово длины k занимает во времени ровно k тактов; его буквы можно считать функциями от времени: a(t) — буква, появившаяся на входе в момент t. Автоматные функции δ и λ реализуются с задержкой. Время задержки функции δ равно единице:

* При такой интерпретации импульс является «точечным». Можно считать, что сигнал длится на протяжении всего такта; но тогда в случае, если сигналы в соседних тактах одинаковы, нужны внешние часы, указывающие границы такта.