---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.60
tokens: 5288
characters: 2163
timestamp: 2025-12-24T07:20:02.307329
finish_reason: stop
---

входящих в него ребер. Знаковый граф называется сбалансированным, если все его циклы положительны.

Теорема 4.13 (Харари). Для знакового графа следующие утверждения эквивалентны:
1) граф сбалансирован;
2) для любой пары вершин любые две цепи, их соединяющие, имеют одинаковый знак;
3) вершины графа можно разбить на два класса так, что все ребра, соединяющие вершины одного класса, положительны, а все ребра, соединяющие вершины разных классов, отрицательны.

Пусть вершины \( v_i \) и \( v_j \) соединены цепями \( P_1(v_i, v_j) \) и \( P_2(v_i, v_j) \). Тогда цепь \( P_1(v_i, v_j) \) \( P_2(v_j, v_i) \) образует цикл. Если цепи \( P_1 \) и \( P_2 \) имеют одинаковый знак, то цикл \( P_1(v_i, v_j) \) \( P_2(v_j, v_i) \) положителен; если их знаки различны, то этот цикл отрицателен. Поэтому первое и второе утверждения эквивалентны.

Предположим, что вершины графа \( G \) разбиты на два класса \( A \) и \( B \) так, что выполнено третье условие. Рассмотрим произвольный цикл графа \( G \). Если все вершины цикла принадлежат одному классу, то по третьему условию все ребра цикла положительны. Пусть вершины цикла принадлежат разным классам. Если проход по циклу начать с вершины \( v \) класса \( A \), то каждое нечетное по счету отрицательное ребро цикла выходит из \( A \) в \( B \), а каждое четное отрицательное ребро возвращается в \( A \). Поэтому цикл содержит четное число отрицательных ребер. Следовательно, он положителен, и из третьего утверждения следует первое.

Покажем теперь, что из первого утверждения следует третье, т. е. вершины сбалансированного графа всегда можно разбить на два класса так, чтобы третье условие выполнялось. Это разбиение осуществляется следующим алгоритмом. Выбираем некоторую вершину \( v \) и помещаем ее в класс \( A \). Для любого \( i \) (\( i < n \)) проверяем все цепи длины \( i \), ведущие из \( v \) в другие вершины. Вершина \( v \) помещается в \( A \), если цепь положительна, и в класс \( B \), если цепь отрицательна. В силу второго условия все цепи, соединяющие любую пару вершин, имеют одинаковый знак. Поэтому любая вершина попадет ровно в один класс. Это разбиение удовлетворяет третьему условию.