---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.80
tokens: 5242
characters: 2059
timestamp: 2025-12-24T07:23:07.332604
finish_reason: stop
---

она формально противоречива, то в ней доказуема тождественно-ложная формула и, следовательно, она семантически противоречива. Действительно, если \( F \) и \( \neg F \) доказуемы, то, подставив в аксиому I 5 \( F \) вместо \( A \), \( \neg F \) вместо \( B \) и дважды применив правило заключения, получим \( \vdash A \& \neg A \). Более того, никакое множество формул, содержащее \( F \) и \( \neg F \) (т. е. формально противоречивое), не может иметь модели, поскольку \( F \) и \( \neg F \) не могут быть одновременно истинными ни в какой интерпретации. Тем самым доказано (от противного), что если множество формул семантически непротиворечиво, то оно формально непротиворечиво.

Обратное утверждение (которое также оказывается верным), если понимать его конструктивно, гораздо глубже. Смысл его в том, что по всякому формально непротиворечивому множеству формул можно построить его модель. Доказательство этого факта — его можно найти, например, в [14] — довольно сложно и заключается в изложении метода такого построения. Вместе оба утверждения образуют важную метатеорему.

Теорема 6.9. Множество формул формально непротиворечиво, если и только если оно семантически непротиворечиво (т. е. имеет модель). □

Таким образом, понятие формальной непротиворечивости оказывается эквивалентным более привычному в математике понятию семантической непротиворечивости; однако оно сформулировано в синтаксических терминах и с конструктивной точки зрения более надежно (вспомним, что именно семантические трудности — парадоксы и привели к возникновению науки об основаниях математики и к концепциям формального подхода). Привыкнуть же к эквивалентности этих двух понятий в математике было нелегко. Неприятие современниками неевклидовых геометрий Лобачевского—Бойяи объясняется именно тем, что законность этих теорий обосновывалась отсутствием в них противоречий — аргументом, по существу совпадающим с современным понятием формальной непротиворечивости. Геометрические модели для этих теорий, доказывающие их семантическую непротиворечивость, были найдены позднее.