---
source_image: page_348.png
page_number: 348
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.61
tokens: 5240
characters: 2263
timestamp: 2025-12-24T07:24:39.684534
finish_reason: stop
---

Для доказательства теоремы достаточно показать, что для любого \( q_i \) и любого \( \alpha \) \( S(q_i, \alpha) = S_m(q_{i0}, \alpha) \). Это делается индукцией по длине \( \alpha \); проведение индукции предоставляется читателю. □

Рекомендуем в качестве примера построить автомат Мура, эквивалентный автомату Мили из примера 8.1.

Из этой теоремы следует, что при исследовании возможностей автоматов достаточно пользоваться автоматами Мура. Это удобно потому, что автомат Мура можно рассматривать как автомат без выходов, состояния которого различным образом отмечены. Без потери общности можно считать, что этих отметок всего две (например, 0 и 1), и они делят состояния на два класса. Зафиксируем один из этих классов и будем называть его состояния заключительными. Это приводит еще к одному определению автомата — автомата без выходов \( S = (A, Q, \delta, q_1, F) \), где \( F \subseteq Q \) — множество заключительных состояний. В дальнейшем до конца параграфа будут без специальных оговорок рассматриваться инициальные автоматы без выходов \( S \) с начальным состоянием \( q_1 \).

Представление событий в автоматах. Множество слов во входном алфавите называется событием. Этот термин стал традиционным в теории автоматов, хотя он и необязателен: можно было обойтись просто «множеством слов». Другой термин для множества слов, пришедший из теории грамматик, — «язык» (см. гл. 7). Событие \( E \subseteq A^* \) представимо в автомате \( S = (A, Q, \delta, q_1, F) \), если \( \delta(q_1, \alpha) \in F \), тогда и только тогда, когда \( \alpha \in E \). Всякому автомату (при фиксированных \( q_1 \) и \( F \)) однозначно соответствует представимое в нем событие; на графе автомата это событие изображается множеством всех путей, ведущих из \( q_1 \) в вершины из \( F \). Событие называется представимым (в конечном автомате), если существует конечный автомат, в котором оно представимо. Другие названия этого понятия — множество, определимое, или допускаемое [35], или распознаваемое конечным автоматом. Все эти термины также не обязательны, поскольку представимое в автомате событие — это конечно-автоматный аналог разрешимого множества; событие \( E \), представимое в автомате \( S \), можно было бы назвать множеством, разрешимым автоматом \( S \).