---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.26
tokens: 5265
characters: 2253
timestamp: 2025-12-24T07:21:08.086951
finish_reason: stop
---

построить машину, осуществляемую возведение в степень. Другой важный пример, который читатель может либо построить, либо найти в [22, 32], — перевод унарного представления чисел в позиционное — двоичное или десятичное.

Универсальная машина Тьюринга. Систему команд машины Тьюринга можно интерпретировать и как описание работы конкретного механизма, и как программу, т. е. совокупность предписаний, однозначно приводящих к результату. При разборе примеров любой читатель невольно принимает вторую интерпретацию, выступая в роли механизма, который способен воспроизвести работу любой машины Тьюринга. Уверенность в том, что все это будут делать одинаково (если не наделяют ошибок, что, кстати, предполагается и при работе машины Тьюринга), — это по существу уверенность в существовании алгоритма воспроизведения работы машины Тьюринга по заданной программе, т. е. системе команд. Действительно, словесное описание такого алгоритма дать нетрудно. Его основное действие, циклически повторяющееся, состоит в следующем.

«Для текущей конфигурации \( \alpha_1 a_k q_i a_j \alpha_2 \) найти в системе команд команду с левой частью \( q_i a_j \). Если правая часть этой команды имеет вид \( q'_i a'_j R \), то заменить в текущей конфигурации \( q_i a_j \) на \( a'_i q'_j \) (получится конфигурация \( \alpha_1 a_k a'_j q'_i \alpha_2 \)); если же правая часть имеет вид \( q'_i a'_j L \), то заменить \( a_k q_i a_j \) на \( q'_i a_k a'_j \) (как видно из примера 5.3, случай с \( E \) можно не рассматривать)».

Как уже говорилось в § 5.1, словесное описание алгоритма может быть неточным и нуждается в формализации. Поскольку в качестве такой формализации понятия алгоритма сейчас обсуждается машина Тьюринга, то естественно поставить задачу построения машины Тьюринга, реализующей описанный алгоритм воспроизведения. Для машин Тьюринга, вычисляющих функции от одной переменной, формулировка этой задачи такова: построить машину Тьюринга \( U \), вычисляющую функцию от двух переменных, и такую, что для любой машины \( T \) с системой команд \( \Sigma_T \) \( U(\Sigma_T, \alpha) = T(\alpha) \), если \( T(\alpha) \) определена (т. е. если машина \( T \) останавливается при исходных данных \( \alpha \)), и \( U(\Sigma_T, \alpha) \) не останавливается, если