---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.46
tokens: 5218
characters: 2114
timestamp: 2025-12-24T07:24:56.084872
finish_reason: stop
---

другие алгоритмы анализа, к довольно громоздким регулярным выражениям (пример анализа в [21], т. II). Заметим при этом, что в алгебре регулярных событий нет нетривиальных методов отыскания минимального регулярного выражения, эквивалентного данному. В то же время из теоремы синтеза следует, что проблема распознавания эквивалентности регулярных выражений разрешима, так как по выражениям \( E_1, E_2 \) можно построить представляющие их автоматы \( S_1, S_2 \) и проверить их на эквивалентность (сравнив автоматы, минимальные для \( S_1, S_2 \)); следовательно, метод минимизации регулярных выражений существует, хотя он заведомо нереалистичен из-за своей громоздкости.

Итак, теоремы анализа и синтеза устанавливают взаимно однозначное соответствие между автоматами (с точностью до эквивалентности) и регулярными событиями. Поэтому регулярные события — это один из основных языков для описания поведения автоматов, используемых в теоретических исследованиях. Важным свойством регулярных событий является их замкнутость относительно булевых операций: пересечение регулярных событий и дополнение к регулярному событию также регулярны (объединение — регулярная операция по определению). Действительно, если событие \( E \) описывается источником \( H \), то \( \overline{E} \) описывается источником \( \overline{H} \), который отличается от \( H \) тем, что заключительными вершинами \( \overline{H} \) служат те и только те вершины, которые не являются заключительными в \( H \). Так как для любых множеств \( E \) и \( E_2 \)

\[
E_1 \cap E_2 = \overline{\overline{E}_1 \cup \overline{E}_2},
\]

то из источников для \( E_1 \) и \( E_2 \) можно построить источник для \( E_1 \cap E_2 \); в силу теорем синтеза и анализа всякое событие, заданное источником, регулярно и искомая замкнутость доказана. Этот факт позволяет расширить язык регулярных событий, дополнив его операциями дополнения и пересечения.

Пример 8.9. а. Автономные автоматы представляют регулярные события в однобуквенном алфавите. Если для автомата, указанного в примерах 8.3 и 8.6, б (с начальным состоянием 1, множество заключительных состояний