---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.56
tokens: 5198
characters: 2089
timestamp: 2025-12-24T07:23:14.268361
finish_reason: stop
---

2. Пусть \( S_1 \) и \( S_2 \) — схемы. Тогда объекты, получающиеся:
а) путем отождествления выхода \( S_1 \) со входом \( S_2 \) (правило последовательного соединения);
б) путем отождествления входа \( S_1 \) со входом \( S_2 \) и выхода \( S_1 \) с выходом \( S_2 \) (правило параллельного соединения), также являются схемами. В случае 2а входом схемы является вход \( S_1 \), выходом — выход \( S_2 \). В случае 2б входом является объединенный вход \( S_1, S_2 \), выходом — объединенный выход \( S_1, S_2 \).

Это определение описывает формальную систему, в которой аксиомами являются элементы с выделенными полюсами, а правилами вывода — правила соединения схем. Любой инженер даст этой системе обычную схемную (в инженерном смысле слова, как правило, электротехническую) интерпретацию; однако такая интерпретация вовсе не вытекает из определения. В понятие элемента не вкладывается никакого содержания; единственное, что от него требуется, — возможность эффективно распознавать полюсы. Элементом может быть ориентированное ребро, полюсы которого — вершины; тогда схемы — это просто графы с выделенным входом (источником) и выходом (стоком). (Вопрос к читателю: все ли такие графы порождаются данной формальной системой?) Другая возможная интерпретация: элементы — одномерные функции; последовательное соединение — композиция функций, т. е. их последовательное вычисление, а параллельное соединение — параллельное вычисление двух функций с одинаковыми исходными данными и суммированием результатов в конце.

При описании формальных систем в примере 6.6 была допущена одна вольность, которая, строго говоря, недопустима. Дело в том, что ни в одном из этих описаний не зафиксирован алфавит; соответственно и правила вывода не сформулированы как операции над символами в словах. Можно, конечно, сказать, что «примерно понятно, как это сделать; детали не уточняются», но способы уточнения могут быть различными и приведут к различным формальным системам. Это обстоятельство известно всем, кто занимался программированием игры в шахматы или машинными преобразованиями схем. Да и вообще лю-