---
source_image: page_389.png
page_number: 389
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.17
tokens: 5601
characters: 2289
timestamp: 2025-12-24T07:25:28.297743
finish_reason: stop
---

27. Роджерс Х. Теория рекурсивных функций и эффективная вычислимость. М.: Мир, 1972.
28. Сачков В. Н. Введение в комбинаторные методы дискретной математики. М.: Наука, 1982.
29. Свами М., Тхуласираман К. Графы, сети, алгоритмы. М.: Мир, 1984.
30. Смальян Р. Теория формальных систем. М.: Наука, 1981.
31. Таран Т. А. Основы дискретной математики. Киев: Просвита, 2003.
32. Трахтенброт Б. А. Алгоритмы и вычислительные автоматы. М.: Сов. Радио, 1974.
33. Трахтенброт Б. А., Барздинь Я. М. Конечные автоматы. Поведение и синтез. М.: Наука, 1970.
34. Харари Ф. Теория графов. М.: Мир, 1973.
35. Хопкрофт Дж., Мотвани Р., Ульман Дж. Введение в теорию автоматов, языков и вычислений. М.: Издательский дом «Вильямс», 2002.
36. Чень Ч., Ли Р. Математическая логика и автоматическое доказательство теорем. М.: Наука, 1983.
37. Шалымто Л. А. Логическое управление. Методы аппаратной и программной реализации алгоритмов. СПб.: Наука, 2000.
38. Шиханович Ю. А. Введение в современную математику. М.: Наука, 1965.
39. Шоломов Л. А. Основы теории дискретных логических и вычислительных устройств. М.: Наука, 1980.
40. Шрейдер Ю. А. Равенство, сходство, порядок. М.: Наука, 1971.

ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ЛИТЕРАТУРА

41. Варшавский В. И., Поспелов Д. А. Оркестр играет без дирижера. М.: Наука, 1984.
42. Гилл А. Введение в теорию конечных автоматов. М.: Наука, 1966.
43. Китаев А., Шень А., Вялый М. Классические и квантовые вычисления. М.: МЦНМО, ЧеРО, 1999.
44. Кратко М. И. Формальные исчисления Поста и конечные автоматы // Проблемы кибернетики. М.: Физматгиз, 1966. Вып. 17. С. 41–65.
45. Кузнецов О. П. О программной реализации логических функций и автоматов // Автоматика и телемеханика. 1977. №7. С. 163–174. № 9. С. 137–149.
46. Ландвебер П. Проблемы разрешения в грамматиках непосредственных составляющих // Кибернетический сборник. Новая серия. М.: Мир, 1973.
47. Лупанов О. Б. О синтезе некоторых классов управляющих систем // Проблемы кибернетики. М.: Физматгиз, 1963. Вып. 10. С. 63–97.
48. Марков А. А., Нагорный Н. М. Теория алгорифмов. М.: Наука, 1984.
49. Орлов В. Л. Простое доказательство неразрешимости некоторых задач о полноте автоматных базисов // Кибернетика. 1973. № 4. С. 109–113.
50. Цетлин М. Л. Исследования по теории автоматов и моделированию биологических систем. М.: Наука, 1969.