---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.43
tokens: 5231
characters: 1723
timestamp: 2025-12-24T07:22:54.182626
finish_reason: stop
---

3. Поменяем местами в E2 x и y, в качестве F(y, y) возьмем y = z, а в качестве F(y, x) возьмем x = z. Получим y = x → (y = z → x = z) и по правилу МР y = x ⊢ ⊢ (y = z → x = z). Но так как в силу п. 2 x = y ⊢ y = x, то по транзитивности выводимости (см. § 6.1) получаем x = y ⊢ (y = z → x = z) и по теореме дедукции x = y → → (y = z → x = z). □

Три свойства равенства, полученные этой теоремой, верны, как известно, для любого отношения (и, следовательно, соответствующего предиката) эквивалентности (см. гл. 1). Схема аксиом E2 выражает более сильное свойство, присущее лишь равенству: неотличимость элементов, для которых выполняется равенство.

Другой пример прикладного исчисления — теория частичного строгого порядка, содержащая две конкретные аксиомы для предиката <:

NE1. ∀x ⊭ (x < x);
NE2. ∀x∀y∀z (x < y → (y < z → x < z)).

Читателя может удивить, что два сходных утверждения о транзитивности даются в разной форме: п. 3 теоремы 6.8 без кванторов, в открытой форме, а NE2 — с кванторами, в замкнутой форме. В действительности эти два способа задания аксиом равносильны: от первого ко второму переходим по правилу обобщения, а от второго к первому — по аксиоме P1' и правилу МР.

Если к NE1 и NE2 добавить аксиому с предметной константой NE3∀x ⊭ (x < a), то получим теорию частичного порядка с минимальными элементом a.

Пожалуй, наиболее изученной формальной теорией, которая играет фундаментальную роль в основаниях математики, является формальная арифметика. Ее схемы аксиом (см. [11]):

A1. F(0) & ∀x(F(x) → F(x')) → ∀xF(x) (принцип индукции);
A2. t'_1 = t'_2 → t_1 = t_2;
A3. ⊭ (t'_1 = 0);
A4. t_1 = t_2 → (t_1 = t_3 → t_2 = t_3);
A5. t_1 = t_2 → t'_1 = t'_2;
A6. t_1 + 0 = t_1;
A7. t_1 + t'_2 = (t_1 + t_2)'.