---
source_image: page_367.png
page_number: 367
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.36
tokens: 5350
characters: 2143
timestamp: 2025-12-24T07:25:07.590149
finish_reason: stop
---

(i-я функция определяет значения i-й компоненты в выходном векторе автомата).

Последовательные автоматные вычисления. В этом параграфе речь будет идти о различных способах комбинирования автоматов друг с другом. Если рассматривать автоматы просто как частный случай алгоритмов, то естественно прежде всего изучить автоматные блок-схемы, т. е. блок-схемы (введенные в § 5.1 для произвольных алгоритмов), все блоки которых являются конечно-автоматными алгоритмами. Поскольку общие свойства схем оказываются очень простыми, ограничимся рассмотрением этих свойств на примере.

На рис. 8.9 дана блок-схема, на которой \( S_1 \) и \( S_2 \) — автоматные операторы, а \( S_3 \) — автоматный предикат. Как и обычно, сама блок-схема не содержит указаний о том, с какой информацией работают автоматы; она лишь указывает передачи управления: сначала работает \( S_1 \), затем \( S_2 \), затем автомат \( S_3 \) проверяет условие; при положительном ответе работает \( S_1 \), при отрицательном — \( S_2 \). Понятно, что при таком взаимодействии автоматы должны «уметь останавливаться», как алгоритмы в гл. 5. Формально будем считать, что каждый из автоматов в заключительном состоянии не определен, т. е. не воспринимает последующих входных сигналов. Автомат, вычисляющий предикат, будет иметь два заключительных состояния — для «да» и для «нет». Зафиксируем (пока без входного алфавита) конкретные таблицы переходов для \( S_1, S_2, S_3 \) (табл. 8.8, a–e) и рассмотрим два крайних случая, которые возможны для входной информации автоматов. (Выходы для данных рассмотрений

\[
\begin{array}{|c|c|c|c|}
\hline
q_{11} & q_{11} & q_{1z} & q_{12} \\
\hline
q_{12} & q_{1z} & q_{11} & q_{12} \\
\hline
q_{1z} & -- & -- & -- \\
\hline
\end{array}
\]

a

\[
\begin{array}{|c|c|c|}
\hline
q_{21} & q_{23} & q_{22} \\
\hline
q_{22} & q_{2z} & q_{22} \\
\hline
q_{23} & q_{21} & q_{23} \\
\hline
q_{2z} & -- & -- \\
\hline
\end{array}
\]

b

\[
\begin{array}{|c|c|c|c|}
\hline
q_{31} & q_{31} & q_{3z0} & q_{32} \\
\hline
q_{32} & q_{3z1} & q_{3z1} & q_{31} \\
\hline
q_{3z0} & -- & -- & -- \\
\hline
q_{3z1} & -- & -- & -- \\
\hline
\end{array}
\]

в Таблица 8.8