---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.60
tokens: 5264
characters: 2370
timestamp: 2025-12-24T07:17:35.274442
finish_reason: stop
---

те числа, которые не содержат множителей, отличных от 2, включаем в \( M_{2^n} \). С другой стороны, порождающая процедура может не быть разрешающей. В этой связи предлагаем читателю поразмыслить над множеством \( M_\pi \), однако предостережем его от поспешных заключений. К этому множеству мы еще вернемся.

К какому виду принадлежит задание множества \( M_6 \)? Ни к какому: \( M_6 \) по существу не задано, а только названо. Задать его можно, например, списком или следующим описанием: «\( M_6 \) — множество всех лиц, имеющих удостоверения футбольного клуба «Зенит». Разрешающая процедура для такого описания связана, как легко понять, с проверкой документов.

Отступление 1.2. Рассмотрение способов задания множеств приводит к мысли о том, что само понятие «точно задать множество» нуждается в уточнении. Такое уточнение совсем не просто, а его важность крайне велика и выходит далеко за пределы самой теории множеств. Язык множеств — это универсальный язык математики. Любое математическое утверждение можно сформулировать как утверждение о некотором соотношении между множествами: о равенстве двух множеств (см. ранее \( M_3 = M_4 \)), о непустоте некоторого множества («существует непрерывная нигде не дифференцируемая функция»), о непринадлежности элемента множеству («с помощью циркуля и линейки нельзя построить круг, равновеликий данному квадрату») и т. д. Поэтому анализ способов задания множеств связан с анализом строгости математических утверждений вообще, т. е. с обсуждением самих оснований математики.

В чем трудности вопроса о задании множеств? Одна из основных трудностей заключается в том, что даже из множеств, точность описания которых не вызывает сомнений, с помощью, казалось бы, вполне законных средств можно сконструировать описания множеств, которые приводят к противоречиям — «парадоксам теории множеств», хорошо известным в истории математики. Примером является «множество всех множеств». По смыслу своего описания оно должно содержать все мыслимые множества. Однако оно само содержится в множестве своих подмножеств в качестве элемента. Более точный комментарий этого примера должен опираться на понятие мощности бесконечного множества и будет дан позднее (см. теорему Кантора).

Анализ возникших трудностей привел в первой трети XX в. к бурному развитию области математики, получившей название оснований математики, или метаматематики.