---
source_image: page_360.png
page_number: 360
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.73
tokens: 5526
characters: 2479
timestamp: 2025-12-24T07:25:07.235918
finish_reason: stop
---

**Анализ автоматов.** Если процесс построения автомата по заданному событию (и вообще по некоторому описанию множества слов во входном алфавите) называется синтезом, то обратный процесс — получение описания множества входных слов, представимого заданным автоматом, называется анализом автомата. Из теоремы 8.9 видно, что результат анализа также может быть описан с помощью регулярных событий (этот факт также доказан Клинни).

**Теорема 8.9 (теорема анализа).** Всякое событие, представимое конечным автоматом, регулярно.

Определим индуктивно событие \( E_{ij}^k \): 1) \( E_{ij}^0 \) — множество всех входных символов \( a \), таких, что \( \delta(q_i, a) = q_j \); 2) \( E_{ij}^k = E_{ij}^{k-1} \cup E_{ik}^{k-1}(E_{kk}^{k-1})^*E_{kj}^{k-1} \). Обозначим через \( M_{ij}^k \) множество всех входных слов, ведущих из \( q_i \) в \( q_j \) и не проходящих при этом через состояния с номерами, большими, чем \( k \).

**Лемма.** \( E_{ij}^k = M_{ij}^k \).

Докажем эту лемму по индукции. Для \( k = 0 \) она очевидна. Пусть она верна для \( k = r - 1 \). Тогда \( M_{ij}^r = E_{ij}^{r-1} \cup \tilde{M}_{ij}^r \), где \( \tilde{M}_{ij}^r \) — множество всех слов из \( M_{ij}^r \), проходящих через \( q_r \). Если \( \alpha \in \tilde{M}_{ij}^r \) и проходит через \( q_r \) s раз, то \( \alpha \) представимо в виде \( \alpha = \alpha_0 \alpha_1 ... \alpha_{s-1} \alpha_s \), где \( \alpha_0 \in E_{ir}^{r-1} \), \( \alpha_s \in E_{rj}^{r-1} \), \( \alpha_1 ... \alpha_{s-1} \in E_{rr}^{r-1} \) (т. е. содержит \( s - 1 \) цикл, проходящий через \( q_r \)). Поэтому
\[
\alpha \in E_{ir}^{r-1}(E_{rr}^{r-1})^*E_{rj}^{r-1}.
\]
И наоборот, если это включение выполнено, то из регулярной формулы его правой части и индуктивного предположения следует, что \( \alpha \in \tilde{M}_{ij}^r \). Таким образом, \( M_{ij}^r = E_{ir}^{r-1}(E_{rr}^{r-1})^*E_{rj}^{r-1} \) и, следовательно, \( M_{ij}^r = E_{ij}^{r-1} \cup \bigcup E_{ir}^{r-1}(E_{rr}^{r-1})^*E_{rj}^{r-1} = E_{ij}^r \), что и доказывает лемму.

Очевидно, что для автомата с \( n \) состояниями, начальным состоянием \( q_1 \) и заключительными состояниями \( q_{z_1}, ..., q_{z_p} \) представляемое им событие имеет вид
\[
M_{1z_1}^n \cup ... \cup M_{1z_p}^n.
\]
Из леммы следует, что это событие регулярно. \( \square \)

Доказательство теоремы по существу представляет собой алгоритм анализа. Изложенный здесь алгоритм (алгоритм Макнотона–Ямады) очень компактен и удобен для доказательств, однако приводит, как, впрочем, и