---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.15
tokens: 5097
characters: 1850
timestamp: 2025-12-24T07:23:07.293947
finish_reason: stop
---

теорией. Из этой правды не вытекает, что алгоритмический, конструктивный подход к решению проблемы непригоден; хотя он чего-то и не может, но лишь потому, что этого не может никто. Точно так же невозможность полной формализации содержательно определенных теорий — это не недостаток подхода или концепции, а объективный факт, неустранимый никакой концепцией. Формальный подход остается основным конструктивным средством изучения множеств высказываний. Невозможность адекватной формализации теории означает, что надо либо искать формализуемые ее фрагменты, либо строить какую-то более сильную формальную теорию, которая, правда, снова будет неполна, но, быть может, будет содержать всю исходную теорию. В частности, методами, не формализуемыми в формальной арифметике, Генцен доказал непротиворечивость формальной арифметики.

6.4.
АБСТРАКТНЫЕ
ФОРМАЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ

Дальнейшие примеры формальных систем. Исторически формальные системы создавались с конкретной целью более точного обоснования методов построения математических теорий. Однако постепенно стало ясно, что на основе тех же принципов — исходного набора аксиом, правил вывода и понятия выводимости — можно описывать не только множества выражений, интерпретируемых как высказывания, но и перечислимые множества объектов произвольного вида. Основы теории* таких формальных систем были заложены Э. Постом. Эту теорию можно назвать абстрактной (хотя этот термин и не является общепринятым) или общей, так как она — в отличие от метатеории логических исчислений — не рассматривает свойства формальных систем относительно их конкретных интерпретаций, а изучает лишь их внутренние, синтаксические свойства.

* Начиная с этого момента понятие «теория» употребляется в обычном интуитивном смысле и не имеет прямого отношения к точному понятию «формальной теории», рассмотренному в предыдущих параграфах.