---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.31
tokens: 5153
characters: 2103
timestamp: 2025-12-24T07:17:31.087626
finish_reason: stop
---

б. Англо-русский словарь устанавливает соответствие между множеством английских и русских слов. Это соответствие не является функциональным (так как одному английскому слову, как правило, ставится в соответствие несколько русских слов); кроме того, оно практически никогда не является полностью определенным: всегда можно найти английское слово, не содержащееся в данном словаре*.

в. Позиция на шахматной доске представляет собой взаимно однозначное соответствие между множеством оставшихся на доске фигур и множеством занятых ими полей.

г. Различные виды кодирования — кодирование букв азбукой Морзе, представления чисел в различных системах счисления, секретные шифры, входящие и исходящие номера в деловой переписке и др. — являются соответствиями между кодируемыми объектами и присваиваемыми им кодами. Эти соответствия, как правило, обладают всеми свойствами взаимно однозначного соответствия, кроме, быть может, одного — сюръективности. Единственность образа и прообраза в кодировании гарантирует однозначность шифровки и дешифровки. Отсутствие сюръективности означает, что не всякий код имеет смысл, т. е. соответствует какому-либо объекту. Например, кодирование телефонов Москвы семизначными номерами не сюръективно, так как некоторые семизначные номера не соответствуют никаким телефонам.

д. Множество векторов вида \((n, 2^{n-1})\), где \(n \in N\), задает взаимно однозначное соответствие между множеством \(N\) натуральных чисел и множеством \(M_{2^n}\) степеней двойки.

Взаимно однозначные соответствия и мощности множеств. Если между конечными множествами \(A\) и \(B\) существует взаимно однозначное соответствие, то \(|A| = |B|\). Действительно, если это не так, то либо \(|A| > |B|\), и тогда, поскольку отображение всюду определено, в \(A\) найдутся два элемента, которым соответствует один и тот же элемент \(b \in B\) (нарушится инъективность), либо \(|A| < |B|\), и тогда, поскольку отображение сюръективно, в \(B\) найдутся

* При этом остается в стороне вопрос (вообще говоря, законный), является ли множество английских слов (так же, как и русских) точно заданным множеством.