---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.61
tokens: 5417
characters: 2025
timestamp: 2025-12-24T07:18:38.351957
finish_reason: stop
---

ное множество формул. Для того чтобы алгебра формул соответствовала алгебре функций, ей придается следующий вид. Элементами основного множества алгебры формул объявляются не формулы, а классы эквивалентности формул, т. е. классы формул, представляющих одну и ту же функцию. Результатом, например, дизъюнкции классов \( K_1 \) и \( K_2 \) считается класс всех формул, эквивалентных \( F_1 \lor F_2 \), где \( F_1 \in K_1, F_2 \in K_2 \). Так, определенная алгебра классов формул называется алгеброй Линденауэма–Тарского. Она изоморфна булевой алгебре функций. Этот изоморфизм настолько очевиден, что часто — особенно в прикладных работах — возникает смешение понятий формулы и функции. Следует ясно представлять себе, что, например, логическая схема на своем выходе реализует функцию от входов; когда же речь идет об эквивалентных преобразованиях, об упрощении и т. д., то имеются в виду преобразования формул, реализующих одну и ту же функцию.

Рассмотрим теперь основные свойства булевых операций.
Ассоциативность:
\[
\text{а)}\ x_1(x_2x_3) = (x_1x_2)x_3;
\]
\[
\text{б)}\ (x_1 \lor x_2) \lor x_3 = x_1 \lor (x_2 \lor x_3).
\] (3.7)
Коммутативность:
\[
\text{а)}\ x_1x_2 = x_2x_1;\ \text{б)}\ x_1 \lor x_2 = x_2 \lor x_1.
\] (3.8)
Дистрибутивность конъюнкции относительно дизъюнкции:
\[
x_1(x_2 \lor x_3) = x_1x_2 \lor x_1x_3.
\] (3.9)
Дистрибутивность дизъюнкции относительно конъюнкции:
\[
x_1 \lor (x_2x_3) = (x_1 \lor x_2)(x_1 \lor x_3).
\] (3.10)
Идемпотентность:
\[
\text{а)}\ xx = x;\ \text{б)}\ x \lor x = x.
\] (3.11)
Двойное отрицание:
\[
\overline{\overline{x}} = x.
\] (3.12)
Свойства констант:
\[
\left.\begin{array}{l}
\text{а)}\ x \& 1 = x;\ \text{б)}\ x \& 0 = 0;\ \text{в)}\ x \lor 1 = 1;\\
\text{г)}\ x \lor 0 = x;\ \text{д)}\ \overline{0} = 1;\ e)\ \overline{1} = 0.
\end{array}\right\}
\] (3.13)
Правила де Моргана:
\[
\text{а)}\ \overline{x_1x_2} = \overline{x_1} \lor \overline{x_2};\ \text{б)}\ \overline{x_1 \lor x_2} = \overline{x_1}\overline{x_2}.
\] (3.14)
Закон противоречия:
\[
xx = 0.
\] (3.15)