---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.03
tokens: 5193
characters: 2063
timestamp: 2025-12-24T07:19:58.643931
finish_reason: stop
---

Пусть теперь все простые циклы графа G четны. Без нарушения общности можно считать, что граф связан. Отнесем в класс X произвольную вершину v и все вершины, находящиеся на четном расстоянии от v, а в класс Y — все остальные вершины. Предположим, что вершины w_1 и w_2 класса X соединены ребром (w_1, w_2). Так как из v в w_1 и w_2 существуют пути четной длины P(v, w_1), P(v, w_2), соответственно, то путь P(w_1, v)P(v, w_2) (w_2, w_1) образует цикл нечетной длины, что противоречит предположению. Предположим теперь, что вершины w'_1 и w'_2 класса Y соединены ребром (w'_1, w'_2). Поскольку из v в w'_1 и w'_2 существуют пути нечетной длины P(v, w'_1), P(v, w'_2), соответственно, то путь P(w'_1, v) P(v, w'_2)(w'_2, w'_1) образует цикл нечетной длины, что также противоречит предположению. Таким образом, вершины из одного класса не связаны ребрами, и, следовательно, граф G — двудольный.

Паросочетанием в неориентированном графе называется множество попарно несмежных ребер. Задача о максимальном паросочетании заключается в нахождении паросочетания максимальной мощности. Для двудольного графа одной из наиболее известных интерпретаций задачи о максимальном паросочетании является задача о назначениях, которая заключается в следующем. Имеется m работников и n работ. Каждый работник способен выполнять несколько работ; каждую работу могут выполнять несколько работников. Требуется определить назначения по принципу «один работник — одна работа» так, чтобы загрузить максимальное число работников.

Условия этой задачи представляются в виде двудольного графа, в котором вершины класса X соответствуют работникам, вершины класса Y — работам, а наличие ребра (x_i, y_j) означает, что i-й работник может выполнять j-ю работу. Решением этой задачи будет максимальное паросочетание. Метод его нахождения путем сведения к задаче о потоках изложен в § 4.8.

Неориентированный граф называется знаковым, если каждому его ребру приписан вес 1 либо −1. Для краткости эти веса обозначаются знаками «+» и «−». Знак пути знакового графа определяется как произведение весов