---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.88
tokens: 5493
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T07:21:08.394345
finish_reason: stop
---

Так как машина Тьюринга с алфавитом \( A_{исх} = \{И, Л\} \) и командами \( q_1И \rightarrow q_2ЛЕ \) и \( q_1Л \rightarrow q_2 ИЕ \) вычисляет отрицание логической переменной, то из вычислимости всюду определенного \( P(\alpha) \) следует вычислимость \( P(\alpha) \).

Пусть функция \( f(\alpha) \) задана описанием: «если \( P(\alpha) \) истинно, то \( f(\alpha) = g_1(\alpha) \), иначе \( f(\alpha) = g_2(\alpha) \)» (под «иначе» имеется в виду «если \( P(\alpha) \) ложно»; если же \( P(\alpha) \) не определен, то \( f(\alpha) \) также не определена). Функция \( f(\alpha) \) называется разветвлением или условным переходом к \( g_1(\alpha) \) и \( g_2(\alpha) \) по условию \( P(\alpha) \).

Теорема 5.3. Если \( g_1(\alpha), g_2(\alpha) \) и \( P(\alpha) \) вычислимы по Тьюрингу, то разветвление \( g_1 \) и \( g_2 \) по \( P \) также вычислимо.

Пусть \( T_1 \) — машина с состояниями \( q_{11}, q_{12}, ..., q_{1n_1} \) и системой команд \( \Sigma_1 \), вычисляющая \( g_1 \); \( T_2 \) — машина с состояниями \( q_{21}, q_{22}, ..., q_{2n_2} \) и системой команд \( \Sigma_2 \), вычисляющая \( g_2 \); \( T_P \) вычисляет с восстановлением \( P(\alpha) \). Тогда машина \( T \), вычисляющая разветвление \( g_1 \) и \( g_2 \) по \( P \), — это композиция \( T_P \) и машины \( T_3 \), система команд \( \Sigma_3 \) которой имеет следующий вид:

\[
\Sigma_3 = \Sigma_1 \cup \Sigma_2 \cup \{q_{31}И \rightarrow \lambda q_{11}R, q_{31}Л \rightarrow \lambda q_{21}R, q_{1z} \rightarrow q_{2z}E\}.
\]

Первые две из новых команд передают управление системам команд \( \Sigma_1 \) или \( \Sigma_2 \) в зависимости от значения предиката \( P(\alpha) \). Третья команда введена для того, чтобы \( T_3 \) имела одно заключительное состояние \( q_{2z} \). Отсутствие символа ленты в этой команде означает, что она выполняется при любом символе. □

Разветвление встречается в структуре диаграмм переходов многих машин Тьюринга.

Пример 5.7. а. В примере 5.4, а было описано построение машины \( T_+ \) для сложения двух чисел. На рис. 5.8 приведена диаграмма машины \( T_{++} \) для сложения \( n \) чисел (\( n = 1, 2, ... \)). Цикл из состояний \( q_1, q_2, q_3 \) — это «зацикленная» машина \( T_+ \), в которой заключительное состояние совмещено с начальным.

Сумма, полученная на очередном цикле, является первым слагаемым следующего цикла. Состояние \( q_4 \) реализует разветвление. В нем проверяется условие — есть ли второе слагаемое. Если да (о чем говорит наличие маркера *), то происходит переход к следующему циклу;