---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.71
tokens: 5412
characters: 2424
timestamp: 2025-12-24T07:18:21.246549
finish_reason: stop
---

рестановок в списке элементов \( M \), то порядок \( \Sigma_M \) равен \( |M|! \). Симметричная группа не является абелевой. Пусть, например,

\[
M = \{1, 2, 3, 4\}, \quad \alpha = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 2 & 4 & 3 & 1 \end{pmatrix}, \quad \beta = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 4 & 1 & 2 & 3 \end{pmatrix}.
\]

Тогда

\[
\alpha \beta = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 1 & 3 & 2 & 4 \end{pmatrix}, \quad \beta \alpha = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 1 & 2 & 4 & 3 \end{pmatrix}, \quad \alpha^{-1} = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 4 & 1 & 3 & 2 \end{pmatrix}, \quad \beta^{-1} = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 \\ 2 & 3 & 4 & 1 \end{pmatrix}.
\]

В любой конечной группе ее операция (умножение) может быть задана таблицей Кэли. Для групп таблица Кэли имеет важную особенность: любой ее столбец содержит все элементы группы. Действительно, если столбец \( a_i \) не содержит какого-нибудь элемента, то некоторый другой элемент \( a_j \) в нем должен встретиться дважды, скажем, в \( k \)-й и \( l \)-й строках. Но тогда \( a_k a_i = a_j, a_l a_i = a_j \) и, следовательно, \( a_k a_i = a_l a_i \). Умножая обе части равенства на \( a_i^{-1} \), получаем \( a_k = a_l \), что неверно. Таким образом, \( i \)-й столбец Кэли, т. е. умножение на \( a_i \), является подстановкой на множестве элементов группы. Проверив, что это соответствие является изоморфизмом (аналогичную проверку мы делали для полугрупп преобразований), получаем теорему Кэли.

**Теорема 2.2.** Любая конечная группа изоморфна группе подстановок на множестве ее элементов. \( \square \)

Из сравнения теорем о связи полугрупп с преобразованиями и групп с подстановками видно, что группа — это полугруппа взаимно однозначных преобразований, причем именно взаимная однозначность гарантирует наличие обратного преобразования. Можно сказать, что в группе при любом числе умножений не теряется информация об исходном элементе: если известно, на что умножали, всегда можно узнать, что умножали. Для полугруппы это верно не всегда. Используя терминологию дискретных систем (например, конечных автоматов, о которых будет идти речь в гл. 7), то же самое можно сказать следующим образом. Пусть имеется дискретная система с конечным числом состояний \( S = \{s_1, ..., s_n\} \), на вход которой может быть подано входное воздействие из множества \( \{x_1, ..., x_m\} \). Всякое входное воздействие однозначно переводит состояние системы в некоторое другое