---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.35
tokens: 5341
characters: 2349
timestamp: 2025-12-24T07:18:28.570187
finish_reason: stop
---

функции \( f \) удалением фиктивной переменной, а функция \( f \) получена из \( g \) введением фиктивной переменной, причем эти функции по определению считаются равными. Например, \( f(x_1, x_2, x_3) = g(x_1, x_2) \) означает, что при любых значениях \( x_1 \) и \( x_2 \) \( f = g \) независимо от значения \( x_2 \).

Смысл удаления фиктивных переменных очевиден, поскольку они не влияют на значение функции и являются с этой точки зрения лишними. Однако иногда бывает полезно вводить фиктивные переменные. Благодаря такому введению всякую функцию \( n \) переменных можно сделать функцией любого большего числа переменных. Поэтому любую конечную совокупность функций можно считать зависящей от одного и того же множества переменных (являющегося объединением множеств переменных всех взятых функций), что часто бывает удобно. В частности, только что доказанное равенство \( |P_2(n)| = 2^{2^n} \) справедливо при условии, что \( P_2(n) \) содержит все возможные функции \( n \) переменных, в том числе и функции с фиктивными переменными.

Примеры логических функций. Логических функций одной переменной — четыре; они приведены в табл. 3.2.

\[
\begin{array}{c|cccc}
x & \varphi_0 & \varphi_1 & \varphi_2 & \varphi_3 \\
\hline
0 & 0 & 0 & 1 & 1 \\
1 & 0 & 1 & 0 & 1
\end{array}
\]

Таблица 3.2

Функции \( \varphi_0 \) и \( \varphi_3 \) — константы 0 и 1 соответственно; их значения не зависят от значения переменной, и, следовательно, переменная \( x \) для них несущественна. Функция \( \varphi_1 \) «повторяет» \( x \): \( \varphi_1(x) = x \). Функция \( \varphi_2(x) \) называется отрицанием \( x \) (или функцией НЕ) и обозначается \( \overline{x}, \neg x, x', \sim x^* \). Ее значение противоположно значению \( x \).

Логических функций двух переменных — 16; они приведены в табл. 3.3.

Функции \( \psi_0 \) и \( \psi_{15} \) — константы 0 и 1, т. е. функции с двумя несущественными переменными. Отметим, что формально это функции отличаются от \( \varphi_0 \) и \( \varphi_3 \) в табл. 3.2;

* «Черта сверху» — традиционное обозначение отрицания, которое из-за его привычности сохранено и в этой главе. Однако оно не очень удобно для формальных определений, а в приложениях — для языков программирования, где все символы должны располагаться в строчку. Поэтому все чаще употребляется символ \( \neg \), который будет использоваться в гл. 6.