---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.91
tokens: 5271
characters: 2209
timestamp: 2025-12-24T07:19:09.419497
finish_reason: stop
---

ные \( x \) и \( y \) не станут равными, либо прекратить вычисление цикла после 100 повторений». Если обозначить через \( i \) счетчик повторений, то описанное здесь условие описывается выражением \( (x = y) \lor (i > 100) \), а указание в целом принимает вид: «повторять, если \( (x = y) \lor (i > 100) \)».

Кванторы. Пусть \( P(x) \) — предикат, определенный на \( M \). Высказывание «для всех \( x \) из \( M \) \( P(x) \) истинно» обозначается \( \forall xP(x) \) (множество \( M \) не входит в обозначение и должно быть ясно из контекста).

Знак \( \forall x \) называется квантором общности; другое его обозначение (\( x \)). Высказывание «существует такой \( x \) из \( M \), что \( P(x) \) истинно» обозначается \( \exists xP(x) \). Знак \( \exists x \) называется квантором существования; другое его обозначение (\( Ex \)). Переход от \( P(x) \) к \( \forall xP(x) \) или к \( \exists xP(x) \) называется связыванием переменной \( x \), а также навешиванием квантора на предикат \( P \) по переменной \( x \) (или на предикат \( P \)), иногда — квантификацией переменной \( x \). Переменная, на которую навешен квантор, называется связанной; несвязанная переменная называется свободной.

Смысл связанных и свободных переменных в предикатных выражениях различен. Свободная переменная — это обычная переменная, которая может принимать различные значения из \( M \); выражение \( P(x) \) — переменное высказывание, зависящее от значения \( x \). Выражение \( \forall xP(x) \) не зависит от переменной \( x \) и при фиксированных \( P \) и \( M \) имеет вполне определенное значение. Это, в частности, означает, что переименование связанной переменной, т. е. переход от \( \forall xP(x) \) к \( \forall yP(y) \), не меняет истинности выражения. Переменные, являющиеся по существу связанными, встречаются не только в логике. Например, в выражениях

\[
\sum_{x=1}^{10} f(x) \text{ или } \int_a^b f(x) dx
\]

переменная \( x \) связана; при фиксированной \( f \) первое выражение равно определенному числу, а второе становится функцией от \( a \) и \( b \).

Навешивать кванторы можно и на многоместные предикаты, и вообще на любые логические выражения, которые при этом заключаются в скобки. Выражение, на