---
source_image: page_346.png
page_number: 346
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.66
tokens: 5188
characters: 2158
timestamp: 2025-12-24T07:24:32.952099
finish_reason: stop
---

слова \( a_{i_1},\ a_{i_1}a_{i_2},\ a_{i_1}a_{i_2}a_{i_3} ... \) образует выходное слово, которое является автоматным отображением; с другой стороны, все выходные буквы преобразователя можно разбить на два класса \( C_1 \) и \( C_2 \) и считать, что автомат распознает множество тех слов \( \alpha \), для которых \( \lambda(q_1, \alpha) \in C_1 \) (и, следовательно, дополнение к этому множеству). Тем не менее понятия и проблемы, важные при первом аспекте, оказываются либо несущественными, либо сильно видоизмененными во втором; поэтому указанные два взгляда на автомат имеет смысл рассматривать раздельно.

С проблемой возможностей автоматов связан и другой круг задач, традиционных для теории алгоритмов, — распознавание различных свойств автоматов. В отличие от алгоритмов общего вида, для которых все надежды на успех закрываются теоремой Райса (теорема 5.17), многие свойства автоматов оказываются алгоритмически распознаваемыми (см. далее конец § 8.2).

Наконец, третий круг задач теории автоматов — это задачи описания автоматов и их реализации, т. е. представления автомата как структуры, состоящей из объектов фиксированной сложности (элементов). Помимо важного прикладного значения таких задач для проектирования цифровых схем, их исследование стало, быть может, наиболее существенным вкладом теории автоматов в дискретную математику, поскольку в его ходе впервые было введено и подробно изучено понятие сложности. Это понятие, возникнув как обобщение естественной характеристики цифровой схемы — числа ее элементов, постепенно становится одним из центральных понятий теории алгоритмов вообще; многие количественные характеристики алгоритма — память, быстродействие, объем собственного описания (программы) — являются различными аспектами его сложности. В этом отношении теория автоматов оказалась наиболее продвинутой ветвью теории алгоритмов.

Заканчивая разговор о проблематике и интерпретациях теории автоматов, упомянем еще об одной интерпретации автоматов, которой объем данной книги не позволит коснуться. Фон Нейман рассматривал автоматы как удобный язык для описания основных законов взаимодействия сложных систем, т. е. по существу как