---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.93
tokens: 5385
characters: 2488
timestamp: 2025-12-24T07:23:26.555112
finish_reason: stop
---

в \( S(U) \) слова \( q_1 \alpha \) и \( q_z \) эквивалентны, если и только если \( U \), начав с \( q_1 \alpha \), остановится. Ввиду неразрешимости проблемы остановки для \( U \) проблема эквивалентности \( q_1 \alpha \) и \( q_z \) также неразрешима. \( \Box \)

Ассоциативные исчисления имеют важную алгебраическую интерпретацию. В гл. 2 говорилось о том, что всякую полугруппу можно получить из свободной полугруппы (т. е. просто из множества \( A^* \) всех слов в алфавите \( A \)) введением определяющих соотношений, т. е. равенств \( \alpha_i = \beta_i \). Замена подслова \( \alpha_i \) в слове \( \alpha \) равным ему подсловом \( \beta_l \), т. е. переход от слова \( \alpha'\alpha_i\alpha'' \) к слову \( \alpha'\beta_i\alpha'' \), называется эквивалентным преобразованием слова \( \alpha \).

Слова считаются равными (или эквивалентными), если они могут быть получены друг из друга цепочкой эквивалентных преобразований.

Содержательно эквивалентность слов означает, что они задают один и тот же элемент полугруппы; иначе говоря, элементами полугруппы, заданной определяющими соотношениями, являются классы эквивалентности слов, порождаемые этими соотношениями. Формально такое описание полугруппы — это просто ассоциативное исчисление с соотношениями \( \alpha_i \leftrightarrow \beta_i \); эквивалентные преобразования в полугруппе — это выводы в исчислении. В гл. 2 была сформулирована проблема эквивалентности слов в полугруппе. Теперь становится ясным, что ответ на нее — это просто переформулировка теоремы 6.17.

Теорема 6.17'. Существует полугруппа, заданная определяющими соотношениями, в которой проблема распознавания эквивалентности (равенства) слов алгоритмически неразрешима.

Г. С. Цейtin нашел очень простое ассоциативное исчисление с неразрешимой проблемой равенства — с алфавитом из пяти букв \( \{a, b, c, d, e\} \) и семью соотношениями:

\[
ac \leftrightarrow ca; \ ad \leftrightarrow da; \ bc \leftrightarrow cb; \ bd \leftrightarrow db;
abac \leftrightarrow abace; \ eca \leftrightarrow ae; \ edb \leftrightarrow be.
\]

Теорема 6.17' явилась исторически первым примером доказательства алгоритмической неразрешимости проблемы, не связанной с логикой и основаниями математики.

Системы продукции Поста (канонические системы). Каноническая система определяется собственным алфавитом \( A = \{a_1, ..., a_m\} \) (алфавитом констант), алфавитом \( X = \{x_1, ..., x_n\} \) переменных, конечным множеством аксиом и конечным множеством правил вывода, имеющих