---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.47
tokens: 5143
characters: 2010
timestamp: 2025-12-24T07:19:34.195809
finish_reason: stop
---

Теорема 4.4. Неориентированный граф является эйлеровым тогда и только тогда, когда он связан и является объединением нескольких циклов, не пересекающихся по ребрам.

1. Пусть граф — эйлеров. Тогда эйлеров обход в нем можно построить методом, описанным в предыдущей теореме. Этот обход представляет собой объединение циклов \( P_1, P_2, \ldots, P_k \), которые не пересекаются по ребрам, поскольку каждый следующий цикл содержит только непомеченные ребра, т. е. ребра, не вошедшие в предыдущие циклы.

2. Пусть граф связан и является объединением нескольких циклов, не пересекающихся по ребрам. Тогда любое ребро графа принадлежит некоторому циклу. Если через вершину проходит только один цикл, то ее степень равна двум. Если же через вершину проходит несколько циклов, то поскольку они не пересекаются по ребрам, каждый цикл добавляет в степень вершины ровно два ребра. Поэтому все вершины графа имеют четные степени, и, следовательно, граф — эйлеров.

Гамильтонов обход. Цикл в неориентированном графе называется гамильтоновым обходом или гамильтоновым циклом, если он содержит все вершины графа в точности по одному разу. Граф называется гамильтоновым, если в нем существует гамильтонов цикл.

Задача нахождения гамильтонова цикла, поставленная английским математиком Гамильтоном, при всем сходстве ее формулировки с задачей об эйлеровом цикле оказывается гораздо более сложной. Простые критерии существования гамильтонова цикла неизвестны. В то же время интерес к ее решению велик, поскольку она имеет естественную прикладную интерпретацию. Если рассматривать граф как транспортную сеть, вершины которой — города, а ребра — пути между городами, то задача о гамильтоновом цикле оказывается частным случаем известной «задачи о коммивояжере»: объехать все города, побывав в каждом ровно один раз и вернуться в исходный город. Более сложная постановка этой задачи связана со случаем, когда разные пути имеют разную цену в стоимости или длительности; тогда требуется найти обход всех городов с минимальной ценой.