---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.15
tokens: 5438
characters: 2549
timestamp: 2025-12-24T07:17:44.959976
finish_reason: stop
---

ство \( M_{2^n} \) счетно. Вообще любое бесконечное подмножество \( N \) счетно. Действительно, пусть \( N' \subset N \). Выберем в \( N' \) наименьший элемент и обозначим его \( n_1 \); в \( N'\setminus\{n_1\} \) выберем наименьший элемент и обозначим его \( n_2 \); наименьший элемент \( N'\setminus\{n_1,\ n_2\} \) обозначим \( n_3 \) и т. д. Поскольку для всякого натурального числа имеется лишь конечное множество меньших натуральных чисел, то любой элемент \( N' \) рано или поздно получит свой номер. Эта нумерация, т. е. соответствие \( (n_i,\ i) \), и есть взаимно однозначное соответствие между \( N' \) и \( N \).

Множество \( N^2 \) счетно. Нумерацию \( N^2 \) можно устроить следующим образом. Разобьем \( N^2 \) на классы. К первому классу \( N_1^2 \) отнесем все пары чисел с минимальной суммой. Такая пара всегда одна: \( (1,\ 1) \). Ко второму классу \( N_2^2 \) отнесем все пары чисел с суммой 3: \( N_2^2 = \{(1,\ 2),\ (2,\ 1)\} \). В общем случае \( N_i^2 = \{(a,\ b)|a + b = i + 1\} \). Каждый класс \( N_i^2 \) содержит ровно \( i \) пар. Упорядочим теперь классы по возрастанию индексов \( i \), а пары внутри класса — по возрастанию первого элемента и занумеруем получившуюся последовательность пар номерами 1, 2, 3... Легко видеть, что если \( a + b = i + 1 \), то пара \( (a,\ b) \) получит номер \( 1 + 2 + ... + (i - 1) + a \). Эта нумерация и доказывает счетность \( N^2 \), из которой, в свою очередь, непосредственно следует счетность множества \( Q^+ \) положительных рациональных чисел, т. е. дробей вида \( a/b \), где \( a \) и \( b \) — натуральные числа*. Аналогично доказывается счетность \( N^3 \) и вообще \( N^k \) для любого натурального \( k \).

Нетрудно понять, что объединение конечного числа счетных множеств \( M_1,\ M_2,\ ..., \ M_k \) счетно. Действительно, перенумеруем сначала все первые элементы множеств, затем все вторые и т. д. Объединение счетного множества конечных множеств также счетно (сначала нумеруем все элементы первого множества, затем все элементы второго множества и т. д.). Из последнего утверждения следует, что множество всех слов в любом конечном

* На примере множества \( Q^+ \) видно, что нумерация числового множества может не иметь ничего общего с упорядочением его элементов по величине. В множестве \( Q^+ \) нет ни наименьшего элемента, ни двух соседних по величине элементов (для любых двух дробей \( p_1 \) и \( p_2 \) всегда найдется дробь, лежащая между ними, например \( (p_1 + p_2)/2 \)), однако есть элемент с наименьшим номером и элементы с соседними номерами.