---
source_image: page_366.png
page_number: 366
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.46
tokens: 5119
characters: 1937
timestamp: 2025-12-24T07:24:56.281003
finish_reason: stop
---

языку и построении его дерева, ставятся как задачи разработки детерминированных распознающих процедур, которые типичны для алгоритмического подхода. Эти процедуры реализуются в виде различных моделей автоматов, адекватных различным классам языков. Для языков типа 3, как следует из теоремы 8.10, адекватной автоматной моделью является конечный автомат. Для более сложных языков адекватными являются другие автоматные модели, отличающиеся от конечных автоматов бесконечностью памяти; однако на эту бесконечность в зависимости от вида модели и связанного с ней языка накладываются различные ограничения — память может быть магазинной (доступной только с одного конца), линейно ограниченной (линейно зависящей от длины распознаваемого слова) и т. д., что делает эти модели более ограниченными в своих возможностях, чем машины Тьюринга, которые можно считать автоматной моделью языков типа 0. Рассмотрение этих моделей выходит за рамки настоящей книги.

**8.3. СЕТИ ИЗ АВТОМАТОВ, ИХ АНАЛИЗ И СИНТЕЗ**

Комбинационные и логические автоматы. Автомат* называется комбинационным, если для любого входного символа \( a \) и любых состояний \( q_i \) и \( q_j \) \( \lambda(q_i, a) = \lambda(q_j, a) \), иначе говоря, если выходной символ не зависит от состояния и определяется текущим входным символом. В таком автомате все состояния эквивалентны, и, следовательно, минимальный комбинационный автомат имеет одно состояние. Функция переходов в нем вырождена; его поведение однозначно задается функцией выходов с одним аргументом: \( \lambda(a_i) = v_j \).

Автомат называется логическим, если его входной алфавит состоит из \( 2^m \) двоичных наборов длины \( m \), а выходной — из \( 2^n \) двоичных наборов длины \( n \). Функция выходов логического комбинационного автомата — это просто система \( n \) логических функций от \( m \) переменных

* Здесь и далее, если не оговорено противное, рассматриваются автоматы общего вида — автоматы Мили.