---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.76
tokens: 5069
characters: 1663
timestamp: 2025-12-24T07:19:30.540971
finish_reason: stop
---

Рис. 4.12

Не всякий граф — эйлеров. Это установил великий математик Л. Эйлер, занимаясь задачей о кенигсбергских мостах. В Кенигсберге во времена Эйлера было семь мостов (рис. 4.12, а). Задача заключается в том, чтобы пройти каждый мост по одному разу и вернуться в исходную точку. Эйлер свел эту задачу к задаче нахождения обхода графа (рис. 4.12, б) и показал, что она не имеет решения.

Необходимые и достаточные условия существования эйлерова цикла, найденные Эйлером, в современных терминах формулируются в следующей теореме.

Теорема 4.3. Неориентированный граф является эйлеровым тогда и только тогда, когда он связан и все степени его вершин четны.

Необходимость. То, что в несвязном графе не может быть цикла, проходящего через все ребра, очевидно. Пусть теперь граф связан, и в нем существует эйлеров цикл с началом в вершине \( v_1 \). Пройдем по этому циклу, помечая пройденные ребра. Через каждую вершину цикл может проходить несколько раз, добавляя каждый раз два помеченных ребра. При каждом проходе через вершину \( v_1 \) будет помечено нечетное число ребер (потому что при первом выходе из \( v_1 \) было помечено одно ребро), а при проходах через другие вершины — четное число ребер. Поэтому цикл может закончиться в \( v_1 \) только в том случае, когда степень \( v_1 \) четна (цикл входит по последнему непомеченному ребру, и к нечетному числу помеченных ребер добавляется единица). Во всех остальных вершинах все ребра будут помеченными, т. е. число помеченных ребер в каждой вершине будет равно ее степени, которая тем самым окажется четной.

Достаточность. Покажем, как построить эйлеров цикл в связном графе, у которого все степени вер-