---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.56
tokens: 5286
characters: 2143
timestamp: 2025-12-24T07:18:18.735851
finish_reason: stop
---

Ее исследование оказало значительное влияние на теорию алгоритмов. Более точная постановка этой проблемы будет рассмотрена в § 6.4.

Группы. Группой называется полугруппа с единицей, в которой для каждого элемента \( a \) существует элемент \( a^{-1} \), называемый обратным к \( a \) и удовлетворяющий условию \( aa^{-1} = a^{-1}a = e \). Число элементов группы называется порядком группы. Группа, в которой операция коммутативна, называется коммутативной, или абелевой. Группа, все элементы которой являются степенями одного элемента \( a \), называется циклической. Циклическая группа всегда абелева. Для абелевых групп часто употребляется аддитивная запись: операция обозначается как сложение, а единица обозначается 0.

Пример 2.3. а. Множество рациональных чисел, не содержащее нуля, с операцией умножения является абелевой группой. Обратным к элементу \( a \) является элемент \( 1/a \).

б. Множество целых чисел с операцией сложения является абелевой циклической группой. Роль единицы здесь играет 0, обратным к элементу \( a \) является элемент \( -a \).

в. Множество невырожденных квадратных матриц порядка \( n \) (с отличным от 0 определителем) с операцией умножения является некоммутативной группой.

г. Множество \( \{0, 1, 2, 3, 4\} \) с операцией «сложение по mod 5» — конечная абелева циклическая группа. Ее единицей является 0. В этой группе \( 3^{-1} = 2, 1^{-1} = 4 \).

д. Алгебра \( \{O; \circ\} \) из примера 2.1, е, где \( O \) — множество поворотов квадрата, а \( \circ \) — их композиция, является циклической группой: \( \gamma = \beta^2, \delta = \beta^3, \alpha = \beta^4 \). Единицей в ней служит тождественное отображение \( \alpha \) (поворот на нулевой угол); обратным к данному повороту служит поворот, дополняющий его до \( 2\pi \): \( \beta^{-1} = \delta; \gamma^{-1} = \gamma, \delta^{-1} = \beta \).

е. Рассмотрим множество \( S \) всех взаимно однозначных преобразований конечного множества \( M \) в себя. Такие преобразования называются подстановками. Алгебра

\[
\Sigma_M = \{S_M; \circ\}
\]

представляет собой группу, которая называется симметрической. Поскольку число подстановок равно числу пе-