---
source_image: page_283.png
page_number: 283
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.98
tokens: 5253
characters: 2305
timestamp: 2025-12-24T07:23:20.733748
finish_reason: stop
---

вид \( \gamma_1, ..., \gamma_k \Rightarrow \delta \) и называемых *продукциями* (\( \gamma_1, ..., \gamma_k \), как обычно, называются посылками, \( \delta \) — следствием). Аксиомы, а также посылки и следствия продукции — это слова в алфавите \( A \cup X \); иначе говоря, они содержат, кроме собственных букв системы, еще и переменные. В дальнейшем слова в алфавите \( A \cup X \) будем называть термами, а слова в \( A \) — просто словами. Переменные канонической системы аналогичны метапеременным в логических исчислениях; аксиомы канонической системы — это по существу схемы аксиом логических исчислений. Говоря о подстановке в термы слов вместо переменных, мы всегда будем иметь в виду, что сохраняется обычное ограничение: вместо всех вхождений одной и той же переменной подставляется одно и то же слово (быть может, пустое).

Слово \( \alpha \) называется применением аксиомы \( \omega \), если \( \alpha \) получается подстановкой в \( \omega \) слов вместо переменных. Слово \( \alpha \) непосредственно выводимо из слова \( \alpha_1, ..., \alpha_n \) применением продукции \( P \) с \( n \) посылками, если найдется такая подстановка слов вместо переменных \( P \), которая посылки \( P \) превратит в слова \( \alpha_1, ..., \alpha_n \), а заключение \( P \) — в слово \( \alpha \). Например, слово \( bb \) непосредственно выводимо из слов \( acab, cabb \) применением продукции \( ax_1b, x_1bx_2 \Rightarrow bx_2 \) при подстановке \( x_1 = ca, x_2 = b \). Последовательность слов называется доказательством в канонической системе, если каждое слово этой последовательности — либо применение аксиомы, либо непосредственно выводимо из предыдущих слов последовательности применением некоторой продукции системы. Слово называется доказуемым (или теоремой), если оно является последним словом некоторого доказательства.

Пример 6.7. а. Множество всех нечетных чисел в унарном представлении — это множество всех теорем канонической системы с алфавитами \( \{\|, \{x\}, \) аксиомой \( | \) и продукцией \( x \rightarrow x\|. \) Если эту продукцию заменить продукцией \( x \rightarrow xx \), то получим каноническую систему, порождающую степени двойки (в унарном представлении: \( |, \|, \| \|, ... \)

б. Множество всех формул исчисления высказываний порождается канонической системой с алфавитами