---
source_image: page_334.png
page_number: 334
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.24
tokens: 5309
characters: 2299
timestamp: 2025-12-24T07:24:24.909636
finish_reason: stop
---

б. В графе автомата \( T \) рис. 8.3 поменяем местами буквы на двух ребрах: на ребре \((r_1, r_2)\) напишем \(v\), а на ребре \((r_2, r_1)\) напишем \(w\). Получим автомат \(T''\), граф которого изоморфен графу \(T\); однако сам автомат \(T''\) не изоморфен \(T\). Действительно, при изоморфизме графов вершина \(r_4\) автомата \(T\) изоморфна вершине \(r_4\) автомата \(T''\); однако \(T(r_4, aaa) = vvv\), \(T''(r_4, aaa) = vvw\), и при любом переименовании выходов в выходном слове \(T(r_4, aaa)\) все три буквы будут одинаковыми, а в \(T''(r_4, aaa)\) — нет.

Пусть \(S\) и \(T\) — два автомата с одинаковыми входным и выходным алфавитами. Состояние \(q\) автомата \(S\) и состояние \(r\) автомата \(T\) называются **неотличимыми**, если для любого входного слова \(\alpha\) \(S(q, \alpha) = T(r, \alpha)\). В частности, если \(T = S\), то речь идет о неотличимых состояниях одного и того же автомата \(S\). Неотличимость состояний \(q_i\) и \(q_j\) автомата \(S\) означает, что инициальные автоматы \((S, q_i)\) и \((S, q_j)\) реализуют одно и то же автоматное отображение.

Автоматы \(S\) и \(T\) называются **неотличимыми**, если для любого состояния \(q\) автомата \(S\) найдется неотличимое от него состояние \(r\) автомата \(T\) и, наоборот, для любого \(r\) из \(T\) найдется неотличимое от него \(q\) из \(S\). Неотличимость автоматов означает, что любое автоматное отображение, реализуемое одним из них, может быть реализовано другим; иначе говоря, их возможности по реализации преобразований входной информации в выходную совпадают. Отношение неотличимости между состояниями и автоматами, как нетрудно показать, рефлексивно, симметрично и транзитивно и, следовательно, является отношением эквивалентности (см. § 1.4). Обычно неотличимость так и называется **эквивалентностью**. Терминологически это не очень корректно и удобно: название свойства отношений используется как имя конкретного отношения. Однако в теории автоматов этот термин стал общепринятым, поэтому будем говорить об эквивалентных состояниях или эквивалентных автоматах, имея в виду отношение неотличимости.

Переход от автомата \(S\) к эквивалентному автомату называется эквивалентным преобразованием автомата \(S\). Можно ставить различные задачи о поиске автоматов, эквивалентных данному и обладающих заданными свой-