---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.18
tokens: 5080
characters: 1594
timestamp: 2025-12-24T07:19:25.168581
finish_reason: stop
---

Когда два графа одинаковы? Для первых двух способов задания ответ прост: когда совпадают их описания — списки вершин и ребер или матрицы. По рисунку определить, одинаковы ли графы, сложнее. Один и тот же граф можно изобразить разными рисунками (рис. 4.5), по-разному расположив вершины и придав ребрам разную геометрическую форму и длину.

Например, графы на рис. 4.5 одинаковы и имеют одну и ту же матрицу смежности:

\[
C = \begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 & 1 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 0 & 0
\end{pmatrix}.
\]

С другой стороны, два, на первый взгляд, одинаковых рисунка могут задавать разные графы.

Графы на рис. 4.6 геометрически одинаковы. Однако они отличаются нумерацией вершин: вершины \( v_3 \) и \( v_4 \) во втором графе поменялись местами, из-за чего матрицы смежности и списки ребер у них будут различны. Например, ребро \((v_5, v_3)\) есть в первом графе, но отсутствует во втором: вместо него появилось ребро \((v_5, v_4)\). Поэтому множества ребер этих графов различны и, следовательно, различны сами графы.

Графы, которые отличаются только нумерацией вершин (и которые с помощью перенумерации можно сделать одинаковыми), называются изоморфными. Изоморфизм графов с небольшим числом вершин иногда можно непосредственно увидеть (например, изоморфизм графов на рис. 4.6 очевиден). Однако в общем случае проблема установления изоморфизма графов оказывается сложной в вычислительном отношении задачей.

Графы и бинарные отношения. Между простыми (без кратных ребер) орграфами и бинарными отношениями существует взаимно однозначное соответствие. Всякий