---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.87
tokens: 5261
characters: 2026
timestamp: 2025-12-24T07:21:42.555646
finish_reason: stop
---

а \( g(x_1, ..., x_n, i) \) не определена, то и \( f(x_1, ..., x_n) \) не определена. Например, функция \( f(x) = \mu y[y - x = 5] \) при \( x = 1 \) не определена (хотя уравнение \( y - 1 = 5 \) имеет решение \( x = 6 \)), так как функция \( y - 1 \) не определена при \( y = 0 \).

Частично-рекурсивная функция называется общерекурсивной, если она всюду определена. Из сказанного ранее о неопределенности видно, что не всегда частично-рекурсивную функцию можно эффективным образом доопределить до общерекурсивной. Подробнее об этом — в следующем параграфе.

Тезис Черча. Связь рекурсивных функций с машинами Тьюринга. Понятие частично-рекурсивной функции оказалось исчерпывающей формализацией понятия вычислимой функции. (В частности, функция Аккермана общерекурсивна: доказательство этого факта можно найти, например, в [13], ч. III, § 1, задача 42, а.) Это обстоятельство выражено в виде тезиса Черча, являющегося аналогом* тезиса Тьюринга для рекурсивных функций: всякая функция, вычислимая некоторым алгоритмом, частично-рекурсивна.

Из сопоставления двух тезисов вытекает утверждение: функция вычислима машиной Тьюринга тогда и только тогда, когда она частично-рекурсивна. Это утверждение об эквивалентности двух алгоритмических моделей является (в отличие от тезисов) вполне точным математическим утверждением и, следовательно, должно быть доказано. Для доказательства разобьем его на две теоремы.

Теорема 5.6. Всякая частично-рекурсивная функция вычислима на машине Тьюринга.

План доказательства ясен: сначала доказывается, что простейшие функции вычислимы (это довольно очевидно), а затем — что операторы суперпозиции, примитивной рекурсии и \( \mu \)-оператор сохраняют вычислимость.

Ограничимся построением машины Тьюринга для оператора примитивной рекурсии \( R_n \). Для простоты обозначений рассмотрим случай \( n = 1 \). Пусть \( f(x, y) = R_1(g, h) \), т. е. определена схемой

\[
f(x, 0) = g(x);
\]
\[
f(x, y + 1) = h(x, y, f(x, y)),
\]

* Исторически тезис Черча был сформулирован раньше тезиса Тьюринга.