---
source_image: page_377.png
page_number: 377
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.80
tokens: 5221
characters: 1763
timestamp: 2025-12-24T07:25:19.108707
finish_reason: stop
---

ет вид \((x_1, ..., x_m, y_1, ..., y_k)\), выходной набор — \((z_1, ..., z_n, Y_1, ..., Y_k)\). Если теперь набор \((x_1(t), ..., x_m(t))\) считать входным сигналом \(a(t)\) сети \(G\), набор \((z_1(t), ..., z_n(t))\) — выходным сигналом \(v(t)\) сети \(G\), а набор \((y_1(t), ..., y_k(t))\) — состоянием \(q(t)\) сети \(G\) и учесть, что \((Y_1(t), ..., Y_k(t)) = (y_1(t + 1), ..., y_k(t + 1)) = q(t + 1)\), то получим, что сеть \(G_0\) вычисляет две системы логических функций от набора \((x_1, ..., x_m, y_1, ..., y_k) = a(t) \times q(t)\) — систему \((Y_1(t), ..., Y_k(t)) = q(t + 1)\), т. е. функцию \(\delta\), и систему \(z_1(t), ..., z_n(t)\), т. е. функцию \(\lambda\). Эти две системы называются каноническими уравнениями сети \(G\).

Сеть \(G\) в целом принимает вид рис. 8.14, где блоки \(\delta\) и \(\lambda\) образуют логический блок \(G_0\) (но при этом \(\delta\) и \(\lambda\) не обязательно отдельные блоки и могут иметь общие части), а блок задержки \(D\) состоит из \(k\) двоичных задержек. Это и дает автоматное описание СЛС \(G\).

Для ациклических СЛС с задержками справедливы следующие два утверждения: 1) любая ациклическая ППЛС реализует определенный автомат (см. пример 8.9, в); 2) любой определенный автомат можно реализовать ациклической СЛС с задержками. Доказательство этих утверждений не очень сложно и предоставляется читателю.

Пример 8.10. Для иллюстрации метода теоремы 8.12 приведем сеть на рис. 8.15, которая содержит три логических блока (один из них — с тремя входами и двумя выходами, реализующими функции \(p_1 p_2\) и \(p_1 \lor \overline{p_3}\) от входов \(p_1, p_2, p_3\) блока) и две задержки. Канонические уравнения сети: \(Y_1 = \overline{x_2} \lor y_1 y_2,\ Y_2 = x_1 \overline{y_1},\ z = x_1 y_2 y_2 \lor x_2\).