---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.31
tokens: 5151
characters: 2049
timestamp: 2025-12-24T07:19:34.361915
finish_reason: stop
---

3. Орграф называется слабо связным, если между любой парой вершин существует полупуть.

4. Орграф называется несвязным, если между некоторой парой вершин нет полупути (т. е. если он не является слабо связным).

Отметим, что первые три свойства упорядочены по включению: граф, обладающий одним из этих свойств, обладает всеми свойствами, которые в этом определении «ниже» него. Так, сильно связный граф обладает свойствами 2–3 и т. д.

В сильно связанном графе любая вершина \( v_i \) входит по крайней мере в один цикл, образованный путями из \( v_i \) в некоторую другую вершину \( v_j \) и обратно из \( v_j \) в \( v_i \). Циклы, проходящие через \( v_i \) и другие вершины графа, обязательно все различны. В частности, сильно связный граф, содержащий \( n \) вершин, может представлять собой один простой цикл, проходящий через все вершины.

Максимальный сильно связный подграф орграфа \( G \) называется сильно связной компонентой \( G \).

Каждая вершина \( v_i \) орграфа принадлежит ровно одной сильно связной компоненте. Если бы это было не так, то любую пару вершин, принадлежащих разным компонентам, в которые входит \( v_i \), можно было бы связать путями, проходящими через \( v_i \) в обе стороны, и, следовательно, эти компоненты можно было бы объединить в одну, что противоречит требованию максимальности компонент.

Таким образом, множество сильно связных компонент образует разбиение орграфа на подграфы. Это разбиение напоминает разбиение на компоненты связности неориентированного графа. Однако если в неориентированном графе между вершинами разных компонент связности нет ребер, то в орграфе такие ребра возможны; но при этом связь между компонентами может существовать только в одну сторону. Более точно: если имеется ребро, идущее из некоторой вершины компоненты \( K_i \) в некоторую вершину другой компоненты \( K_j \), то не существует ребер, ведущих из вершин \( K_j \) в вершины \( K_i \). В противном случае существовал бы цикл, проходящий через вершины обеих компонент, и эти компоненты можно было бы объединить в одну.