---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.47
tokens: 5184
characters: 2014
timestamp: 2025-12-24T07:18:50.226070
finish_reason: stop
---

всех функций от n переменных и множеством всех полиномов Жегалкина от n переменных существует взаимно однозначное соответствие. Число различных членов (т. е. конъюнкций переменных) полиномов от n переменных равно числу всех подмножеств из n элементов, т. е. \(2^n\) (пустому подмножеству соответствует член 1). Число различных полиномов, которые можно образовать из этих конъюнкций, равно числу всех подмножеств множества конъюнкций, т. е. \(2^{2^n}\) (пустому подмножеству конъюнкций соответствует полином 0). Таким образом, число всех полиномов Жегалкина от n переменных равно числу всех функций от n переменных. Так как разным функциям соответствуют разные полиномы (одна и та же формула не может представлять две разные функции), то тем самым между множествами функций и полиномов от n переменных установлено взаимно однозначное соответствие, что и доказывает единственность полинома для каждой функции.

Функция, у которой полином Жегалкина имеет вид \(\sum \alpha_i x_i \oplus \gamma\), где \(\alpha_i, \gamma\) равны 0 или 1, называется линейной. Все функции от одной переменной линейны. Линейными функциями от двух переменных являются сумма по mod 2 и эквивалентность.

Замкнутые классы. Монотонные функции. Множество M логических функций называется замкнутым классом, если любая суперпозиция функций из M снова принадлежит M.

Всякая система \(\Sigma\) логических функций порождает некоторый замкнутый класс, а именно класс, состоящий из всех функций, которые можно получить суперпозициями из \(\Sigma\). Такой класс называется замыканием \(\Sigma\) и обозначается [\(\Sigma\)]. Очевидно, что если M — замкнутый класс, то [M] = M, а если M — функционально полная система, то [M] = \(P_2\).

Пример 3.7. а. Множество всех дизъюнкций, т. е. функций вида \(x_1 \lor x_2 \lor ... \lor x_n\), является замкнутым классом.

б. Множество всех линейных функций является замкнутым классом, так как подстановка формул вида \(\sum \alpha_i x_i \oplus \gamma\) в формулу такого же вида снова дает формулу того же вида.