---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.35
tokens: 5361
characters: 2349
timestamp: 2025-12-24T07:20:20.711561
finish_reason: stop
---

Теорема 4.23. Алгоритм построения покрывающего дерева, описанный в § 4.5, в котором ребра просматриваются в порядке возрастания их весов, строит минимальное покрывающее дерево.

Доказательство. Пусть алгоритм строит дерево \( T \). Предположим, что минимальным является дерево \( S \), отличное от \( T \). Эти деревья отличаются по крайней мере одним ребром. Пусть ребро \( e_1 = (x, y) \) — первое из просмотренных ребер, которое содержится в \( T \), но не содержится в \( S \). Поскольку \( S \) — дерево, в нем есть единственная цепь, соединяющая \( x \) и \( y \). Обозначим эту цепь через \( c(x, y) \). Если ребро \( e_1 \) добавить в \( S \), то оно вместе с цепью \( c(x, y) \) образует цикл. Этот цикл должен содержать ребро \( e_2 \), которое не содержится в \( T \).

Исключим \( e_2 \) из \( S \) и включим в него \( e_1 \). Полученный граф (который тоже является покрывающим деревом) обозначим через \( S' \). Так как \( S \) минимально, то \( l(S') \geq l(S) \) и, следовательно, \( l(e_1) \geq l(e_2) \).

Предположим, что \( e_2 \) при построении \( T \) просматривалось раньше, чем \( e_1 \). Поскольку оно не включено в \( T \), то для него имел место случай 2 г, т. е. оно образует цикл с ребрами \( T \). Однако, поскольку \( e_1 \) — первое по возрастанию ребро, которое не содержится в \( S \), все предыдущие ребра, вошедшие в \( T \), должны содержаться и в \( S \). Но, так как для \( e_2 \) выполняется случай 2 г, то оно не должно войти в \( S \), что приводит к противоречию. Следовательно, наше предположение неверно, и \( e_2 \) при построении \( T \) просматривалось позже, чем \( e_1 \), откуда следует, что \( l(e_1) = l(e_2) \). Сопоставляя эти два неравенства, получим, что \( l(e_1) = l(e_2) \) и потому \( l(S') = l(S) \), т. е. \( S' \) — также минимальное покрывающее дерево. При этом \( S' \) имеет с \( T \) на одно общее ребро больше, чем \( S \).

Повторяя это рассуждение с \( S' \) в качестве минимального покрывающего дерева, получим новое минимальное покрывающее дерево \( S'' \), которое имеет с \( T \) на одно общее ребро больше, чем \( S' \). После конечного числа таких построений получим минимальное покрывающее дерево, совпадающее с \( T \). \( \square \)

Кратчайшие пути. Задача о кратчайшем пути, т. е. о нахождении пути минимальной длины в ориентированном графе, имеет несколько вариантов: