---
source_image: page_161.png
page_number: 161
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.85
tokens: 5163
characters: 1983
timestamp: 2025-12-24T07:20:47.139572
finish_reason: stop
---

вычисление двух независимых функций \( f_1(5) \) и \( f_2(100) \), порядок которых несуществен. Блок-схемы не содержат сведений ни о данных, ни о памяти, ни об используемом наборе элементарных шагов. В частности, надо иметь в виду, что если в блок-схеме нет циклов, это еще не значит, что нет циклов в алгоритме (они могут быть в каком-нибудь неэлементарном блоке). По существу блок-схемы — это не язык, а средство, правда, очень удобное, для одной цели — описания детерминизма алгоритма. Оно будет неоднократно использоваться в дальнейшем с одним видоизменением: условия, т. е. точки разветвлений, могут быть не только двоичными, но и многозначными; важно лишь, чтобы верным был ровно один из возможных ответов. Примеры таких условий: а) \( x < 0, x = 0, x > 0 \); б) \( x < 5, 5 \leq x < 20, x = 20, x < 20 \).

О подходах к уточнению понятия «алгоритм». Ранее были сформулированы основные требования к алгоритмам. Однако понятия, использованные в этих формулировках (такие, как ясность, четкость, элементарность), сами нуждаются в уточнении. Очевидно, что их словесные определения будут содержать новые понятия, которые снова потребуют уточнения, и т. д. Поэтому в теории алгоритмов принимается другой подход: выбирается конечный набор исходных объектов, которые объявляются элементарными, и конечный набор способов построения из них новых объектов. Этот подход был уже использован при обсуждении вопроса о данных: уточнением понятия «данные» в дальнейшем будем считать множества слов в конечных алфавитах. Для уточнения детерминизма будут использоваться либо блок-схемы и эквивалентные им словесные описания (типа того, который приведен в примере 5.1), либо описание механизма реализации алгоритма. Кроме того, нужно зафиксировать набор элементарных шагов и договориться об организации памяти. После того как это будет сделано, получится конкретная алгоритмическая модель.

Алгоритмические модели, рассматриваемые в этой главе, претендуют на право считаться формализацией понятия