---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.87
tokens: 5383
characters: 2338
timestamp: 2025-12-24T07:18:27.438141
finish_reason: stop
---

Алгебра, образованная \( k \)-элементным множеством вместе со всеми операциями на нем, называется алгеброй \( k \)-значной логики, а \( n \)-арные операции на \( k \)-элементном множестве называются \( k \)-значными логическими функциями \( n \) переменных; множество всех \( k \)-значных логических функций обозначается \( P_k \). В настоящей книге \( k \)-значные логики рассматриваться не будут; речь идет только о логических функциях из \( P_2 \).

Всякая логическая функция \( n \) переменных может быть задана таблицей, в левой части которой перечислены все \( 2^n \) наборов значений переменных (т. е. двоичных векторов длины \( n \)), а в правой части — значения функции на этих наборах. Например, табл. 3.1 задает функцию трех переменных.

Наборы, на которых функция \( f = 1 \), часто называют единичными наборами функции \( f \), а множество единичных наборов — единичным множеством \( f \). Соответственно наборы, на которых \( f = 0 \), называют нулевыми наборами \( f \).

В табл. 3.1 наборы расположены в определенном порядке — лексикографическом, который совпадает с порядком возрастания наборов, рассматриваемых как двоичные числа. Этим упорядочением будем пользоваться и в дальнейшем. При любом фиксированном упорядочении наборов логическая функция \( n \) переменных полностью определяется вектор-столбцом значений функции, т. е. \( 2^n \). Поэтому число \( |P_2(n)| \) различных функций \( n \) переменных равно числу различных двоичных векторов длины \( 2^n \), т. е. \( 2^{2^n} \).

Переменная \( x_i \) в функции \( f(x_1, ..., x_{i-1}, x_i, x_{i+1}, ..., x_n) \) называется несущественной (или фиктивной), если \( f(x_1, ..., x_{i-1}, 0, x_{i+1}, ..., x_n) = f(x_1, ..., x_{i-1}, 1, x_{i+1}, ..., x_n) \) при любых значениях остальных переменных, т. е. если изменение значения \( x_i \) в любом наборе значений \( x_1, ..., x_n \) не меняет значения функции. В этом случае функция \( f(x_1, ..., x_n) \) по существу зависит от \( n-1 \) переменной, т. е. представляет собой функцию \( g(x_1, ..., x_{i-1}, x_{i+1}, ..., x_n) \) от \( n-1 \) переменной. Говорят, что функция \( g \) получена из

\[
\begin{array}{c|ccc|c}
x_1 & x_2 & x_3 & f \\
\hline
0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 1 \\
0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 1 & 0 \\
1 & 0 & 0 & 1 \\
1 & 0 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 0 & 0 \\
1 & 1 & 1 & 0 \\
\end{array}
\]

Таблица 3.1