---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.37
tokens: 5232
characters: 2117
timestamp: 2025-12-24T07:23:48.843629
finish_reason: stop
---

неоднозначна. Выражение \( a * b + c \) имеет в ней два дерева вывода (рис. 7.3, а и б).

в. Язык \( \{a^m b^m c^n \cup a^m b^n c^n\} \) существенно неоднозначен. Доказательство этого имеется, например, в [1].

Неоднозначность языка представляет собой неудобство при его использовании. Дело в том, что дерево вывода является основным средством для интерпретации цепочки; поэтому синтаксическая неоднозначность (т. е. наличие нескольких деревьев вывода) цепочки влечет за собой ее семантическую неоднозначность — наличие разных интерпретаций. Например, для цепочки \( a * b + c \) из примера 7.4, б разные деревья вывода интерпретируются как разные способы расстановки скобок (в первом случае \( (a * b) + c \), во втором — \( a * (b + c) \)), что ведет к разной последовательности операций и соответственно к разным результатам вычислений. Отметим, что явное введение скобок после каждой неодноместной операции в языках формул (логических, арифметических, алгебраических и т. д.) является достаточным средством для обеспечения однозначности. Грамматики со скобками (см. пример 7.1, в) хотя и приводят к избыточным скобкам в формулах, однако позволяют уменьшить число нетерминальных символов и тем самым упростить синтаксическую структуру формулы, определяемую ее деревом. Именно поэтому языки формул исчисления высказываний и исчисления предикатов (\$ 6.1 и 6.2) определены в стиле примера 7.1, в.

Приведение КС-грамматик. Поскольку для одного и того же КС-языка могут существовать различные грамматики (в том числе и разных типов), то возникает проблема выбора грамматики, наиболее подходящей по тем или иным свойствам, или проблема эквивалентного преобразования грамматики к нужному виду. Желаемые свойства могут быть различными — однозначность, минимальное число правил или нетерминальных символов, простота вывода и т. д. Универсальных методов эквивалентных преобразований КС-грамматик не существует из-за неразрешимости алгоритмических проблем распознавания эквивалентности КС-грамматик и существенной неоднозначности КС-языков (см. ниже теоремы 7.6 и 7.7). Однако можно предложить эквивалентные преобразования,