---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.65
tokens: 5145
characters: 2054
timestamp: 2025-12-24T07:20:38.178721
finish_reason: stop
---

ные матрицы смежности тоже могут задавать один и тот же граф с точностью до изоморфизма), а в том, что матрица смежности легко разбивается на элементы, причем из элементов всего двух видов (нулей и единиц) состоят матрицы любых графов, тогда как разбить на элементы рисунок гораздо труднее. Наконец, с такими объектами, как «хорошая книга» или «осмысленное утверждение», с которыми легко управляется любой человек (но каждый по-своему!), алгоритм работать откажется, пока они не будут описаны как данные с помощью других, более подходящих объектов.

Вместо того чтобы пытаться дать общее словесное определение четкой определенности объекта, в теории алгоритмов фиксируют конкретные конечные наборы исходных объектов (называемых элементарными) и конечный набор средств построения других объектов из элементарных. Набор элементарных объектов образует конечный алфавит исходных символов (цифр, букв и т. д.), из которых строятся другие объекты; типичным средством построения являются индуктивные определения, указывающие, как строить новые объекты из уже построенных. Простейшее индуктивное определение — это определение некоторого множества слов, классическим примером которого служит определение идентификатора в языках программирования; идентификатор — это либо буква, либо идентификатор, к которому приписана справа буква или цифра. Слова конечной длины в конечных алфавитах (в частности, числа) — наиболее обычный тип алгоритмических данных, а число символов в слове (длина слова) — естественная единица измерения объема обрабатываемой информации. Более сложный случай алгоритмических объектов — формулы. Они также определяются индуктивно и также являются словами в конечном алфавите, однако не каждое слово в этом алфавите является формулой. В этом случае обычно основным алгоритмам предшествуют вспомогательные, которые проверяют, удовлетворяют ли исходные данные нужным требованиям. Такая проверка называется синтаксическим анализом (см. гл. 7).

2. Данные для своего размещения требуют памяти. Память обычно считается однородной и дискретной, т. е.