---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.73
tokens: 5450
characters: 2498
timestamp: 2025-12-24T07:18:41.344560
finish_reason: stop
---

ременной. При замене подформул может быть заменена любая подформула, однако не на любую другую, а только на эквивалентную ей. При этом замена всех вхождений исходной подформулы не обязательна. Пусть имеется эквивалентность \( F_1 = F_2 \), где \( F_1 \) и \( F_2 \) содержат переменную \( x \). Если вместо всех вхождений \( x \) в \( F_1 = F_2 \) подставить произвольную формулу \( F \), то получаются новые формулы \( F'_1 \) и \( F'_2 \), причем не обязательно \( F_1 = F'_1 \), \( F_2 = F'_2 \); однако между собой новые формулы будут эквивалентны: \( F'_1 = F'_2 \). Если же в \( F_1 \) какую-либо подформулу заменить на эквивалентную ей, то получится новая формула \( F'_1 \), эквивалентная \( F_1 \).

Пример 3.1. Возьмем первое из соотношений (3.14) и подставим \( \overline{x}_1 x_3 \) вместо \( x_1 \). Получим \( \overline{x}_1 x_3 x_2 = \overline{x}_1 x_3 \lor \overline{x}_2 \), т. е. две формулы, неэквивалентные исходным, но эквивалентные между собой. Если же в правой части нового соотношения \( \overline{x}_1 x_3 \) заменить формулой \( \overline{x}_1 \lor \overline{x}_3 \), эквивалентной ей в силу (3.14), а в полученной подформуле \( \overline{x}_1 \) заменить на эквивалентную ей в силу (3.12) формулу \( x_1 \), то все формулы в построенной цепи преобразований \( \overline{x}_1 x_3 x_2 \Rightarrow \overline{x}_1 x_3 \lor \overline{x}_2 \Rightarrow \overline{x}_1 \lor \overline{x}_3 \lor \overline{x}_2 \Rightarrow x_1 \lor \overline{x}_3 \lor \overline{x}_2 \) эквивалентны.

Такие преобразования, использующие эквивалентные соотношения (запас которых можно расширять с помощью правила подстановки) и правило замены, называются эквивалентными преобразованиями. Эквивалентные преобразования являются мощным средством доказательства эквивалентности формул, как правило, более эффективным, чем их вычисление на наборах значений переменных.

Рассмотрим некоторые основные эквивалентные преобразования в булевой алгебре и новые соотношения, получаемые с их помощью из (3.7)-(3.16). При этом будем иметь в виду, что в булевой алгебре принято опускать скобки в следующих двух случаях: а) при последовательном выполнении нескольких конъюнкций или дизъюнкций (например, вместо \( (x_1 x_2) x_3 \) пишут \( x_1 x_2 x_3 \)) — это не вызывает неоднозначности ввиду ассоциативности этих операций (3.7); б) если они являются внешними скобками у конъюнкции: например, вместо \( (x_1 (x_2 \lor x_3)) \lor (x_4 x_5) \) пишут \( x_1 (x_2 \lor x_3) \lor x_4 x_5 \). Оба соглашения совершенно