---
source_image: page_341.png
page_number: 341
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.64
tokens: 5368
characters: 2405
timestamp: 2025-12-24T07:24:35.978015
finish_reason: stop
---

является состояние, например, со следующей строкой (в табл. 8.5 она получит номер 4): 2, 0; 1, −; 3, 0, которую можно назвать объединением строк 1 и 2 (можно дать точное определение объединения строк, но надеемся, что оно и так понятно). Это приводит к следующей паре определений. Состояние \( q_i \) автомата \( S \) и состояние \( r_j \) автомата \( T \) называются совместимыми, если существует состояние \( p_k \) (быть может, какого-то третьего автомата \( W \)), покрывающее и \( q_i \), и \( r_j \). Автоматы \( S \) и \( T \) совместимы, если существует автомат \( W \), покрывающий \( S \) и \( T \). Совместимости можно дать и более прямое определение: \( q_i \) и \( r_j \) совместимы, если для любого \( \alpha \) либо одно из отображений \( S(q_i, \alpha), T(r_j, \alpha) \) не определено, либо выходные слова \( S(q_i, \alpha) \) и \( T(r_j, \alpha) \) (быть может, содержащие прочерки) непротиворечивы, т. е. не содержат на одинаковых местах различных букв (например, пара слов \( \omega_1 = v_2v_5 - v_4 \) и \( \omega_2 = v_2 - v_1v_4 \) непротиворечива, а пара слов \( \omega_1 \) и \( \omega_3 = -v_1 - v_4 \) противоречива).

Понятия покрытия и совместимости дают общий план минимизации частичных автоматов, аналогичный описанному ранее плану минимизации полностью определенных автоматов: находим совместимые состояния и заменяем их покрывающим состоянием (например, объединением соответствующих строк). Однако в реализации этого плана для частичных автоматов есть свои особенности. Дело в том, что отношение совместимости нетранзитивно (например, в табл. 8.5 пары \( q_1, q_2 \) и \( q_2, q_3 \) совместимы, а пара \( q_1, q_3 \) — нет) и, следовательно, не является отношением эквивалентности, поэтому классы совместимости (т. е. множества попарно совместимых состояний) могут пересекаться.

Назовем систему классов совместимости \( C_1, ..., C_l \) полной, если \( C_1 \cup ... \cup C_l = Q \), и замкнутой, если из того, что состояния \( q \) и \( q' \) находятся в одном классе \( C_i \), следует, что состояния \( \delta(q, \alpha) \) и \( \delta(q', \alpha) \) также находятся в одном классе \( C_j \) всякий раз, когда \( \delta(q, \alpha) \) и \( \delta(q', \alpha) \) определены.

Теорема 8.3 (Полл, Ангер). Если для частичного автомата \( S \) имеется полная и замкнутая система классов совместимости \( C_1, ..., C_l \), то существует автомат \( S' \), покрывающий \( S \).