---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.18
tokens: 5261
characters: 2341
timestamp: 2025-12-24T07:21:50.486174
finish_reason: stop
---

суждении конкретную алгоритмическую модель, наиболее подходящую для данного случая.

Отступление 5.1. Для читателя этой книги, который в конечном счете интересуется прикладной стороной излагаемых здесь теорий, важно отметить следующее. Ввиду инвариантности основных результатов общей теории алгоритмов прикладное значение ее результатов никак не связано с тем, насколько близки к практике используемые в ней теоретические модели алгоритмов. Машины Тьюринга весьма далеки от современных компьютеров, а рекурсивные функции — от языков программирования прежде всего из-за предельной скромности используемых средств. Однако именно скромность средств, во-первых, делает эти модели чрезвычайно удобным языком доказательств, а во-вторых, позволяет понять, без чего обойтись нельзя, а без чего можно и какой ценой, т. е. отличать удобства от принципиальных возможностей. Иначе говоря, прикладное значение рассматриваемых здесь моделей заключается в том, что с их помощью удобно строить теорию, верную для любых алгоритмических моделей, в том числе и для сколь угодно близких к практике.

Нумерация алгоритмов. Множество всех алгоритмов счетно. Этот факт уже отмечался в § 5.3, однако он ясен и без обращения к конкретным алгоритмическим моделям: ведь любой алгоритм можно задать конечным описанием (например, в алфавите знаков, используемых при наборе математических книг), а множество всех конечных слов в фиксированном алфавите счетно. Счетность множества алгоритмов означает наличие взаимно однозначного соответствия между алгоритмами и числами натурального ряда, т. е. функции типа \( \varphi : N \to Al^* \), взаимно однозначно отображающей в слова в алфавите \( Al \), выбранном для описания алгоритмов, числа натурального ряда. Такая функция \( \varphi(n) = A \) называется нумерацией алгоритмов, а ее аргумент \( n \) — номером алгоритма \( A \) при нумерации \( \varphi \). Из взаимной однозначности отображения \( \varphi \) следует существование обратной функции \( \varphi^{-1}(A_n) = n \), восстанавливающей по описанию алгоритма \( A_n \) его номер \( n \). Более общие определения нумераций см. в [17].

Фактически мы уже построили одну нумерацию: алфавит \( Al \) и способ представления алгоритмов в этом алфавите выбраны при построении универсальной машины \( U \), а функция \( \varphi \) определяется методом числового кодирования