---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.10
tokens: 5204
characters: 1868
timestamp: 2025-12-24T07:20:24.385825
finish_reason: stop
---

является критической и сам путь называется критическим. Задержка любой операции на критическом пути приводит к задержке всего проекта.

Из примера 4.22 видно, что хотя резервы событий в графике минимальны (только в вершине 3 резерв ненулевой, а остальные события задерживать нельзя), резервы операций гораздо более разнообразны. Поясним смысл различных резервов.

Операцию 13 можно задержать на один день: ПР(13) = 1, однако при этом лишится резерва следующая операция 35. Поэтому СР(13) = 0.

СР(34) = 3 означает, что если операцию 34 начать на 3 дня позже раннего срока, то это не повлияет на резервы последующих операций. Однако эта задержка возможна только в том случае, если не использован резерв предыдущей операции 13. Если же резерв ПР(13) = 1 желательно сохранить, то возможная задержка 34 уменьшается на 1. Поэтому НР(34) = 2.

Потоки в сетях. Задача о потоке в сети формулируется следующим образом. Дан ориентированный граф, в дальнейшем называемый сетью, с одним источником s (вершиной без входящих ребер) и одним стоком t (вершиной без выходящих ребер). Каждому ребру (i, j) графа приписано положительное число c(i, j), называемое пропускной способностью ребра.

Поток в сети — это функция f((i, j)), определенная на ребрах графа и удовлетворяющая следующим условиям:

1) для любого графа \( 0 \leq f(i, j) \leq c(i, j) \);
2) если \( i \neq s, i \neq t \), то
\[
\sum_j f(i, j) - \sum_j f(j, i) = 0 \quad \text{(закон Кирхгофа);}
\]
3) \( \sum_j f(s, j) = \sum_j f(j, t) = v. \)

Число \( v \) называется величиной потока.

Задача состоит в определении функции \( f(i, j) \) таким образом, чтобы величина потока была максимальной.

Введем величину \( q(i, j) = c(i, j) - f(i, j) \). Обозначим через \( Q \) множество ребер, для которых \( q(i, j) > 0 \), а через \( R \) — множество ребер, для которых \( f(i, j) > 0 \). Эти множества могут пересекаться.