---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.69
tokens: 5389
characters: 2413
timestamp: 2025-12-24T07:21:13.865093
finish_reason: stop
---

справа от \( A \) (это слово имеет вид \( S(q'_i) \) и является кодом состояния, в которое машина \( T \) переходит по команде \( q_i a_j \rightarrow q'_i a'_j R \)).

В результате шагов 4 и 5 слово \( S(q_i a_j) \) на правой полуленте заменяется словом \( S(a'_j q'_i) \), что имитирует команду \( q_i a_j \rightarrow q'_i a'_j R \).

6. Заменить в правой полуленте * на \( \rightarrow \) и перейти к шагу 1.

7. Слово длины \( m_T \), расположенное на правой полуленте непосредственно левее \( q \), сдвинуть вправо на \( n_T \) клеток. После сдвинутого слова напечатать метку \( \| \).

8. В \( m_T \) ячеек правой полуленты, начинаяющихся с \( \| \), записать слово длины \( m_T \), начинающееся с \( (n_T + 1) \)-го символа правее * (это слово имеет вид \( S(a'_j) \) и является кодом символа, который машина \( T \) печатает по команде \( q_i a_j \rightarrow q'_i a'_j L \)). В клетке, расположенной на \( m_T + n_T \) клеток левее начала записанного слова, напечатать \( \| \).

9. В \( n_T \) ячеек правой полуленты, начинаяющихся с \( \| \), записать слово длины \( n_T \), начинающееся непосредственно справа от * (это слово имеет вид \( S(q'_i) \) и является кодом состояния, в которое машина \( T \) переходит по команде \( q_i a_j \rightarrow q'_i a'_j L \)). Перейти к шагу 6.

В результате шагов 7, 8, 9 слово \( S(a_k q_i a_j) \) на правой полуленте заменяется словом \( S(q'_i a_k a'_j) \), что имитирует команду \( q_i a_j \rightarrow q'_i a'_j L \).

10. Стереть в правой полуленте код состояния (это состояние будет заключительным для \( T \), так как переход к шагу 10 означает, что состояние машины \( T \) не встретилось в левых частях команд машины \( T \)) и остановиться. При этом заключительная конфигурация будет иметь вид \( S(\Sigma_T) Z \lambda ... \lambda u_z \beta \), где \( u_z \) — заключительное состояние \( U \), а \( \beta \) — код результата \( T \), т. е. \( \beta = S(T(\alpha)) \).

Блок-схема \( U \), соответствующая этому описанию, приведена на рис. 5.10. Ее цикл реализует основное действие алгоритма воспроизведения работы машины \( T \), причем ветвь цикла 3–4–5–6 соответствует сдвигу головки \( T \) вправо, а ветвь 3–7–8–9–6 — сдвигу головки влево.

Приведенное ранее описание работы машины \( U \) внешне ничем не отличается от словесного описания в примере 5.1, однако в действительности оно гораздо точнее. В нем полностью уточнены представление данных и их