---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.20
tokens: 5195
characters: 1949
timestamp: 2025-12-24T07:22:56.578195
finish_reason: stop
---

A8. \( t_1 \cdot 0 = 0; \)
A9. \( t_1 \cdot t'_2 = t_1 \cdot t_2 = t_1. \)

В этих аксиомах использованы три функциональных символа +, ·, ', один индивидуальный предикат (предикатная буква) = и одна предметная константа 0. Они придают схемам A2–A9 вполне конкретный вид: все предикатные и функциональные буквы в них зафиксированы, и единственный способ их варьировать — это подставлять различные термы вместо метапеременных \( t_1, t_2 \). В частности, схемы A6–A9 — это просто предикат равенства, в который подставлены термы определенного вида.

Схема A1 имеет обычный вид; \( F(x) \) — метаобозначение, употребляемое в том же смысле, в каком оно использовалось в чистом исчислении предикатов. Впрочем, схемы A2–A9 можно заменить конкретными аксиомами (т. е. формулами самой арифметики): A2'. \( x'_1 = = x'_2 \rightarrow x_1 = x_2 \) и т. д., из которых любые формулы вида A2–A9 можно получить с помощью правила обобщения и схемы аксиом P1.

В заключение суммируем особенности построения прикладных исчислений предикатов и, в частности, посмотрим, в чем здесь проявляется различие между «схемно-аксиомным» и «подстановочным» подходами к построению исчислений.

1. При «схемно-аксиомном» подходе общелогические схемы аксиом, как уже отмечалось, описываются формулами в метапеременных; собственные аксиомы прикладных исчислений могут задаваться либо также схемами (например, A1), либо конкретными аксиомами, т. е. формулами самого исчисления (например, E1). Однако в любом случае собственные аксиомы, как правило, содержат фиксированные функциональные и предикатные буквы, которые тем самым наделяются некоторыми свойствами, отличающими их от других букв исчисления (например, свойства предикатной буквы = определяются аксиомами E1 и E2).

2. При «подстановочном» подходе системы аксиом I (или II) и P1, P2 являются конечной системой формул самого исчисления. Буква \( F \) в аксиомах P1 и P2 — это предикатная буква исчисления (а не метапеременная,