---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.03
tokens: 5242
characters: 2035
timestamp: 2025-12-24T07:20:13.798097
finish_reason: stop
---

Из этой теоремы легко вытекает следствие, которое может показаться неожиданным.

Следствие 4.6. Всякое дерево является двудольным графом.

Покажем, что вершины любого дерева можно окрасить в два цвета. Алгоритм окраски очень прост. На первом шаге выберем в дереве произвольную вершину и окрасим ее в цвет \( A \). На втором шаге смежные с ней вершины окрасим в цвет \( B \). В общем случае: если вершины, окрашенные на \( i \)-м шаге, получили цвет \( A \), то на \( (i + 1) \)-м шаге неокрашенные вершины, смежные с вершинами, окрашенными на \( i \)-м шаге, красим в цвет \( B \), и наоборот. Такая окраска будет правильной, потому что в дереве нет циклов и, следовательно, вершины, окрашенные на \( (i + 1) \)-м шаге, не могут быть смежными с вершинами, окрашенными на первых \( i - 1 \) шагах. Таким образом, всякое дерево является бихроматическим графом и, следовательно, двудольным. \( \Box \)

Обозначим через \( \Delta \) максимальную из степеней вершин в графе.

Теорема 4.18. Для любого простого графа \( \chi(G) \leq \Delta + 1 \).
Это означает, что любой простой граф можно раскрасить в \( \Delta + 1 \) цветов.

Метод такой раскраски заключается в следующем. Пусть дано множество \( \Delta + 1 \) цветов. Первой выбранной вершине присваиваем произвольный цвет из этого множества. В дальнейшем каждой выбираемой вершине \( v \) присваиваем цвет, который не присвоен смежным с ней вершинам. Это всегда возможно, так как \( d(v) \leq \Delta \), и, следовательно, вершинам, смежным с \( v \), присвоено не более \( \Delta \) различных цветов. \( \Box \)

Уточнение этой оценки дает теорема Брукса.

Теорема 4.19 (Брукс). Для полных графов и циклов нечетной длины \( \chi(G) = \Delta + 1 \). Для всех остальных графов \( \chi(G) \leq \Delta \). \( \Box \)

Внешняя и внутренняя устойчивость. Покрытия.
Множество вершин графа \( G \) называется внутренне устойчивым, или независимым, если его вершины попарно не смежны.

Ясно, что если множество \( M \) внутренне устойчиво, то и любое его подмножество также внутренне устойчиво.