---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.78
tokens: 5252
characters: 2252
timestamp: 2025-12-24T07:17:33.352210
finish_reason: stop
---

элементов в конечном множестве \( M \) называется мощностью \( M \) и часто обозначается \( |M| \). Мощность бесконечного множества — более сложное понятие. Оно будет рассмотрено после введения понятия соответствия.

Множество мощности 0, т. е. не содержащее элементов, называется пустым и обозначается \( \varnothing \). Принято считать, что пустое множество является подмножеством любого множества. Пустое множество введено в математике для удобства и единообразия языка. Например, если исследуется множество объектов, обладающих каким-либо свойством, и впоследствии выясняется, что таких объектов не существует, то гораздо удобнее сказать, что исследуемое множество пусто, чем объявлять его несуществующим. Утверждение «множество \( M \) непусто» является более компактной формулировкой равносильного ему утверждения «существуют элементы, принадлежащие \( M \)».

Способы задания множеств. Множество может быть задано перечислением (списком своих элементов), порождающей процедурой или описанием характеристикских свойств, которыми должны обладать его элементы.

Списком можно задавать лишь конечные множества. Задание типа \( N = 1, 2, 3... \) — это не список, а условное обозначение, допустимое лишь тогда, когда оно заведомо не вызывает разночтений. Список обычно заключается в фигурные скобки. Например, \( A = \{a, b, d, h\} \) означает, что множество \( A \) состоит из четырех элементов \( a, b, d \) и \( h \).

Порождающая процедура описывает способ получения элементов множества из уже полученных элементов либо из других объектов. Элементами множества считаются все объекты, которые могут быть построены с помощью такой процедуры. Примером служит описание множества \( M_4 \), где исходными объектами для построения являются натуральные числа, а порождающей процедурой — вычисление, описанное формулой \( \pi/2 \pm k\pi \). Другой пример — множество \( M_{2^n} = 1, 2, 4, 8, 16... \), порождающая процедура для которого определяется следующими двумя правилами: 1) \( 1 \in M_{2^n} \); 2) если \( m \in M_{2^n} \), то \( 2m \in M_{2^n} \). (Правила, описанные таким образом, называются индуктивными или рекурсивными; о них будет речь в дальнейшем.) Третий пример — множество \( M_\pi \), заданное следующим образом. Пусть имеется процедура