---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.99
tokens: 5269
characters: 2063
timestamp: 2025-12-24T07:19:28.397533
finish_reason: stop
---

это означает, что для каждого ребра \((v_i, v_j)\) в нем имеется ребро \((v_j, v_i)\), т. е. ребро, соединяющее те же вершины, но в противоположном направлении. Такая матрица совпадает с матрицей смежности неориентированного графа, полученного из \(G\) заменой каждой пары противоположно ориентированных ребер \((v_i, v_j)\) и \((v_j, v_i)\) на одно неориентированное ребро \((v_i, v_j)\). Поэтому симметричный орграф всегда можно заменить простым неориентированным графом, имеющим ту же матрицу смежности.

Понятие инцидентности для орграфов сохраняется: говоря об инцидентности ребра вершине, не различают, инцидентно ли оно начальной или конечной вершине. Однако в матрице инцидентности \(D\) удобно начало и конец ребра различать; правда, при этом матрица перестает быть бинарной: клетка \(d_{ij} = -1\), если вершина \(v_j\) — начало ребра \(e_j\), \(d_{ij} = 1\), если вершина \(v_j\) — конец ребра \(e_j\), и \(d_{ij} = 0\), если соответствующего ребра нет.

Необходимость учитывать ориентацию ребер в орграфе приводит к расщеплению понятия «степень вершины» на две части: полустепенью захода вершины \(v_i\) называется число ребер, заходящих в \(v_i\); полустепенью исхода \(v_i\) — число ребер, выходящих из нее. Полустепень исхода \(v_i\) равна числу единиц в \(i\)-й строке матрицы смежности, полустепень захода — числу единиц в \(i\)-м столбце матрицы смежности.

Понятие подграфа для орграфа остается тем же. Понятие звезды, как и степень, расщепляется на две части. Полузвезда захода вершины \(v_i\) — это подграф, определяемый вершиной \(v_i\) и всеми вершинами, из которых в \(v_i\) ведут ребра. Полузвезда исхода вершины \(v_i\) — это подграф, определяемый вершиной \(v_i\) и всеми вершинами, в которые в \(v_i\) ведут ребра.

Итак, графы и орграфы могут быть заданы тремя способами:
■ непосредственным заданием множеств \(V\) и \(E\) (например, списком их элементов);
■ матрицей смежности или матрицей инцидентности (правда, мультиграф матрицей смежности однозначно задан быть не может, поскольку эта матрица не содержит имен ребер);
■ рисунком.