---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.29
tokens: 5302
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T07:19:14.689356
finish_reason: stop
---

для множества истинных формул. Те же проблемы встают и в логике высказываний. Однако там есть стандартная разрешающая процедура: вычисление формул на наборах значений переменных. С ее помощью порождающую процедуру для множества \( M_m \) тождественно истинных высказываний можно организовать следующим образом: строим последовательно все формулы, вычисляем каждую из них на всех наборах и включаем в \( M_m \) только те, которые истинны на всех наборах. Аналогичная процедура в логике предикатов сталкивается с большими трудностями, связанными с тем, что предметные и предикатные переменные имеют в общем случае бесконечные области определения. Поэтому прямой перебор всех значений невозможен, и приходится использовать различные косвенные приемы. Покажем их на примере некоторых эквивалентных соотношений

\[
\exists x P(x) \sim \forall x \overline{P(x)}.
\] (3.31)

Пусть для некоторого предиката \( P \) и области \( M \) левая часть истинна. Тогда не существует \( a \in M \), для которого \( P(a) \) истинно; следовательно, для всех \( a \) \( P(a) \) ложно, т. е. \( P(a) \) истинно, и правая часть истинна. Если же левая часть ложна, то существует \( a \in M \), для которого \( P(a) \) истинно, и, следовательно, правая часть ложна. Аналогично доказывается

\[
\forall x \overline{P(x)} \sim \exists x \overline{P(x)}.
\] (3.32)

Докажем теперь дистрибутивность \( \forall x \) относительно конъюнкции и \( \exists x \) относительно дизъюнкции

\[
\forall x(P_1(x) \& P_2(x)) \sim \forall x P_1(x) \& \forall x P_2(x).
\] (3.33)

Пусть левая часть соотношения истинна для некоторых \( P_1 \) и \( P_2 \). Тогда для любого \( a \in M \) истинно \( P_1(a) \& P_2(a) \), поэтому \( P_1(a) \) и \( P_2(a) \) одновременно истинны для любых \( a \), и, следовательно, \( \forall x P_1(x) \& \forall x P_2(x) \) истинно. Если же левая часть ложна, то для некоторого \( a \in M \) ложно либо \( P_1(a) \), либо \( P_2(a) \), а следовательно, ложно либо \( \forall x P_1(x) \), либо \( \forall x P_2(x) \), и правая часть ложна. Аналогично доказывается

\[
\exists x(P_1(x) \lor P_2(x)) \sim \exists x P_1(x) \lor \exists x P_2(x).
\] (3.34)