---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.49
tokens: 5468
characters: 2575
timestamp: 2025-12-24T07:17:45.258900
finish_reason: stop
---

Проекции. Проекцией вектора \( v \) на \( i \)-ю ось (обозначение \( \mathrm{pr}_i v \)) называется его \( i \)-я компонента. Проекцией вектора \( v = (a_1, ..., a_n) \) на оси с номерами \( i_1, ..., i_k \) называется вектор \( (a_{i_1}, ..., a_{i_k}) \) длины \( k \) (обозначение \( \mathrm{pr}_{i_1, ..., i_k} v \)).

Пусть \( V \) — множество векторов одинаковой длины. Тогда проекцией множества \( V \) на \( i \)-ю ось называется множество проекций всех векторов из \( V \) на \( i \)-ю ось: \( \mathrm{pr}_i V = \{ \mathrm{pr}_i v | v \in V \} \). Аналогично определяется проекция множества \( V \) на несколько осей: \( \mathrm{pr}_{i_1, ..., i_k} V = \{ \mathrm{pr}_{i_1, ..., i_k} v | v \in V \} \). В частности, если \( V = A_1 \times A_2 \times ... \times A_n \), то \( \mathrm{pr}_{i_1, ..., i_k} V = A_{i_1} \times ... \times A_{i_k} \). Отметим, что в общем случае \( \mathrm{pr}_i V \) — вовсе не обязательно прямое произведение; оно может быть его подмножеством.

Пример 1.6. а. Проекция точки плоскости на 1-ю ось — это ее абсцисса (первая координата); проекция на 2-ю ось — ордината.
б. \( V = \{(a, b, d), (c, b, d), (d, b, b)\} \), \( \mathrm{pr}_1 V = \{a, c, d\} \), \( \mathrm{pr}_2 V = \{b\} \), \( \mathrm{pr}_{2,3} V = \{(b, d), (b, b)\} \).

1.2.
СООТВЕТСТВИЯ И ФУНКЦИИ

Соответствия. Соответствием между множествами \( A \) и \( B \) называется подмножество \( G \subseteq A \times B \).
Если \( (a, b) \in G \), то говорят, что \( b \) соответствует \( a \) при соответствии \( G \). Множество \( \mathrm{pr}_1 G \) называется областью определения соответствия, множество \( \mathrm{pr}_2 G \) — областью значений соответствия. Если \( \mathrm{pr}_1 G = A \), то соответствие называется всюду определенным или полностью определенным (в противном случае соответствие называется частичным); если \( \mathrm{pr}_2 G = B \), то соответствие называется сюръективным (сюръекцией).
Множество всех \( b \in B \), соответствующих элементу \( a \in A \), называется образом \( a \) в \( B \) при соответствии \( G \). Множество всех \( a \), которым соответствует \( b \), называется прообразом \( b \) в \( A \) при соответствии \( G \). Если \( G \subseteq \mathrm{pr}_1 G \), то образом множества \( C \) называется объединение образов всех элементов \( C \). Аналогично определяется прообраз множества \( D \) для любого \( D \subseteq \mathrm{pr}_2 G \).
Соответствие \( G \) называется инъективным (инъекцией), если прообразом любого элемента из \( \mathrm{pr}_2 G \) является единственный элемент из \( \mathrm{pr}_1 G = A \). Соответствие \( G \)