---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.60
tokens: 5261
characters: 2249
timestamp: 2025-12-24T07:17:35.207005
finish_reason: stop
---

вычисления цифр разложения числа \( \pi \) в бесконечную десятичную дробь: \( \pi = 3,1415926536... \) По мере вычисления будем образовывать из последовательно стоящих цифр трехразрядные числа: 314, 159, 265 и т. д. Множество всех таких чисел обозначим \( M_{\pi} \).

Весьма распространенной порождающей процедурой является образование множеств из других множеств с помощью операций над множествами, которые будут рассмотрены ниже.

Задание множества описанием свойств его элементов, пожалуй, наиболее обычно. В примере 1.1 так заданы множества \( M_2, M_3, M_5 \); да и задание \( M_4 \) можно интерпретировать как описание свойства его элементов, заключающегося в возможности представить их в виде \( \pi/2 \pm k\pi \). Множество \( M_{2^n} \) можно задать фразой «\( M_{2^n} \) — множество всех целых чисел, являющихся степенями двойки». В случае, когда свойство элементов \( M \) может быть описано коротким выражением \( P(x) \) (означающим «\( x \) обладает свойством \( P \)»), \( M \) задается при помощи обозначения \( M = \{ x \mid P(x) \} \), которое читается так: «\( M \) — это множество \( x \), обладающих свойством \( P \)». Например, \( M_{2^n} = \{ x \mid x = 2^k, \text{где } k \in N_0 \} \), \( M_4 = \{ x \mid x = \pi/2 \pm k\pi, \text{где } k \in N_0 \} \). К описанию свойств естественно предъявить требование точности и недвусмысленности. Например, множество всех хороших фильмов 1985 г. разные люди зададут разными списками (быть может, пустыми); сами критерии, по которым производится отбор, при этом будут различны. Такое множество нельзя считать строго заданным. Надежным способом точно описать свойство элементов данного множества служит задание распознающей (или, как говорят в математике, разрешающей) процедуры, которая для любого объекта устанавливает, обладает он данным свойством и, следовательно, является элементом данного множества или нет. Например, для \( M_{2^n} \), т. е. для свойства «быть степенью двойки», разрешающей процедурой может служить любой метод разложения целых чисел на простые множители.

Отметим, что в этом примере разрешающая процедура не является порождающей. Однако ее нетрудно сделать таковой: берем последовательно все натуральные числа и каждое из них разлагаем на простые множители;