---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.05
tokens: 5159
characters: 2057
timestamp: 2025-12-24T07:23:12.381893
finish_reason: stop
---

Прежде чем перейти к самой теории, рассмотрим некоторые примеры формальных систем, не связанных с логическими интерпретациями.

Пример 6.6. а. Множество допустимых шахматных позиций можно описать как формальную систему, в которой единственной аксиомой является начальная позиция, правилами вывода — правила игры, а теоремами — позиции, полученные по правилам игры из начальной. Однако эта идея требует уточнения. Пусть дана позиция, скажем, ее диаграмма или описание в шахматной нотации. Для того чтобы однозначно получить все позиции, достижимые из данной за один ход, недостаточно знать правила хода всех фигур, в том числе правила взятия и правило превращения пешки; может понадобиться информация, не содержащаяся явно в позиции, нужно знать:
1) чей ход; 2) ходил ли раньше король (если он стоит на своем начальном поле, позиция на этот вопрос не отвечает) — это нужно для определения допустимости рокировки; 3) не был ли последний ход ходом пешки через два поля — это нужно для определения взятия пешки на проходе. Чтобы превратить множество шахматных позиций в формальную систему, нужно за позицию принять такое ее описание, которое в явном виде содержит ответы на все три вопроса. Для исключения позиций, получающихся после взятия королей, надо ввести правила, запрещающие игнорировать шах, и понятие заключительных позиций (матовых и патовых), после которых никакие ходы не разрешаются.

б. Многие индуктивные определения можно превратить в формальные системы, аксиомы которых перечислены в базисе (первом пункте) определения, а правила вывода — в индуктивном шаге. Необходимым условием перехода к формальной системе является конструктивность задания аксиом и правил вывода, точнее, разрешимость множества аксиом и отношения непосредственной выводимости.

Рассмотрим, например, индуктивное определение абстрактной ориентированной двухполюсной схемы.

1. Пусть зафиксировано конечное число объектов, которые назовем элементами; в каждом элементе выделены два полюса: вход и выход. Элемент является схемой, полюсы которой совпадают с полюсами элемента.