---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.60
tokens: 5339
characters: 2398
timestamp: 2025-12-24T07:19:25.464281
finish_reason: stop
---

Число ребер, инцидентных вершине \( v_i \), называется степенью этой вершины. Степень вершины \( v_i \) равна числу единиц в \( i \)-й строке матрицы смежности. Сумма степеней вершин равна удвоенному числу ребер, поскольку каждое ребро участвует в степенях двух вершин, т. е. считается в этой сумме два раза. Поскольку эта сумма четна, то и число вершин с нечетными степенями тоже четно. Вершина, степень которой равна 1, называется концевой, или висячей. Вершина степени 0 называется изолированной. Граф называется однородным степени \( k \), если степени всех его вершин равны \( k \).

Граф \( G'(V', E') \) называется подграфом графа \( G(V, E) \), если \( V' \subset V \), а \( E' \) — множество всех ребер \( G \), оба конца которых принадлежат \( V' \). Подграф \( G' \) графа \( G \) называется максимальным по некоторому свойству, если \( G' \) обладает этим свойством, а любой подграф графа \( G \), содержащий \( G' \), не обладает им. Подграф \( G' \) графа \( G \) называется минимальным по некоторому свойству, если \( G' \) обладает этим свойством, а любой подграф графа \( G \), содержащийся в \( G' \), не обладает им. Граф \( G' (V', E') \) называется частью графа \( G(V, E) \), если \( V' \subset V \), а \( E' \) — подмножество множества всех ребер \( G \), оба конца которых принадлежат \( V' \).

Всякий подграф графа \( G \) является частью \( G \), но не всякая часть — подграф. Подграф \( G' \) полностью определяется множеством \( V' \) своих вершин. Поэтому его можно обозначать короче: \( G'(V') \). Он может быть построен так: в исходном графе \( G \) выбираем множество вершин \( V' \) и удаляем все ребра, хотя бы один конец которых не принадлежит \( V' \). Часть графа — это подграф, в котором, быть может, удалены некоторые ребра. Например, часть \( G \) может содержать все вершины \( G \), но не все его ребра.

Иногда подграф \( G'(V', E') \) называют графом, порожденным множеством \( V' \) (или просто вершинно-порожденным графом).

Пример 4.3. На рис. 4.2 изображены граф \( G_1 \) ( тот же, что и на рис. 4.1), его подграф, порожденный множеством вершин \( v_2, v_3, v_5 \), и его часть, содержащая все вершины \( G_1 \), но не все его ребра.

Подграф \( G'(V') \) содержится в подграфе \( G''(V'') \) графа \( G \) (обозначение \( G' \subseteq G'' \)), если \( V' \subseteq V'' \). Отношение включения подграфов графа \( G \) является отношением частичного