---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.73
tokens: 5188
characters: 2097
timestamp: 2025-12-24T07:19:42.473575
finish_reason: stop
---

что в ациклическом графе существует по крайней мере одна вершина, в которую не входит ни одно ребро (такие вершины иногда называют источниками), и по крайней мере одна вершина, из которой не выходит ни одно ребро (такие вершины иногда называют стоками). Действительно, в ациклическом графе любой путь приводит в вершину, из которой он не может продолжиться. Такая вершина и есть сток. Если же продолжить этот путь от его начала против ориентации, придем в вершину, из которой нельзя выйти против ориентации инцидентных ей ребер, т. е. в вершину, не имеющую входящих ребер. Такая вершина является источником.

Ациклический орграф с одним источником и одним стоком называется двухполюсным.

Граф конденсации является ациклическим графом. Действительно, если в графе конденсации \( G' \) есть цикл, то в исходном графе \( G \) есть цикл, проходящий через несколько сильно связных компонент. Но это невозможно, так как тогда эти компоненты можно было бы объединить в одну.

Топологической сортировкой орграфа называется такая нумерация вершин, что для любого ребра \( (v_i, v_j) \) номер его начала меньше номера его конца: \( i < j \).

Теорема 4.5. Для орграфа топологическая сортировка существует тогда и только тогда, когда он — ациклический.

Предположим, что для цикла топологическая сортировка возможна. Выберем в цикле произвольную вершину \( v_i \). Цикл содержит ребра \( (v_i, v_j) \) и \( (v_k, v_i) \), причем по определению топологической сортировки должно быть \( i < j \) и \( k < i \). При прохождении вдоль цикла номера вершин должны возрастать и, значит, все они будут больше \( i \). Поэтому, когда мы, двигаясь по циклу, придем в \( v_k \), получим \( k > i \), что противоречит предположению.

Для ациклического орграфа \( G \) с \( n \) вершинами топологическая сортировка осуществляется с помощью следующего алгоритма. Выберем в \( G \) какой-либо сток и присвоим ему номер \( n \). Все инцидентные ему ребра — входящие, поэтому их начала будут иметь номера, меньше \( n \), и, следовательно, для них условие топологической сортировки выполнено. Удалим выбранный сток вместе со