---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.96
tokens: 5243
characters: 2173
timestamp: 2025-12-24T07:21:36.853071
finish_reason: stop
---

за один такт любой канал схемы способен передать, а вычислительное устройство — воспринять и переработать любое, сколь угодно большое натуральное число. Такое предположение физически нереализуемо, поэтому теория таких схем не будет представлять самостоятельного интереса. Если же наложить ограничения на возможности каналов и элементов схем, то это приведет к теории конечных автоматов и схем из автоматов, о которой будет идти речь в гл. 8.

Подведем некоторые итоги. Из простейших функций — константы 0, функции \( x + 1 \) и функций тождества \( I_m^n \) — с помощью операторов суперпозиции и примитивной рекурсии было получено огромное разнообразие функций, включающих основные функции арифметики, алгебры и анализа (с поправкой на целочисленность). Тем самым выяснено, что эти функции имеют примитивно-рекурсивное описание, которое однозначно определяет процедуру их вычисления; следовательно, их естественно отнести к классу вычислимых функций. Попутно сделаем два замечания. Во-первых, все примитивно-рекурсивные функции всюду определены. Это следует из того, что простейшие функции всюду определены, а операторы \( S_m^n \) и \( R_n \) это свойство сохраняют. Во-вторых, строго говоря, мы имеем дело не с функциями, а с их примитивно-рекурсивными описаниями. Различие здесь имеет тот же смысл, что и отмечавшееся неоднократно в гл. 3 различие между функциями и их представлениями в виде формул. Примитивно-рекурсивные описания также можно разбить на классы эквивалентности, отнеся в один класс все описания, задающие одну и ту же функцию. Однако задача распознавания эквивалентности примитивно-рекурсивных описаний, как будет показано, алгоритически неразрешима.

Функции Аккермана. Пора уже задать вопрос: все ли функции являются примитивно-рекурсивными? Простые теоретико-множественные соображения показывают, что нет. В гл. 1 (пример 1.8, г) было показано, что множество всех функций типа \( N \to N \) (т. е. одноместных целочисленных функций) несчетно, тем более это верно для функций типа \( N^n \to N \). Каждая примитивно-рекурсивная функция имеет конечное описание, т. е. задается конечным словом в некотором (фиксированном для всех функций) алфавите. Мно-