---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.76
tokens: 5423
characters: 2440
timestamp: 2025-12-24T07:18:50.364762
finish_reason: stop
---

для любых функций \( f \) и \( g \) \( m \) переменных. Докажем первое из них. Пусть \( \sigma \in \Gamma(f \vee g) \). Тогда \( f(\sigma) \vee g(\sigma) = 1 \), следовательно, \( f(\sigma) = 1 \) или \( g(\sigma) = 1 \) и, значит, \( \sigma \in M_f \) или \( \sigma \in M_g \), откуда следует, что \( \sigma \in (M_f \cup M_g) \). Обратный случай: \( \sigma \in (M_f \cup M_g) \). Тогда \( \sigma \in M_f \) или \( \sigma \in M_g \) и, следовательно, \( f(\sigma) = 1 \) или \( g(\sigma) = 1 \). Поэтому \( f(\sigma) \vee g(\sigma) = 1 \) и \( \sigma \in \Gamma(f \vee g) \). Аналогично доказываются и остальные два равенства.

Замечание. Во избежание путаницы обращаем внимание читателя на различия объектов в доказанных нами теоремах.

1. В теореме 3.4 фигурировали алгебры со следующими основными множествами: \( U = \{a_1, ..., a_n\} \) — множество произвольной природы и любой конечной мощности \( n \); \( \mathcal{B}(U) \) — множество подмножеств \( U \) мощности \( 2^n \); \( B_n \) — множество двоичных векторов длины \( n \) также мощности \( 2^n \).

В теореме 3.5 участвовали: то же множество \( U \), но с дополнительным условием \( n = 2^m \) (\( m \) — любое натуральное число); \( B_m \) — конкретное множество \( U \) с этим же условием; \( |B_m| = 2^m \); множество \( P_2(m) \) логических функций \( m \) переменных; \( |P_2(m)| = 2^{2^m} \); \( (B_m) \) — множество подмножеств \( B_m \); \( |\mathcal{B}(B_m)| = 2^{2^m} \).

2. Множества \( B_n \) и \( B_m \), хотя и имеют одну и ту же природу (состоят из двоичных наборов), использовались в теоремах 3.4 и 3.5 по-разному. В теореме 3.4 была использована структура элементов \( B_n \), благодаря чему над ними оказались возможными поразрядные логические операции. Подмножества \( B_n \) не рассматривались. В теореме 3.5 структура элементов \( B_n \) не учитывалась, само \( B_n \) было выбрано только для естественности и наглядности, зато рассматривалась \( \mathcal{B}(B_n) \) — система подмножеств \( B_n \).

Теоремы 3.4 и 3.5 указывают на тесную связь между множествами и логическими функциями и позволяют переходить от операций над множествами к операциям над функциями и обратно. В частности, они дают возможность непосредственно производить операции над функциями, заданными не формулами, а таблицами или единичными множествами. Из теорем 3.4 и 3.5 следует, что булевы операции над функциями, заданными таблицами, сводятся к поразрядным логическим операциям