---
source_image: page_387.png
page_number: 387
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.66
tokens: 5245
characters: 2240
timestamp: 2025-12-24T07:25:23.924854
finish_reason: stop
---

Таким образом, сложность бинарных программ, вычисляющих логические функции, по числу команд асимптотически равна сложности операторных программ. Однако бинарные программы обладают двумя важными достоинствами, которых нет у операторных программ. Первое из них — это отсутствие промежуточной памяти в процессе работы программы. Оно связано с тем, что команды условного перехода обращаются только к значениям входных переменных, которые не меняются в процессе вычисления; новых же значений переменных эти команды не создают. Это позволяет реализовать бинарные программы на постоянной памяти. Второе достоинство бинарных программ — более высокое быстродействие, т. е. меньше величины \( t_{\text{макс}} \) и \( t_{\text{ср}} \). Напомним, что для операторных программ \( t_{\text{макс}} = t_{\text{ср}} = N \). Для времени вычисления бинарных программ справедливы следующие утверждения.

1. Для любой функции \( f \), существенно зависящей от всех \( n \) переменных, \( [\log_2 n + 1] \leq t_{\max}(f) \leq n \), причем обе границы достигаются.

2. Существуют последовательности функций \( f_1(x_1), f_2(x_1, x_2), ..., f_n(x_1, ..., x_n) ... \), для которых \( \lim_{n \to \infty} t_{\text{ср}}(f_n) = 2 \); иначе говоря, с ростом \( n \) \( t_{\text{ср}}(f_n) \) практически не увеличивается. Примером такой последовательности является любая последовательность \( f_1, ..., f_n ... \), где \( f_1 = x_1, ..., f_{n+1} = x_{n+1} \circ f_n \) (\( \circ \) — дизъюнкция или конъюнкция).

3. Для любой системы \( m \) логических функций \( n \) переменных существует бинарная программа, вычисляющая ее за время, не превосходящее \( n + m \). (В отличие от оценок времени для вычисления одной функции здесь число команд вида \( y := \sigma \) не меньше \( m \) и входит в оценку.)

Как уже отмечалось, число команд в бинарных и операторных программах асимптотически равно \( 2^n / n \). Если же в программе использовать и операторы, и условные переходы, то эта оценка понижается вдвое.

Более подробные сведения об оценках сложности и методах программной реализации логических функций и автоматов можно получить в [45]. Здесь отметим лишь, что логический автомат всегда может быть реализован бинарной программой, не требующей промежуточной памяти.