---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.62
tokens: 5508
characters: 2559
timestamp: 2025-12-24T07:25:12.879235
finish_reason: stop
---

объединением алфавитов исходных автоматов, а число состояний не превосходит max \(|Q_i|\), где максимум берется по мощностям множеств состояний исходных автоматов. Можно сказать, что такой автомат (табл. 8.9, б) реализует блок-схему рис. 8.9 на общей памяти с переключением входов.

**Случай 2:** входные алфавиты исходных автоматов совпадают или включаются друг в друга. Если в рассматриваемом примере положить \(A_1 = A_3 = \{a, b, c\}\), \(A_2 = \{a, b\}\), то для блок-схемы получим табл. 8.10.

В этом случае объединения состояний, вообще говоря, не происходит, если только состояния из разных подавтоматов не оказываются эквивалентными. Общий входной алфавит является объединением исходных алфавитов; его мощность равна мощности максимального из исходных алфавитов. Число состояний полученного автомата не превосходит суммы чисел состояний исходных автоматов.

Очевидно, что остальные возможные случаи соотношения алфавитов — это их частичное пересечение; получающиеся таблицы имеют вид, «промежуточный» между табл. 8.9 и 8.10; возможности их минимизации будут зависеть от конкретного вида исходных автоматов. Наконец, заметим, что для графов автоматов указанные преобразования крайне просты и сводятся к отождествлению заключительных вершин с соответствующими начальными вершинами. Правда, возможности минимизации видны на графе не столь наглядно.

Подведем итог. Блок-схема из конечных автоматов \(S_1, ..., S_k\), работающих последовательно (т. е. неодновременно), — это конечный автомат \(S\), следовательно, множество автоматов замкнуто относительно условного и безусловного перехода. Мощности входного алфавита и множества состояний \(S\) не превосходят суммы мощностей соответственно входных алфавитов и множеств состояний \(S_1, ..., S_k\). Автомат \(S\) называют суммой \(S_1, ..., S_k\);

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>a</th>
    <th>b</th>
    <th>c</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>q_{11}</td>
    <td>q_{11}</td>
    <td>q_{21}</td>
    <td>q_{12}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>q_{12}</td>
    <td>q_{21}</td>
    <td>q_{11}</td>
    <td>q_{12}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>q_{21}</td>
    <td>q_{23}</td>
    <td>q_{22}</td>
    <td>—</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>q_{22}</td>
    <td>q_{31}</td>
    <td>q_{22}</td>
    <td>—</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>q_{23}</td>
    <td>q_{21}</td>
    <td>q_{23}</td>
    <td>—</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>q_{31}</td>
    <td>q_{31}</td>
    <td>q_{21}</td>
    <td>q_{32}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>q_{32}</td>
    <td>q_{11}</td>
    <td>q_{11}</td>
    <td>q_{31}</td>
  </tr>
</table>

Таблица 8.10