---
source_image: page_298.png
page_number: 298
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.14
tokens: 5149
characters: 1902
timestamp: 2025-12-24T07:23:36.938626
finish_reason: stop
---

\[
I \rightarrow ABA; \\
B \rightarrow ABCA; \\
B \rightarrow b; \\
bC \rightarrow bb; \\
AC \rightarrow DC; \\
DC \rightarrow DA; \\
DA \rightarrow CA; \\
A \rightarrow a,
\]
в которой неконтекстное правило \(aC \rightarrow Ca\) заменено четырьмя контекстными правилами, а \(A\) играет роль двойника \(a\) (см. доказательство леммы 7.1). Поэтому язык \(\{a^n b^n a^n\}\) имеет тип 1.

Связь языка с порождающей его грамматикой имеет ту же природу, что и связь функции с вычисляющим ее алгоритмом, о которой говорилось в комментарии к теореме Райса (см. гл. 5). Поэтому проблемы распознавания свойств языка по свойствам задающей его грамматики часто оказываются алгоритмически неразрешимыми. В частности, как будет показано ниже, неразрешима проблема распознавания эквивалентности двух грамматик (разрешим лишь ее частный случай, когда обе грамматики имеют тип 3 — о нем будет сказано в гл. 8); неразрешима также проблема: для языка типа \(i\) определить, является ли он языком типа \(j\) для \(j > i\). Как обычно, неразрешимость алгоритмической проблемы в целом не исключает разрешимости ее для конкретных случаев. В частности, для всех \(i = 0, 1, 2\) имеются примеры языков типа \(i\), для которых доказано, что они не являются языками типа \(i + 1\). Эти доказательства опираются, как правило, на некоторые необходимые (но недостаточные!) условия принадлежности языка к определенному типу. Некоторые из этих условий будут приведены ниже.

Грамматики, в которых все правила обладают тем свойством, что их левые части не короче правых, называются неукорачивающими, поскольку в любом выводе такой грамматики длины цепочек могут только возрастать.

Теорема 7.2. Если \(G\) — неукорачивающая грамматика, то язык \(L(G)\) разрешим.

Пусть \(\alpha \in L(G)\) и \(|\alpha| = n\). Если вывод \(\alpha\) имеет вид \(I, ..., \beta, \gamma, ..., \beta, ..., \alpha\), т. е. некоторая цепочка повторяется, то,