---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.25
tokens: 5176
characters: 2039
timestamp: 2025-12-24T07:22:19.721419
finish_reason: stop
---

Пример 5.17. Типичный пример комбинаторной задачи — задача о гамильтоновом цикле (§ 4.2). Ее решением для графа с n вершинами является либо цикл, содержащий ровно n ребер и проходящий через каждую вершину один раз, либо утверждение, что такого цикла не существует. Из формулировки задачи ясно, что длина описания такого цикла не превосходит c n, где c — длина описания одного ребра. Поэтому решение задачи находится среди множества всех слов длины \( \leq c n \). Проверка правильности решения весьма проста: нужно проверить, является ли предъявленное решение описанием цикла, не повторяются ли в нем вершины и посчитать число ребер.

Используя указанные два свойства, комбинаторную задачу всегда можно решить простым перебором: последовательно порождать все слова длины \( \leq g(m) \) и каждое из них проверять — не является ли оно решением задачи. Поэтому комбинаторные задачи называют также переборными. Однако перебор имеет экспоненциальную сложность, поскольку число всех слов длины \( g(m) \) в алфавите мощности k равно \( k^{g(m)} \).

Не все задачи — комбинаторные. Например, задачи, связанные с поиском вывода слов в формальных исчислениях (см. § 6.4), не являются комбинаторными, так как функция \( g(n) \), ограничивающая длину ответа (т. е. вывода) для данных длины n, может не быть полиномиальной.

Точным эквивалентом понятия комбинаторной задачи является понятие «задача класса NP», формализацией которого мы сейчас и займемся. В это понятие будут включаться только задачи распознавания свойств, т. е. задачи, решение которых — это ответ «да» или «нет». Например, такова задача о гамильтоновом цикле (пример 5.17), поскольку по предъявленному графу надо дать ответ — есть гамильтонов цикл или нет. Оптимизационная задача «найти минимум (или максимум) величины x» формулируется как задача распознавания путем перевода ее в форму «верно ли, что величина x не больше (не меньше) числа B?» Например, задача о коммивояжере (пример 5.16) в этом виде формулируется так: «Существует ли путь, проходящий через все города, длина ко-