---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.65
tokens: 5296
characters: 2228
timestamp: 2025-12-24T07:18:43.600622
finish_reason: stop
---

ле \( F \), представляющей функцию \( f \), все знаки функций заменить соответственно на знаки двойственных функций, то полученная формула \( F^* \) будет представлять функцию \( f^* \), двойственную \( f \). В булевой алгебре принцип двойственности имеет более конкретный вид, вытекающий из ранее приведенных примеров: если в формуле \( F \), представляющей функцию \( f \), все конъюнкции заменить на дизъюнкции, дизъюнкции — на конъюнкции, 1 на 0, 0 на 1, то получим формулу \( F^* \), представляющую функцию \( f^* \), двойственную \( f \).

Если функции равны, то и двойственные им функции также равны. Это позволяет с помощью принципа двойственности получать новые эквивалентные соотношения, переходя от равенства \( F_1 = F_2 \) с помощью указанных замен к равенству \( F_{1}^{*} = F_{2}^{*} \). Примером пары соотношений, получаемых друг из друга по принципу двойственности, являются два равенства (3.17).

Булева алгебра и теория множеств. В примере 2.1, в были описаны булевы алгебры множеств. Общий термин «булева алгебра» для алгебр множеств и логических функций неслучайен.

Всякая алгебра \((2, 2, 1)\) называется булевой алгеброй, если ее операции удовлетворяют соотношениям (3.7)-(3.16). В алгебре множеств элементами являются подмножества фиксированного («универсального») множества \( U \) (напомним, что система всех подмножеств \( U \) обозначается через \( \mathcal{B}(U) \)), операции & соответствует пересечение, операции \( \vee \) — объединение, операции \( - \) соответствует дополнение; единицей является само множество \( U \), нулем — пустое множество. Справедливость соотношений (3.7)-(3.16) для алгебры множеств можно показать непосредственной их проверкой. Для этого нужно рассмотреть переменные в них как множества, знаки &, \( \vee \) заменить на \( \cap \), \( \cup \) и показать, что если какой-либо элемент принадлежит множеству из левой части равенства, то он принадлежит правой части, и наоборот. Эту проверку мы предоставляем читателю.

В предыдущих главах уже отмечалось и использовалось (см. теорему 1.2) взаимно однозначное соответствие \( \Gamma \) между множеством \( \mathcal{B}(U) \), где \( U = \{a_1, ..., a_n\} \), и множеством \( B_n \) двоичных векторов длины \( n \): каждому