---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.33
tokens: 5312
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T07:22:33.722346
finish_reason: stop
---

задача сведена к легкой, значит, она на самом деле трудной не является.

Пример 5.18. Сведение задачи о существовании гамильтонова цикла к задаче о коммивояжере.

Пусть в индивидуальной задаче о гамильтоновом цикле \( G = (V, E), |V| = m \).

Соответствующая задача о коммивояжере строится так:
\[
d(v_i, v_j) = 1, \text{ если } (v_i, v_j) \in E, \text{ и } 2 \text{ в противном случае}; B = m.
\]

Функция \( f \), осуществляющая это сведение, полиномиальна, поскольку вычисление \( d(v_i, v_j) \) сводится к выяснению вхождения \( (v_i, v_j) \) в \( E \); всего таких выяснений \( m(m-1)/2 \).

Если \( G \) содержит гамильтонов цикл, то этот цикл является путем в \( f(G) \) длины \( m \). Он минимальен, так как все веса на ребрах этого пути равны 1. Следовательно, в этом случае задача \( f(G) \) дает положительный ответ. Если же \( G \) не содержит гамильтонов цикл, то длина минимального пути в \( f(G) \) больше \( m \), и ответ в задаче \( f(G) \) — отрицательный. \( \Box \)

Язык \( L \) называется **NP-полным**, если \( L \in \mathbf{NP} \) и любой другой язык \( L' \in \mathbf{NP} \) сводится к \( L \). Тем самым NP-полные задачи — самые трудные в классе NP, и если хотя бы одна NP-полная задача содержится в P, то и все NP-полные задачи содержатся в P.

**Теорема 5.19.** Если \( L_1, L_2 \in \mathbf{NP}, L_1 — \mathbf{NP}\)-полный и \( L_1 \propto L_2 \), то \( L_2 — \mathbf{NP}\)-полный.

Действительно, по определению, для любого \( L' \in \mathbf{NP} \) \( L' \propto L_1 \) и, следовательно, в силу транзитивности отношения полиномиальной сводимости \( L' \propto L_2 \). \( \Box \)

Из определения NP-полной задачи не следует, что существует хотя бы одна такая задача. Следующая теорема, доказанная С. Куком в начале 70-х гг. XX в., содержит конструктивное доказательство существования таких задач.

**Теорема 5.20 (Кук).** Задача выполнимости конъюнктивной нормальной формы (КНФ) является **NP-полной**.

Доказательство этой теоремы довольно сложно и здесь опускается. Его можно найти в книгах [7, 12]. \( \Box \)

После появления этой теоремы довольно быстро появились доказательства NP-полноты многих дискретных