---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.30
tokens: 5190
characters: 1867
timestamp: 2025-12-24T07:20:16.494510
finish_reason: stop
---

Строим булево выражение из следующих соображений.
■ Вершина \(a\) смежна с вершинами \(b, d, e\); поэтому она может быть покрыта любой из них, а кроме того, самой вершиной \(a\); это выражается дизъюнкцией \((a \vee \vee b \vee d \vee e)\);
■ вершина \(b\) покрывается вершиной \(a\) или \(b\) или \(c\);
■ ...;
■ вершина \(f\) покрывается вершиной \(c\) или \(e\) или \(f\).
Получаем булеву формулу:
\[
(a \vee b \vee d \vee e)(a \vee b \vee c)(b \vee c \vee d \vee f)
(a \vee c \vee d \vee e)(a \vee d \vee e \vee f)(c \vee e \vee f).
\]
Раскрывая скобки и проведя склеивания по формуле \(a \vee ab = a\), получим:
\[
ac \vee af \vee be \vee cd \vee ce \vee ade \vee bcf \vee bdf.
\]
Каждая из конъюнкций является минимальным внешне устойчивым множеством. Первые пять содержат две буквы, поэтому \(\beta_0 = 2\). Используя вместо матрицы смежности матрицу инцидентности, можно аналогичным методом получить булево описание минимальных вершинных покрытий.

4.8.
ОПТИМИЗАЦИОННЫЕ ЗАДАЧИ НА ГРАФАХ

В этом параграфе будет рассмотрено несколько оптимизационных задач, имеющих обширные применения. Как правило, эти задачи формулируются для взвешенных графов, т. е. для графов, ребрам которых приписаны некоторые (обычно положительные) числа. Интерпретация этих чисел в разных задачах различна.

Минимальные покрывающие деревья. В § 4.5 рассматривалась задача построения покрывающего дерева для невзвешенного неориентированного графа. Так как все покрывающие деревья имеют одинаковое число рёбер, то для таких графов задача оптимизации покрывающих деревьев не стоит. Здесь мы рассмотрим задачу построения покрывающего дерева для графа \(G\), ребрам \(e_i\) которого приписаны положительные веса \(l(e_i)\). Весом \(l(T)\) покрывающего дерева \(T\) назовем сумму весов входящих в него рёбер. Минимальным покрывающим деревом называется покрывающее дерево с минимальным весом.