---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.11
tokens: 5162
characters: 2021
timestamp: 2025-12-24T07:23:02.509555
finish_reason: stop
---

при которой предикатная буква < интерпретируется отношением «быть меньше». Однако почти столь же очевидно из аксиом NE1 и NE2 (хотя и выглядит парадоксально), что моделью этой теории будет и интерпретация, при которой символ < интерпретируется как отношение «быть больше»!

Последний пример иллюстрирует существо формального подхода; в символы исчисления (даже самые привычные) не вкладывается никакого смысла, пока не введена их явная интерпретация. Но и введенная интерпретация, вообще говоря, не относится к числу средств самого исчисления: она позволяет осмыслить формулы исчисления, но не участвует в формальном выводе теорем. О формальных свойствах самого исчисления, его формул и формальных преобразований над ними принято говорить как о синтаксисе исчисления; свойства исчисления, описанные в терминах его интерпретаций, — это семантика исчисления. Например, метатеоремы 6.1, 6.7, 6.8 являются теоремами о синтаксисе, а метатеоремы 6.2–6.6 — теоремами о семантике.

Непротиворечивость. Напомним, что формула называется общезначимой, если она истинна в любой интерпретации, и противоречивой, если она ложна в любой интерпретации, т. е. если ее отрицание общезначимо. Для любого множества общезначимых формул и, в частности, для чистого исчисления предикатов (по теореме 6.5) любая алгебраическая система и вообще любое множество является моделью. Напротив, для любого множества формул, содержащего хотя бы одну противоречивую формулу, моделей не существует.

Аксиома E1 теории с равенством не является общезначимой: существуют интерпретации (в смысле, указанном в начале этого параграфа), в которых она ложна. Примером такой интерпретации может служить всякое отображение, которое предикатной букве = ставит в соответствие отношение <. (Здесь символы = и < используются на разных уровнях: символ = — как формальная предикатная буква, не имеющая смысла до ее интерпретации, а символ < — как символ отношения на множестве, имеющий всем известный смысл «быть меньше».) Собственные аксиомы прикладных исчислений вообще