---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.24
tokens: 5384
characters: 2383
timestamp: 2025-12-24T07:24:52.330445
finish_reason: stop
---

совпадают: регулярное выражение \((a_1 \cup ... \cup a_n)^*\) действительно задает множество всех слов (включая пустое) в алфавите \(A\).

б. Множество, состоящее из одного слова \(a_{i_1} ... a_{i_k}\), является регулярным событием, поскольку любое выражение вида \(a_{i_1} ... a_{i_k}\) регулярно: оно построено из букв с помощью конкатенации. Любое конечное множество слов \(E = \{\alpha_1, ..., \alpha_k\}\) регулярно и описывается выражением \(E = \alpha_1 \cup ... \cup \alpha_k\), не содержащим итерации.

Обратно, если регулярное выражение \(E\) не содержит итерации, то раскрытие скобок [допустимое в силу (8.7) и (8.8)] преобразует его к виду \(\alpha_1 \cup ... \cup \alpha_k\); следовательно, \(E\) описывает конечное событие. Если же \(E\) содержит итерацию, то оно бесконечно, за исключением случаев, когда итерация применяется только к \(e\) (\(e^* = e\), т. е. конечно).

в. Регулярное выражение вида \(A^*E\), где \(E\) — конечное событие, не содержащее пустого слова, описывает бесконечное событие, содержащее все слова из \(A^*\), оканчивающиеся словами из \(E\). Такие события называются определенными, или дефинитными. Например, событие \((a \cup b \cup c)^* (a \cup cb)\) содержит все слова в алфавите \(\{a, b, c\}\), кончающиеся на \(a\) или \(cb\).

г. Событие \(E_1 = (a \cup b)^*c(a \cup b)^*c(a \cup b)^*\) состоит из всех слов в алфавите \(\{a, b, c\}\), содержащих \(c\) ровно 2 раза. Событие \(E_1^*\) состоит из всех слов, содержащих \(c\) четное число раз.

д. Регулярное событие \(E\) называется асинхронным событием, если для любых слов \(\alpha_1, \alpha_2\) и буквы \(a\) из того, что \(\alpha_1 a^k \alpha_2 \in E\) для некоторого \(k\), следует, что \(\alpha_1 a^k \alpha_2 \in E\) для любого \(k = 1, 2 ...\); иначе говоря, если \(\alpha \in E\), то в \(E\) содержатся все слова, полученные из \(\alpha\) повторениями некоторых букв слова \(\alpha\), либо вычеркиванием из \(\alpha\) некоторых повторений букв. Например, если \(E\) — асинхронное событие и \(abbcccd \in E\), то \(abcd \in E\), \(aabccdd \in E\) и т. д. Регулярные выражения для асинхронных событий могут быть построены из событий \(aa^*\) с помощью тех же трех операций; при этом они не должны содержать подформул вида \(aa^*aa^*\). Например, событие \((aa^*bb^* \cup cc^*)^*\) асинхронно, а событие \((aacc^* \cup cc^*)^*\) не является асинхронным, так как оно содержит слово