---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.66
tokens: 4985
characters: 1391
timestamp: 2025-12-24T07:23:23.024807
finish_reason: stop
---

ГЛАВА СЕДЬМАЯ

ЯЗЫКИ И ГРАММАТИКИ

До начала XX в., говоря о языках, имели в виду только естественные языки (русский, английский, латинский и т. д.), являющиеся или являвшиеся в прошлом средством общения между людьми в их обычной повседневной жизни. Наука о языках — лингвистика — сводилась в основном к изучению конкретных естественных языков, их классификации, выяснению сходств и различий между ними.

Возникновение и развитие метаматематики (см. гл. 5 и 6), изучающей по существу язык математики, логико-философские исследования языка науки, предпринятые Л. Витгенштейном, Р. Карнапом и другими в 20–30-е гг. XX в., исследования средств коммуникации у животных, идеи структуралистского подхода к лингвистике привели в 30-х гг. к существенно более широкому представлению о языке, при котором под языком понимается всякое средство общения, состоящее из 1) знаковой системы, т. е. множества допустимых последовательностей знаков; 2) множества смыслов этой системы; 3) соответствия между последовательностями знаков и смыслами, делающего «осмысленными» допустимые последовательности знаков.

Знаками могут быть буквы алфавита, математические обозначения, звуки, движения брачного танца у животных, ритуальные действия в обрядах различных народов. Наука об осмысленных знаковых системах называется семиотикой. Семиотический подход оказывается весьма плодотворным в различных областях знания —