---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.63
tokens: 5174
characters: 2051
timestamp: 2025-12-24T07:18:45.103388
finish_reason: stop
---

жащийся в \( F \), также представляет \( f \). Поэтому дизъюнкция всех простых импликантов \( f \), называемая сокращенной ДНФ, также будет представляться \( f \).

Методы упрощения ДНФ (а их в настоящее время известно довольно много) состоят, как правило, из двух этапов. На первом этапе получают список всех простых импликантов, т. е. сокращенную ДНФ. Это можно сделать, например, при помощи эквивалентных преобразований. На втором этапе, используя таблицу покрытия (или аналогичные методы), удаляют «лишние» импликанты, покрываемые другими импликантами. ДНФ, из которой нельзя удалить ни одного импликанта, называется тупиковой.

3.3.
ПОЛНОТА И ЗАМКНУТОСТЬ

В § 3.1 рассматривались два способа задания логических функций — табличный и формульный. Таблица задает функцию непосредственно как соответствие между двоичными наборами и значениями функции на этих наборах. Этот способ универсален, т. е. пригоден для любой функции, однако громоздок. Формула — гораздо более компактный способ задания функции, однако она задает функцию через другие функции. Поэтому для любой системы функций \( \Sigma \) возникает естественный вопрос: всякая ли логическая функция представима формулой над \( \Sigma \)? В § 3.2 был получен утвердительный ответ для системы \( \Sigma_0 = \{&, \vee, \neg\} \) (теорема 3.2). В настоящем параграфе будет показано, как решать этот вопрос для произвольной системы \( \Sigma \).

Функционально полные системы. Система функций \( \Sigma \) называется функционально полной системой, если любая логическая функция может быть представлена формулой над \( \Sigma \), т. е. является суперпозицией функций из \( \Sigma \). Из теоремы 3.2 следует, что система \( \Sigma_0 = \{&, \vee, \neg\} \) функционально полна. Функционально полной будет и любая система \( \Sigma \), через функции которой можно выразить дизъюнкцию, конъюнкцию и отрицание. Действительно, для любой логической функции \( f \) представляющую ее формулу над \( \Sigma \) можно построить так: взять булеву формулу для \( f \) (по теореме 3.2 такая формула обязательно