---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.48
tokens: 5165
characters: 2084
timestamp: 2025-12-24T07:21:47.780713
finish_reason: stop
---

верны и в другой. В сочетании с тезисом Черча–Тьюринга это означает, что такие утверждения можно формулировать для алгоритмов вообще, не фиксируя конкретную модель и используя результаты обеих теорий. Таким образом, возможно изложение теории алгоритмов, инвариантное по отношению к способу формализации понятия «алгоритм», — при любой формализации основные свойства алгоритмов остаются теми же самыми*. Основные понятия такой инвариантной теории (будем называть ее общей теорией алгоритмов) — это алгоритм (рекурсивное описание функции, система команд машины Тьюринга или описание в какой-либо другой модели; считается, что выбрана какая-то модель, но какая именно — неважно) и вычислимая функция. Функция называется вычислимой, если существует вычисляющий ее алгоритм. При этом несущественно, числовая функция это или нет. Термин «общерекурсивная функция», употребленный в инвариантном смысле, является синонимом термина «всюду определенная вычислимая функция».

Эквивалентность утверждений «функция f вычислима» и «существует алгоритм, вычисляющий функцию f» иногда приводит к смешению понятий алгоритма и вычислимой функции; в частности, говоря о рекурсивной функции, часто имеют в виду ее конкретное рекурсивное описание. В действительности же различие между вычислимой функцией и алгоритмом — это различие между функцией и способом ее задания. Без соблюдения этих различий невозможна корректная интерпретация некоторых важных результатов теории алгоритмов. В то же время традиция изложения теории алгоритмов позволяет не различать понятия алгоритма и функции в тех случаях, когда это не приводит к путанице.

В этом параграфе резюмируются уже полученные и формулируются некоторые новые понятия и результаты теории алгоритмов именно в их инвариантном виде. Они верны для любой формализации понятия «алгоритм», что не мешает использовать в каждом конкретном рас-

* Это верно, когда речь идет о существовании или несуществовании алгоритмов. Характеристики качества алгоритмов (их сложности в том или ином смысле), вообще говоря, неинвариантны по отношению к выбранной формализации.