---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.22
tokens: 5348
characters: 2386
timestamp: 2025-12-24T07:21:21.583951
finish_reason: stop
---

быть сведена к теории машин Тьюринга. Например, в быстро развивающейся сейчас теории сложности алгоритмов (которая рассматривает сравнительную сложность алгоритмов по памяти, числу действий и т. д.) результаты, верные в рамках одной алгоритмической модели (скажем, о числе действий, необходимых для вычисления данной функции), могут оказаться неверными в другой модели.

Проблема остановки. В числе общих требований, предъявляемых к алгоритмам (см. § 5.1), упоминалось требование результативности. Наиболее радикальной формулировкой здесь было бы требование, чтобы по любому алгоритму \( A \) и данным \( \alpha \) можно было определить, приведет ли работа \( A \) при исходных данных \( \alpha \) к результату или нет. Иначе говоря, нужно построить алгоритм \( B \), такой, что \( B(A, \alpha) = \mathrm{И} \), если \( A(\alpha) \) дает результат, и \( B(A, \alpha) = \mathrm{Л} \), если \( A(\alpha) \) не дает результата. В силу тезиса Тьюринга эту задачу можно сформулировать как задачу о построении машины Тьюринга: построить машину \( T_0 \), такую, что для любой машины Тьюринга \( T \) и любых исходных данных \( \alpha \) для машины \( T \) \( T_0(\Sigma_T, \alpha) = \mathrm{И} \), если машина \( T(\alpha) \) останавливается, и \( T_0(\Sigma_T, \alpha) = \mathrm{Л} \), если машина \( T(\alpha) \) не останавливается.

Эта задача называется проблемой остановки. Ее формулировка несколько напоминает задачу о построении универсальной машины и, в частности, также предполагает выбор подходящего кодирования \( \Sigma_T \) и \( \alpha \) в алфавите машины \( T_0 \). Однако в данном случае никакое кодирование не приводит к успеху.

Теорема 5.4. Не существует машины Тьюринга \( T_0 \), решающей проблему остановки для произвольной машины Тьюринга \( T \).

Предположим, что машина \( T_0 \) существует. Для определенности будем считать, что маркером между \( \Sigma_T \) и \( \alpha \) на ленте машины \( T_0 \) служит *. Построим машину \( T_1(\Sigma_T) = = T_0(T_{\text{коп}}(\Sigma_T)) \). Исходными данными машины \( T_1 \) являются системы команд (точнее, их коды) любой машины \( T \). Запись \( \Sigma_T \) на ленте машина \( T_1 \) преобразует в \( \Sigma_T * \Sigma_T \) (машина \( T_{\text{коп}} \) для чисел описана в примере 5.4, б), а затем работает как машина \( T_0 \). Таким образом, \( T_1 \) также решает проблему остановки для любой машины \( T \), но только