---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.99
tokens: 12403
characters: 4906
timestamp: 2025-12-24T05:59:22.801514
finish_reason: stop
---

Для определения произведения \( D = AB \) тензоров \( A \) и \( B \) составляются всевозможные произведения координат тензора \( A \) на координаты тензора \( B \). В каждом таком произведении индексы \( l_1, ..., l_r \) и \( m_1, ..., m_s \) у координат тензора \( B \) заменяются новыми индексами. Именно, полагают \( l_1 = i_{p+1}, ..., l_r = l_{p+r} \) и \( m_1 = k_{q+1}, ..., m_s = k_{q+s} \).

Произведением \( D = AB \) тензоров \( A \) и \( B \) называется тензор типа \((p + r, q + s)\), имеющий в базисе \( e_i \) координаты

\[
D^{k_1 ... k_q k_{q+1} ... k_{q+s}}_{l_1' ... l_p' p+1' ... p+r'} = A^{k_1}_{l_1} ... A^{k_q}_{l_p} B^{k_{q+1}}_{l_{p+1}} ... B^{k_{q+s}}_{l_{p+r}}.
\] (8.30)

Чтобы убедиться, что координаты \( D^{k_1 ... k_q k_{q+1} ... k_{q+s}}_{l_1' ... l_p' p+1' ... p+r'} \), определенные соотношением (8.30), преобразуются при переходе к другому базису по закону преобразования координат тензора, т. е. действительно представляют собой координаты тензора, достаточно записать формулы преобразования (8.19) для координат \( A^{k_1}_{l_1} ... A^{k_q}_{l_p} \) и \( B^{k_{q+1}}_{l_{p+1}} ... B^{k_{q+s}}_{l_{p+r}} \) тензоров \( A \) и \( B \) и перемножить правые и левые части этих формул. В результате, обращаясь к соотношению (8.30), легко получаются нужные формулы преобразования для координат \( D^{k_1 ... k_q k_{q+1} ... k_{q+s}}_{l_1' ... l_p' p+1' ... p+r'} \).

Замечание. Операция умножения тензоров не обладает свойством перестановочности: вообще говоря, \( AB \neq BA \). Это объясняется тем, что порядок следования индексов у координат тензора определяет «номер» этой координаты.

Таким образом, хотя численное значение выражений

\[
A^{k_1}_{l_1} ... A^{k_q}_{l_p} B^{k_{q+1}}_{l_{p+1}} ... B^{k_{q+s}}_{l_{p+r}}
\]
и
\[
B^{k_{q+1}}_{l_{p+1}} ... B^{k_{q+s}}_{l_{p+r}} A^{k_1}_{l_1} ... A^{k_q}_{l_p}
\]
одинаково, порядок следования индексов у этих выражений различен, и поэтому они отвечают координатам с различными «номерами». Это и означает, что \( AB \neq BA \).

4°. Свертывание тензора. Операция свертывания применяется к тензору типа \((p, q)\), у которого \( p \neq 0 \) и \( q \neq 0 \) (т. е. к тензору, у которого имеется по крайней мере один верхний и один нижний индекс).

Пусть \( A \) — тензор указанного выше типа. Перейдем к описанию операции свертывания.

Свертывание тензора \( A \) производится по каким-либо отмеченным верхнему и нижнему индексам. При этом в результате свертывания получается тензор типа \((p - 1, q - 1)\).

Пусть, например, у каждой координаты тензора \( A \) отмечен верхний индекс с номером \( m \) и нижний индекс с номером \( n \):

\[
A^{k_1}_{l_1} ... A^{k_m}_{l_n} ... A^{k_q}_{l_p}.
\]

§ 2) понятие тензора основные операции над тензорами

Произведем суммирование (свертывание) координат тензора с одинаковыми выделенными индексами. Эта операция и дает следующие координаты тензора, полученного свертыванием по верхнему и нижнему индексам с номерами \( m \) и \( n \):

\[
A^{k_1}_{l_1} ... A^{k_q}_{l_p} \quad (8.31)
\]
(в выражении (8.31) мы использовали соглашение о суммировании).

Проверим, что величины (8.31) действительно образуют координаты тензора типа \((p - 1, q - 1)\). Для этого обратимся к формулам (8.19). Перепишем эти формулы в следующем виде, выделив интересующие нас индексы (эти индексы мы подчеркнем квадратными скобками):

\[
A^{k_1' ... k_m' k_q'}_{i_1' ... i_n' i_p'} =
b^{k_1'}_{k_1} ... b^{k_m'}_{k_m} ... b^{k_q'}_{k_q} b^{i_1}_{i_1'} ... b^{i_n}_{i_n'} ... b^{i_p}_{i_p'} A^{k_1 ... k_m ... k_q}_{i_1 ... i_n ... i_p}
\] (8.32)

Произведем теперь суммирование в правой и левой частях (8.32) по выделенным индексам \( k_m' \) и \( i_n' \). Для этого достаточно положить эти индексы равными \( \alpha' \) и воспользоваться соглашением о суммировании. В результате мы получим некоторое равенство. Найдем выражения в левой и правой частях этого равенства. В левой части мы получим, очевидно, выражение

\[
A^{k_1' ... \alpha' ... k_q'}_{i_1' ... \alpha' ... i_p'}
\] (8.33)

В правой же части произведение \( b^{i_n}_{\alpha'} \) на \( b^{i_n}_{\alpha'} \) равно \( \delta^{i_n}_{k_m} \), т. е. равно единице при \( k_m = i_n = \alpha \) и равно нулю при \( k_m \neq i_n \). Таким образом, в правой части мы получим следующее выражение:

\[
b^{k_1'}_{k_1} ... b^{k_q'}_{k_q} b^{i_1}_{i_1'} ... b^{i_p}_{i_p'} A^{k_1 ... \alpha ... k_q}_{i_1 ... \alpha ... i_p'}
\] (8.34)

Сравнив выражения (8.33) и (8.34), мы убедимся, что величины \( A^{k_1}_{l_1} ... A^{k_q}_{l_p} \) преобразуются при переходе к новому базису по закону преобразования координат тензора. Очевидно, этот тензор будет типа \((p - 1, q - 1)\).

Замечание. Термин «свертывание тензоров» употребляется еще и в следующем смысле.

Рассмотрим два тензора \( A \) и \( B \), у координат первого из которых имеется по крайней мере один верхний индекс \( k \), а у координат второго — по крайней мере один нижний индекс \( i \).