---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 91.18
tokens: 12378
characters: 5427
timestamp: 2025-12-24T05:48:16.145420
finish_reason: stop
---

Укажем примеры подпространств более содержательного вида.

Пример 1. Подмножество \( \{P_n(t)\} \) всех алгебраических многочленов степени, не превышающей натурального числа \( n \)*), в линейном пространстве \( C[a, b] \) всех функций \( x = x(t) \), определенных и непрерывных на сегменте \( a \leq t \leq b \)**) (справедливость для элементов подмножества \( \{P_n(t)\} \) требований 1° и 2° не вызывает сомнений).

Пример 2. Подмножество \( B_2 \) всех свободных векторов, параллельных некоторой плоскости, в линейном пространстве \( B_3 \) всех свободных векторов ***) (справедливость для элементов \( B_2 \) требований 1° и 2° очевидна).

Пример 3. Пусть \( x, y, ..., z \) — совокупность элементов некоторого линейного пространства \( R \). Линейной оболочкой элементов \( x, y, ..., z \) будем называть совокупность всех линейных комбинаций этих элементов, т. е. множество элементов вида

\[
\alpha x + \beta y + ... + \gamma z,
\]

где \( \alpha, \beta, ..., \gamma \) — какие угодно вещественные числа.

Договоримся обозначать линейную оболочку элементов \( x, y, ..., z \) символом \( L(x, y, ..., z) \).

Для линейной оболочки произвольных элементов \( x, y, ..., z \) линейного пространства \( R \), очевидно, выполняются требования 1° и 2°, сформулированные в начале настоящего пункта. Поэтому всякая линейная оболочка является подпространством основного линейного пространства \( R \). Это подпространство, очевидно, содержит элементы \( x, y, ..., z \), на которых построена линейная оболочка \( L(x, y, ..., z) \). С другой стороны, всякое подпространство, содержащее элементы \( x, y, ..., z \), обязано содержать и все линейные комбинации этих элементов. Поэтому линейная оболочка элементов \( x, y, ..., z \) является наименьшим подпространством, содержащим элементы \( x, y, ..., z \).

Конкретным примером линейной оболочки может служить линейная оболочка элементов \( 1, t, t^2, ..., t^n \) линейного пространства \( C[a, b] \) всех функций \( x = x(t) \), определенных и непрерывных на сегменте \( a \leq t \leq b \). Эта линейная оболочка, очевидно, представляет собой множество \( \{P_n(t)\} \) всех алгебраических многочленов степени, не превышающей \( n \).

Другие примеры подпространств будут рассмотрены в п. 3 настоящего параграфа.

*) Это подмножество введено в примере 5 п. 1 § 1 настоящей главы.
**) Пространство \( C[a, b] \) введено в примере 4 п. 1 § 1 этой главы.
***) Множества \( B_2 \) и \( B_3 \) были введены в примере 1 п. 1 § 1 этой главы.

§ 3] ПОДПРОСТРАНСТВА ЛИНЕЙНЫХ ПРОСТРАНСТВ

Рассмотрим вопрос о размерности подпространства (и, в частности, линейной оболочки).

Можно утверждать, что размерность любого подпространства \( n \)-мерного линейного пространства \( R \) не превосходит размерности \( n \) пространства \( R \) (ибо всякая линейно независимая система элементов подпространства является одновременно линейно независимой системой элементов всего пространства \( R \)).

Более точно можно утверждать, что если подпространство \( L \) не совпадает со всем \( n \)-мерным линейным пространством \( R \), то размерность \( L \) строго меньше \( n \).

Это вытекает из того, что если размерности \( L \) и \( R \) обе равны \( n \), то всякий базис подпространства \( L \), поскольку он состоит из \( n \) элементов, является (в силу теоремы 2.5) базисом и всего пространства \( R \).

Заметим, что если во всем пространстве \( R \) выбран базис \( e_1, e_2, ..., e_n \), то базисные элементы подпространства \( L \), вообще говоря, нельзя выбирать из числа элементов \( e_1, e_2, ..., e_n \) (ибо в общем случае ни один из элементов \( e_1, e_2, ..., e_n \) может не принадлежать \( L \)). Однако справедливо обратное утверждение: если элементы \( e_1, e_2, ..., e_k \) составляют базис \( k \)-мерного подпространства \( n \)-мерного линейного пространства \( R \), то этот базис можно дополнить элементами \( e_{k+1}, ..., e_n \) пространства \( R \) так, что совокупность элементов \( e_1, ..., e_k, e_{k+1}, ..., e_n \) будет составлять базис всего пространства \( R \).

Докажем это утверждение. Если \( k < n \), то найдется элемент \( e_{k+1} \) пространства \( R \) такой, что элементы \( e_1, e_2, ..., e_k, e_{k+1} \) линейно независимы (в противном случае пространство \( R \) оказалось бы \( k \)-мерным). Далее, если \( k + 1 < n \), то найдется элемент \( e_{k+2} \) пространства \( R \) такой, что элементы \( e_1, e_2, ..., e_k, e_{k+1}, e_{k+2} \) линейно независимы (в противном случае пространство \( R \) оказалось бы \((k + 1)\)-мерным). Продолжая аналогичные рассуждения, мы докажем сформулированное утверждение.

В заключение докажем важную теорему о размерности линейной оболочки.

Теорема 2.8. Размерность линейной оболочки \( L(x, y, ..., z) \) элементов \( x, y, ..., z \) равна максимальному числу линейно независимых элементов в системе элементов \( x, y, ..., z \). В частности, если элементы \( x, y, ..., z \) линейно независимы, то размерность линейной оболочки \( L(x, y, ..., z) \) равна числу элементов \( x, y, ..., z \) (а сами эти элементы образуют базис линейной оболочки \( L(x, y, ..., z) \)).

Доказательство. Допустим, что среди элементов \( x, y, ..., z \) имеется \( r \) линейно независимых элементов (обозначим их через \( x_1, x_2, ..., x_r \)), а любые \((r + 1)\) из элементов \( x, y, ..., z \) линейно зависимы. Тогда каждый из элементов \( x, y, ..., z \) представляет собой некоторую линейную комбинацию элементов