---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 80.68
tokens: 12283
characters: 4760
timestamp: 2025-12-24T05:58:05.984389
finish_reason: stop
---

Ясно, что это преобразование переменных можно рассматривать как преобразование координат при преобразовании ортонормированного базиса \( e_1, e_2, \ldots, e_n, e_{n+1} \) \((n+1)\)-мерного евклидова пространства, причем матрица \( \tilde{P} \) этого преобразования имеет вид

\[
\tilde{P} = \begin{pmatrix}
p_{11} & \cdots & p_{n1} & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
p_{1n} & \cdots & p_{nn} & 0 \\
0 & \cdots & 0 & 1
\end{pmatrix}.
\]

Легко видеть, что матрица \( \tilde{P} \) удовлетворяет условию \( \tilde{P}' = \tilde{P}^{-1} \) и поэтому является ортогональной. Но тогда, согласно п. 2 этого параграфа, ортонормированный базис \( e_1, e_2, \ldots, e_n, e_{n+1} \) преобразуется с помощью матрицы \( \tilde{P} \) в ортонормированный базис. Выше было выяснено, что при таком преобразовании матрицы \( B \) квадратичной формы определитель \( \det B \) этой матрицы представляет собой инвариант. Теорема доказана.

Замечание. Из рассуждений в доказательстве теоремы следует, что инвариантами общего уравнения гиперповерхности второго порядка будут также величины \( \operatorname{rang} A \) и \( \operatorname{rang} B \).

6. Центр гиперповерхности второго порядка. Попытаемся найти такой параллельный перенос, при котором общее уравнение (7.76) не содержало бы слагаемого \( 2B'(\dot{x}') \) (или, если обратиться к уравнению (7.82), то слагаемых \( 2 \sum_{k=1}^n b'_k x'_k \)).

Иными словами, будем искать параллельный перенос (т. е. координаты \( \dot{x}_1, \dot{x}_2, \ldots, \dot{x}_n \) точки \( \dot{x} \)), при котором обращаются в нуль все коэффициенты \( b'_k \). Обращаясь к формулам (7.84), найдем, что искомые координаты \( \dot{x}_1, \dot{x}_2, \ldots, \dot{x}_n \) точки \( \dot{x} \) представляют собой решение следующей системы линейных уравнений:

\[
\sum_{j=1}^n a_{jk} \dot{x}_j + b_k = 0, \quad k = 1, 2, \ldots, n.
\]

Уравнения (7.93) называются *уравнениями центра гиперповерхности второго порядка*, а точка \( \dot{x} \) с координатами \( (\dot{x}_1, \dot{x}_2, \ldots, \dot{x}_n) \), где \( (\dot{x}_1, \dot{x}_2, \ldots, \dot{x}_n) \) — решение системы (7.93), называется *центром* этой поверхности.

Поясним наименование «центр» гиперповерхности. Пусть начало координат помещено в центр \( \dot{x} \), т. е. произведен искомый параллельный перенос. Тогда уравнение поверхности \( S \) примет вид

\[
\sum_{i, k=1}^n a_{jk} x'_i x'_k + c' = 0.
\]

§ 7] ГИПЕРПОВЕРХНОСТИ ВТОРОГО ПОРЯДКА

Пусть точка \( x \) с координатами \( (x'_1, x'_2, \ldots, x'_n) \) расположена на \( S \). Это означает, что ее координаты удовлетворяют уравнению (7.94). Очевидно, точка \( -x \) с координатами \( (-x'_1, -x'_2, \ldots, -x'_n) \), симметричная с точкой \( x \) относительно точки \( \dot{x} \), также расположена на \( S \), ибо ее координаты тоже удовлетворяют уравнению (7.94).

Таким образом, если у гиперповерхности \( S \) есть центр, то относительно центра точки \( S \) располагаются симметрично парами.

Замечание 1. Если гиперповерхность \( S \) второго порядка имеет центр, то инварианты \( \det A, \det B \) и свободный член \( c' \) в уравнении (7.94) связаны соотношением

\[
\det B = c' \det A.
\]

Действительно, для уравнения (7.94) получим

\[
\det B = \begin{vmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1n} & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{n1} & \cdots & a_{nn} & 0 \\
0 & \cdots & 0 & c'
\end{vmatrix}.
\]

Из последней формулы и вытекает (7.95).

Наличие центра у гиперповерхности второго порядка связано с разрешимостью уравнений центра (7.93).

Если уравнения центра имеют единственное решение, то гиперповерхность \( S \) будет называть центральной.

Так как определитель системы (7.93) равен \( \det A \), а необходимым и достаточным условием существования единственного решения этой системы является отличие от нуля ее определителя, то мы можем сделать следующий вывод: для того чтобы гиперповерхность \( S \) была центральной, необходимо и достаточно, чтобы \( \det A \neq 0 \).

Замечание 2. Если начало координат перенесено в центр центральной гиперповерхности \( S \), то уравнение этой гиперповерхности будет иметь вид

\[
\sum_{i, k=1}^n a_{jk} x_j x_k + \frac{\det B}{\det A} = 0.
\]

Действительно, после переноса начала в центр уравнение гиперповерхности примет вид (7.94). Так как для центральной гиперповерхности \( \det A \neq 0 \), то из формулы (7.95) найдем \( c' = -\det B / \det A \). Подставляя это выражение для \( c' \) в формулу (7.94), мы и получим уравнение (7.96).

7. Стандартное упрощение любого уравнения гиперповерхности второго порядка путем преобразования ортонормированного базиса. По теореме 7.8 существует такой ортонормированный базис, в котором квадратичная форма \( A(x, x) \) записывается в виде суммы квадратов. Обозначим этот базис через \( \{e'_k\} \), а координаты