---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.10
tokens: 12315
characters: 4668
timestamp: 2025-12-24T05:58:17.448123
finish_reason: stop
---

точки \( x \) в этом базисе обозначим через \( x_1', x_2', ..., x_n' \). Кроме того, буквами \( \lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_n \) обозначим собственные значения самосопряженного оператора \( A \), матрица которого в ортонормированном базисе совпадает с матрицей квадратичной формы \( A(x, x) \) (см. замечание в п. 4 этого параграфа).

Используя теперь выводы теоремы 7.8, запишем квадратичную форму \( A(x, x) \) в координатах \( (x_1', x_2', ..., x_n') \) точки \( x \) в базисе \( \{e_k'\} \) следующим образом:

\[
A(x, x) = \sum_{k=1}^n \lambda_k^2 x_k'^2.
\] (7.97)

Итак, перейдем от базиса \( \{e_k\} \) к базису \( \{e_k'\} \). Так как формулы преобразования координат точек при таком преобразовании линейны и однородны (см. замечание п. 2 этого параграфа, формулы (7.75)), то группа старших членов и линейная часть уравнения гиперповерхности \( S \) преобразуются автономно. На основании этого и в силу (7.97) уравнение гиперповерхности \( S \) в базисе \( \{e_k'\} \) будет иметь следующий вид *):

\[
\sum_{k=1}^n \lambda_k x_k'^2 + 2 \sum_{k=1}^n b_k' x_k + c = 0.
\] (7.98)

Приведение любого уравнения гиперповерхности \( S \) второго порядка к виду (7.98) будем называть стандартным уравнением этого уравнения (путем преобразования ортонормированного базиса).

8. Упрощение уравнения центральной гиперповерхности второго порядка. Классификация центральных гиперповерхностей. Выводы, сделанные в предыдущих двух пунктах, позволяют решить вопрос о классификации всех центральных гиперповерхностей второго порядка. Решение этого вопроса мы проведем по следующей схеме. Во-первых, путем переноса начала координат в центр гиперповерхности (7.66) мы приведем ее уравнение к виду (7.96). После этого произведем стандартное упрощение уравнения (7.96). В результате, очевидно, мы получим, согласно (7.98), следующее уравнение центральной поверхности второго порядка:

\[
\lambda_1 x_1''^2 + \lambda_2 x_2''^2 + ... + \lambda_n x_n''^2 + \frac{\det B}{\det A} = 0,
\] (7.99)

в котором \( \lambda_k \) — собственные числа матрицы \( A \) квадратичной формы \( A(x, x) \) в уравнении (7.62), а \( x_k'' \) — координаты точки \( x \) в окончательном ортонормированном базисе \( \{e_k'\} \).

Отметим, во-первых, что все собственные числа \( \lambda_k, k = 1, 2, ..., n, \) отличны от нуля.

*) Напомним, что при переходе от ортонормированного базиса к ортонормированному свободный член \( c \) в уравнении поверхности \( S \) не меняется (см. третью из формул (7.87)).

Действительно, подсчитывая \( \det A \) для уравнения (7.99), получим \( \det A = \lambda_1 \lambda_2 ... \lambda_n \), а так как для центральной поверхности \( \det A \neq 0 \), то, очевидно, что все \( \lambda_k \neq 0 \).

Договоримся далее все положительные собственные числа матрицы \( A \) нумеровать первыми индексами, а отрицательные — последующими. Таким образом, найдется такой номер \( p \), что

\[
\begin{aligned}
&\lambda_1 > 0, \quad \lambda_2 > 0, \ldots, \lambda_p > 0, \\
&\lambda_{p+1} < 0, \quad \lambda_{p+2} < 0, \ldots, \lambda_n < 0.
\end{aligned}
\]

Введем теперь следующие обозначения:

если \( \operatorname{sgn} \frac{\det B}{\det A} \neq 0 \), то положим

\[
\left| \begin{array}{l}
\left| \frac{\det A}{\det B} \right| \lambda_k = \frac{1}{a_k^2} \quad \text{при } k = 1, 2, ..., p, \\
\left| \frac{\det A}{\det B} \right| \lambda_k = -\frac{1}{a_k^2} \quad \text{при } k = p+1, ..., n;
\end{array} \right.
\] (7.100)

если \( \operatorname{sgn} \frac{\det B}{\det A} = 0 \), то положим

\[
\left| \begin{array}{l}
\lambda_k = \frac{1}{a_k^2} \quad \text{при } k = 1, 2, ..., p, \\
\lambda_k = -\frac{1}{a_k^2} \quad \text{при } k = p+1, ..., n.
\end{array} \right.
\] (7.101)

Тогда очевидно, уравнение (7.99) может быть переписано следующим образом (при этом мы заменим обозначение координат \( x_k'' \) на \( x_k \)):

\[
\frac{x_1^2}{a_1^2} + \frac{x_2^2}{a_2^2} + ... + \frac{x_p^2}{a_p^2} - \frac{x_{p+1}^2}{a_{p+1}^2} - ... - \frac{x_n^2}{a_n^2} + \operatorname{sgn} \frac{\det B}{\det A} = 0.
\] (7.102)

Уравнение (7.102) называется каноническим уравнением центральной гиперповерхности второго порядка.

Величины \( a_k, k = 1, 2, ..., n, \) называются полуосами центральной гиперповерхности второго порядка. Они могут быть вычислены по формулам (7.100) и (7.101).

С помощью канонического уравнения (7.102) дадим следующую классификацию центральных гиперповерхностей.

1°. \( p = n, \operatorname{sgn} \frac{\det B}{\det A} = -1 \). В этом случае гиперповерхность \( S \) называется \((n-1)\)-мерным эллипсоидом.

Каноническое уравнение такого эллипсоида обычно записывают в виде

\[
\frac{x_1^2}{a_1^2} + ... + \frac{x_n^2}{a_n^2} = 1.
\] (7.103)