---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.38
tokens: 12596
characters: 4923
timestamp: 2025-12-24T06:01:34.584725
finish_reason: stop
---

Для произведения подмножеств используется обозначение

\[
H_3 = H_1 H_2.
\] (9.2)

Рассмотрим случай, когда \( H_1 \) состоит из одного элемента \( h \). Тогда, согласно (9.2), произведение \( H_1 \) и \( H_2 \) можно записать в виде \( h H_2 \). Отметим, что если подмножества \( H_1 \) и \( H_2 \) являются подгруппами группы \( G \), то их произведение \( H_1 H_2 \), вообще говоря, не является подгруппой.

Пусть \( H \) — подгруппа группы \( G \), \( a \) — элемент группы \( G \). Множество \( aH \) называется левым смежным классом, а множество \( Ha \) — правым смежным классом подгруппы \( H \) в \( G \).

Конечно при выборе другого элемента вместо \( a \) правые и левые классы подгруппы \( H \) в \( G \), вообще говоря, изменяются.

Отметим следующие свойства смежных классов (эти свойства формулируются лишь для левых смежных классов; для правых смежных классов они формулируются аналогично):

1°. Если \( a \in H \), то \( aH \equiv H \).
2°. Смежные классы \( aH \) и \( bH \) совпадают, если \( a^{-1} b \in H \).
3°. Два смежных класса одной подгруппы \( H \) либо совпадают, либо не имеют общих элементов.
4°. Если \( aH \) — смежный класс, то \( a \in aH \).

Первое из отмеченных свойств очевидно. Убедимся в справедливости свойства 2°. Так как, согласно 1°, \( a^{-1} b H \equiv H \), то, поскольку \( aa^{-1} = e \), имеем \( bH = (aa^{-1}) bH = a (a^{-1} b) H = aH \). Тем самым свойство 2° установлено.

Перейдем к доказательству третьего свойства. Очевидно, достаточно доказать, что если смежные классы \( aH \) и \( bH \) имеют общий элемент, то они совпадают.

Пусть элементы \( h_1 \in H \) и \( h_2 \in H \) такие, что

\[
ah_1 = bh_2
\] (9.3)

(равенство (9.3) означает, что классы \( aH \) и \( bH \) имеют общий элемент). Поскольку \( H \) — подгруппа группы \( G \), то элемент \( h_1 h_2^{-1} \) принадлежит \( H \). Отсюда и из (9.3) получаем

\[
a^{-1} b = h_1 h_2^{-1} \in H.
\]

Следовательно, согласно свойству 2°, \( aH = bH \). Свойство 3° доказано.

Свойство 4° следует из того, что подгруппа \( H \) содержит единичный элемент \( e \), и поэтому \( ae = a \in aH \).

Пусть \( H \) — подгруппа \( G \), для которой все левые смежные классы одновременно являются правыми смежными классами. В этом случае для любого элемента \( a \) должно иметь место соотношение

\[
aH = Ha.
\] (9.4)

Действительно, согласно свойству 4°, элемент \( a \in aH \). С другой стороны, класс \( aH \) является одновременно некоторым классом \( Hb \), который, очевидно (в силу того, что \( a \in Hb \)), совпадает с множеством \( Ha \).

Подгруппа \( H \), для которой все левые смежные классы являются правыми смежными классами, называется нормальным делителем группы \( G \).

Справедливо следующее утверждение:

Если \( H \) — нормальный делитель группы \( G \), то произведение смежных классов представляет собой также смежный класс.

Действительно, пусть \( aH \) и \( bH \) — смежные классы. Тогда по определению произведения смежных классов как подмножеств группы \( G \) с учетом (9.4), получим

\[
aHbH = a (Hb) H = a (bH) H = (ab) (HH) = (ab) H,
\]

т. е. произведение смежных классов \( aHbH \) есть смежный класс \( (ab) H \).

5. Гомоморфизмы. Фактор-группы.

Пусть \( G \) — группа с элементами \( a, b, c, ... \) и \( \overline{G} \) — некоторое множество, в котором определен закон композиции его элементов \( \bar{a}, \bar{b}, \bar{c}, ... \). Мы будем использовать мультипликативную форму записи композиции: \( \bar{c} = \bar{a} \bar{b} \), а элемент \( \bar{c} \) будем называть произведением элементов \( \bar{a} \) и \( \bar{b} \).

Определение 1. Отображение \( f \) группы \( G \) на множество \( \overline{G} \)*:

\[
f : G \to \overline{G}
\] (9.5)

называется гомоморфизмом, если для любых элементов \( a \in G \) и \( b \in G \) выполняется соотношение

\[
f(ab) = f(a)f(b),
\] (9.6)

где \( f(a) \), \( f(b) \) и \( f(ab) \) — образы элементов \( a, b \) и \( ab \) при отображении \( f \).

При этом \( \overline{G} \) называется гомоморфным образом \( G \).

В случае, если \( \overline{G} \) является подмножеством \( G \), то для гомоморфизма (9.5) употребляется наименование эндоморфизм.

Замечание. Если задано гомоморфное отображение (гомоморфизм) группы \( G \) на множество \( \overline{G} \), то все элементы группы разбиваются на непересекающиеся классы: в один класс объединяются все те элементы \( G \), которые отображаются в один и тот же элемент множества \( \overline{G} \).

* Под отображением \( f \) группы \( G \) на множество \( \overline{G} \) понимается такое соответствие между элементами множеств \( G \) и \( \overline{G} \), при котором каждому элементу \( a \in G \) ставится в соответствие лишь один элемент \( \bar{a} \in \overline{G} \) и каждый элемент \( \bar{a} \in \overline{G} \) является образом по крайней мере одного элемента из \( G \). Символически отображение \( G \) на \( \overline{G} \) записывается с помощью соотношения (9.5)