---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.33
tokens: 12661
characters: 5277
timestamp: 2025-12-24T05:55:08.635703
finish_reason: stop
---

**Симметричной и положительно определенной, а матрица \( C \) является симметричной и не является положительно определенной, то задача на собственные значения \( CX = \lambda BX \) имеет хотя бы одно неположительное собственное значение \( \lambda_s \).

Предположим, что не выполнено первое из условий (6.14), т. е. не выполнено требование \( 2B - \tau A > 0 \).

Полагая в проведенных выше рассуждениях \( C = 2B - \tau A \), мы получим, что задача на собственные значения \( (2B - \tau A)X = \lambda BX \) имеет хотя бы одно неположительное собственное значение \( \lambda_s \). Обозначим через \( X^{(s)} \) отвечающий \( \lambda_s \) собственный вектор и выберем нулевое приближение \( X_0 \) так, чтобы было выполнено условие \( Z_0 = X^{(s)} \).

Тогда, переписав уравнение для погрешности (6.15) в виде \( BZ_{k+1} = -BZ_k + (2B - \tau A)Z_k \), мы получим, последовательно полагая \( k \) равным \( 0, 1, ... \),

\[
Z_1 = (-1 + \lambda_s) X^{(s)}, \quad Z_2 = (-1 + \lambda_s)^2 X^{(s)}, \ldots,
\]
\[
Z_k = (-1 + \lambda_s)^k X^{(s)}, \ldots
\]

Поскольку \( -1 + \lambda_s < -1 \), то очевидно, что \( \|Z_k\| \) не стремится к нулю при \( k \to \infty \).

Аналогично рассматривается случай невыполнения второго условия (6.14), т. е. условия \( \tau A > 0 \). В этом случае в проведенных выше рассуждениях следует положить \( C = \tau A \). Мы получим при этом, что задача \( \tau AX = \lambda BX \) имеет хотя бы одно неположительное собственное значение \( \lambda_s \) с собственным вектором \( X^{(s)} \). Выбирая нулевое приближение \( X_0 \) так, чтобы было справедливо равенство \( Z_0 = X^{(s)} \) и переписывая (6.15) в эквивалентном виде \( BZ_{k+1} = BZ_k - \tau AZ_k \), мы получим, что

\[
Z_1 = (1 - \lambda_s) X^{(s)}, \quad Z_2 = (1 - \lambda_s)^2 X^{(s)}, \ldots, Z_k = (1 - \lambda_s)^k X^{(s)}, \ldots
\]

Так как \( \lambda_s \leq 0 \), то очевидно, что \( \|Z_k\| \) на стремится к нулю при \( k \to \infty \). Теорема 6.2 полностью доказана.

Перейдем теперь к оценке скорости сходимости общего неявного метода простой итерации. Следуя А. А. Самарскому *), выясним вопрос о выборе такого значения параметра \( \tau \), которое обеспечивает наиболее быструю сходимость.

Предположим, что матрица \( B \) является симметричной и положительно определенной. С помощью такой матрицы естественно ввести так называемое «энергетическое» скалярное произведение двух произвольных векторов \( X \) и \( Y \), положив его равным \( (BX, Y) = (X, BY) \). Такое скалярное произведение будем обозначать символом \( (X, Y)_B \).

*) А. А. Самарский. Введение в теорию разностных схем. — М.: Наука, 1971.
    А. А. Самарский, А. В. Гулин. Устойчивость разностных схем. — М.: Наука, 1973.

§ 1] ИТЕРАЦИОННЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 169

С помощью матрицы \( B^{1/2} \) это скалярное произведение можно записать в виде \( (X, Y)_B = (B^{1/2}B^{1/2}X, Y) = (B^{1/2}X, B^{1/2}Y) \). С помощью последнего равенства легко проверяется справедливость для введенного нами скалярного произведения четырех аксиом скалярного произведения (см. п. 1 § 1, гл. 4).

Далее естественно ввести энергетическую норму вектора \( X \), положив ее равной \( \sqrt{(X, X)_B} = \sqrt{(BX, X)} \). Эту энергетическую норму мы обозначим символом \( \|X\|_B \).

Две различные нормы одной и той же совокупности векторов \( \|X\|_I \) и \( \|X\|_{II} \) называют эквивалентными, если существуют такие положительные постоянные \( \gamma_1 \) и \( \gamma_2 \), что справедливы неравенства

\[
\gamma_1 \|X\|_I \leq \|X\|_{II} \leq \gamma_2 \|X\|_I.
\]

Заметим, что энергетическая норма вектора \( X \) и обычная его норма являются эквивалентными. В самом деле, справедливость неравенства \( \gamma_1 \|X\| \leq \|X\|_B \), т. е. неравенства \( \gamma_1^2 (X, X) \leq (BX, X) \) вытекает из положительной определенности матрицы \( B \), а справедливость неравенства \( \|X\|_B \leq \gamma_2 \|X\| \), т. е. неравенства \( (BX, X) \leq \gamma_2^2 \|X\|^2 \) вытекает из неравенства Коши—Буняковского и оценки (6.7) (достаточно положить \( \gamma_2^2 = \|B\| \)).

Установленная эквивалентность обычной и энергетической норм позволяет утверждать, что последовательность \( \|X_k\| \) сходится к нулю тогда и только тогда, когда сходится к нулю последовательность \( \|X_k\|_B \).

Для дальнейших рассуждений энергетическая норма является более удобной, чем обычная норма.

Докажем следующую фундаментальную теорему.

Теорема 6.3 (теорема А. А. Самарского). Пусть матрицы \( A \) и \( B \) симметричны и положительно определены, \( Z_k \) обозначает погрешность общего неявного метода простой итерации. Тогда, для того чтобы при \( \rho < 1 \) было справедливо неравенство \( \|Z_k\|_B \leq \rho^k \|Z_0\|_B \), достаточно, чтобы было выполнено условие

\[
\frac{1-\rho}{\tau} B \leq A \leq \frac{1+\rho}{\tau} B.
\]

Замечание. А. А. Самарским доказано, что условие (6.21) не только достаточно, но и необходимо для справедливости неравенства \( \|Z_k\|_B \leq \rho^k \|Z_0\|_B \), но мы на этом останавливаться не будем.

Доказательство теоремы 6.3. Для удобства разобьем доказательство на два шага.

1°. Сначала докажем, что если симметричные и положительно определенные матрицы \( A \) и \( B \) удовлетворяют условиям Самарского (6.14), то \( (BZ_{k+1}, Z_{k+1}) \leq (BZ_k, Z_k) \).