---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.81
tokens: 12681
characters: 4701
timestamp: 2025-12-24T06:00:30.740775
finish_reason: stop
---

7. Двойное векторное произведение. Из векторной алгебры известна следующая формула для двойного векторного произведения \([a [bd]]\) векторов \(a, b\) и \(d\)

\[
[a [bd]] = b (ad) - d (ab).
\] (8.62)

Используя соотношение (8.60) и формулу (8.43) для скалярного произведения векторов, перепишем (8.62) следующим образом:

\[
c_{kl}^i a^k c_{mn}^l b^m d^n = b^i g_{kl} a^k d^l - d^i g_{kl} a^k b^l.
\] (8.63)

С помощью (8.63) мы получим формулу, связывающую тензоры \(c_{kl}^i\) и \(g_{ik}\), которую в свою очередь используем для записи координат двойного векторного произведения.

Проведем следующие преобразования в формуле (8.63). В первом слагаемом \(b^i g_{kl} a^k d^l\) в правой части (8.63) заменим \(b^i\) на \(b^m \delta^i_m\)) и индекс суммирования \(l\) заменим на \(n\). Во втором слагаемом в правой части (8.63) положим \(d^i = d^n \delta^i_n\) и индекс суммирования \(l\) заменим на \(m\). После этих преобразований формула (8.63) примет вид

\[
(c_{kl}^i c_{mn}^l) a^k b^m d^n = (g_{kn} \delta^i_m - g_{km} \delta^i_n) a^k b^m d^n.
\] (8.64)

Так как соотношение (8.64) справедливо для любых векторов \(a, b\) и \(d\), то оно представляет собой тождество относительно координат \(a^k, b^m\) и \(d^n\) этих векторов, и поэтому для любых индексов \(i, k, m, n\) имеет место равенство

\[
c_{kl}^i c_{mn}^l = g_{kn} \delta^i_m - g_{km} \delta^i_n.
\] (8.65)

Обозначим через \(z^i\) координаты двойного векторного произведения \([a [bd]]\). Тогда, согласно (8.63), \(z^i = c_{kl}^i c_{mn}^l a^k b^m d^n\). Отсюда и из (8.65) получаем следующее выражение для координат \(z^i\) двойного векторного произведения \([a [bd]]\):

\[
z^i = (g_{kn} \delta^i_m - g_{km} \delta^i_n) a^k b^m d^n.
\] (8.66)

Формула (8.66) удобна для различных приложений.

§ 4. Метрический тензор псевдоевклидова пространства

1. Понятие псевдоевклидова пространства и метрического тензора псевдоевклидова пространства. Рассмотрим \(n\)-мерное линейное пространство \(L\), в котором задана невырожденная, симметричная билинейная форма \(A(x, y)\), полярная знакопеременной квадратичной форме.

Будем называть скалярным произведением \((x, y)\) векторов \(x\) и \(y\) значение \(A(x, y)\) билинейной формы. Наименование «скалярное произведение» условно, поскольку в рассматриваемом случае не выполняется четвертая аксиома скалярного произведения. Именно, в случае, когда билинейная форма \(A(x, y)\) полярна знакопеременной квадратичной форме, выражение \(A(x, x)\) в зависимости от выбора \(x\) может иметь как положительное, так и отрицательное значение и обращаться в нуль для ненулевых векторов \(x\). Все же мы будем пользоваться термином «скалярное произведение», так как это общепринято.

Сформулируем определение псевдоевклидова пространства.

Определение. Псевдоевклидовым пространством называется \(n\)-мерное линейное пространство \(L\), в котором задано скалярное произведение посредством невырожденной симметричной билинейной формы \(A(x, y)\), полярной знакопеременной квадратичной форме.

Число \(n\) называется размерностью псевдоевклидова пространства.

Выделим в линейном пространстве \(L\) базис \(e_1, e_2, \ldots, e_n\) и обозначим через \((g_{ij})\) матрицу билинейной формы \(A(x, y)\) в этом базисе (напомним, что \(g_{ij} = A(e_i, e_j)\)). Если \(x^i\) и \(y^j\) — контравариантные координаты векторов \(x\) и \(y\), то

\[
A(x, y) = g_{ij} x^i y^j.
\] (8.67)

В полной аналогии с рассуждениями п. 2 § 2 этой главы доказывается, что \((g_{ij})\) представляют собой координаты тензора \(G\) типа \((2,0)\). Этот тензор мы будем в дальнейшем называть метрическим тензором псевдоевклидова пространства.

Так как скалярное произведение \((x, y)\) равно \(A(x, y)\), то, согласно (8.67), имеем \((x, y) = g_{ij} x^i y^j\).

Известно, что матрицу \((g_{ij})\) билинейной формы \(A(x, y)\) можно привести к диагональному виду. При этом в силу невырожденности формы \(A(x, y)\) координаты \(g_{ij}\) метрического тензора после приведения к диагональному виду будут равны нулю при \(i \neq j\) и единице или минус единице при \(i = j\). Число \(p\) положительных и число \(q\) отрицательных диагональных элементов не зависит от способа приведения к диагональному виду, причем, в силу невырожденности формы \(A(x, y)\), \(p + q = n\).

Приведенные рассуждения поясняют обозначение \(E_{(p, q)}^n\) для \(n\)-мерного псевдоевклидова пространства.

Естественно поставить вопрос об измерении длин векторов в псевдоевклидовом пространстве.

В евклидовом пространстве с метрическим тензором \(g_{ij}\) квадрат длины вектора \(x\) с координатами \(x^i\) считается равным \(g_{ij} x^i x^j\). Если определить квадрат длины \(s^2(x)\) вектора \(x\) с помощью соотношения

\[
s^2(x) = g_{ij} x^i x^j,
\] (8.68)