---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.75
tokens: 12459
characters: 2959
timestamp: 2025-12-24T05:44:54.745008
finish_reason: stop
---

ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 7. Билинейные и квадратичные формы
§ 1. Билинейные формы
    1. Понятие билинейной формы (186). 2. Представление билинейной формы в конечномерном линейном пространстве (187). 3. Преобразование матрицы билинейной формы при переходе к новому базису. Ранг билинейной формы (188).
§ 2. Квадратичные формы 190
§ 3. Приведение квадратичной формы к сумме квадратов 192
    1. Метод Лагранжа (193). 2. Метод Якоби (195).
§ 4. Закон инерции квадратичных форм. Классификация квадратичных форм 198
    1. Закон инерции квадратичных форм (198). 2. Классификация квадратичных форм (200). 3. Критерий Сильвестра знакопределенности квадратичной формы (202).
§ 5. Полилинейные формы 203
§ 6. Билинейные и квадратичные формы в евклидовом пространстве. 205
    1. Предварительные замечания (205). 2. Приведение квадратичной формы к сумме квадратов в ортогональном базисе (206). 3. Одновременное приведение двух квадратичных форм к сумме квадратов в линейном пространстве (207). 4, Экстремальные свойства квадратичной формы (208).
§ 7. Гиперповерхности второго порядка. 211
    1. Понятие гиперповерхности второго порядка (211). 2. Параллельные переносы в евклидовом пространстве. Преобразование ортонормированных базисов в Ортонормированные (213). 3. Преобразование общего уравнения гиперповерхности второго порядка при параллельном переносе (214). 4. Преобразование общего уравнения гиперповерхности второго порядка при переходе от ортонормированного базиса к ортонормированному (216). 5. Инварианты общего уравнения гиперповерхности второго порядка (218). 6. Центр гиперповерхности второго порядка (220) 7. Стандартное упрощение любого уравнения гиперповерхности второго порядка путем преобразования ортонормированного базиса (221). 8. Упрощение уравнения центральной гиперповерхности второго порядка. Классификация центральных гиперповерхностей (222). 9. Упрощение уравнения нецентральной гиперповерхности второго порядка. Классификация нецентральных гиперповерхностей (224).

Глава 8. Тензоры 228
§ 1. Преобразование базисов и координат 228
    1. Определители Грама (228). 2. Взаимные базисы. Ковариантные и контравариантные координаты векторов (229). 3. Преобразования базиса и координат (232).
§ 2. Понятие тензора. Основные операции над тензорами 234
    1. Понятие тензора (234). 2. Примеры тензоров (236). 3. Основные операции над тензорами (239).
§ 3. Метрический тензор. Основные операции векторной алгебры в тензорных обозначениях 243
    1. Понятие метрического тензора в евклидовом пространстве (243).
    2. Операция поднятия и опускания индексов с помощью метрического тензора (245). 3. Ортонормированные базисы в J" (247). 4. Дискриминантный тензор (248), 5. Ориентированный объем (250). 6. Векторное произведение (251). 7. Двойное векторное произведение (252).
§ 4. Метрический тензор псевдоевклидова пространства. 252
    1. Понятие псевдоевклидова пространства и метрического тензора псевдоевклидова пространства (252). 2. Галилеевы коор-