---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.48
tokens: 12621
characters: 5095
timestamp: 2025-12-24T05:50:39.802602
finish_reason: stop
---

Таким образом, произвольный ортонормированный базис обладает свойствами, вполне аналогичными свойствам декартова прямоугольного базиса.

3. Разложение n-мерного евклидова пространства на прямую сумму подпространства и его ортогонального дополнения. Пусть G — произвольное подпространство n-мерного евклидова пространства E.

Совокупность F всех элементов у пространства E, ортогональных к каждому элементу x подпространства G, называется ортогональным дополнением подпространства G.

Заметим, что ортогональное дополнение F само является подпространством E (ибо из ортогональности каждого из элементов y_1 и y_2 элементу x, очевидно, вытекает, что и любая линейная комбинация элементов y_1 и y_2 ортогональна элементу x).

Докажем, что всякое n-мерное евклидово пространство E представляет собой прямую сумму своего произвольного подпространства G и его ортогонального дополнения F.

Выберем в G произвольный ортонормированный базис e_1, e_2, ..., e_k. В силу доказанного в п. 1 § 3 гл. 2 этот базис можно дополнить элементами f_{k+1}, ..., f_n пространства E до базиса во всем E. Произведя процесс ортогонализации элементов e_1, ..., e_k, f_{k+1}, ..., f_n, мы получим ортонормированный базис e_1, ..., e_k, e_{k+1}, ..., e_n всего пространства E. Разложив произвольный элемент x пространства E по этому базису, т. е. представив его в виде x = x_1e_1 + ... + x_ke_k + x_{k+1}e_{k+1} + ... + x_ne_n, мы получим, что этот элемент x однозначно представим в виде x = x' + x", где x' = x_1e_1 + ... + x_ke_k совершенно определенный элемент G, а x" = x_{k+1}e_{k+1} + ... + x_ne_n — совершенно определенный элемент ортогонального дополнения F (каждый элемент e_{k+1}, ..., e_n ортогонален к любому из элементов e_1, ..., e_k, а потому ортогонален любому элементу G; поэтому и линейная комбинация x_{k+1}e_{k+1} + ... + x_ne_n ортогональна к любому элементу G, т. е. является совершенно определенным элементом F).

4. Изоморфизм n-мерных евклидовых пространств. В этом пункте мы покажем, что различные евклидовые пространства одной и той же размерности n в смысле свойств, связанных со введенными в этих пространствах операциями, по существу не отличаются друг от друга.

Поскольку в евклидовых пространствах введены лишь операции сложения элементов, умножения элементов на числа и скалярного перемножения элементов, то естественно сформулировать следующее определение.

Определение. Два евклидовых пространства E и E' называются изоморфными, если между элементами этих пространств можно установить взаимно однозначное соответствие так, что если элементам x и y пространства E отвечают соответственно элементы x' и y' пространства E', то элементу x + y отвечает элемент x' + y', элементу λx (при любом вещественном λ) отвечает элемент λx' и скалярное произведение (x, y) равно скалярному произведению (x', y').

Таким образом, евклидовые пространства E и E' изоморфны, если они изоморфны как линейные пространства *) и если этот изоморфизм сохраняет величину скалярного произведения соответствующих пар элементов.

Теорема 4.4. Все евклидовые пространства одной и той же размерности n изоморфны между собой.

Доказательство. Достаточно доказать, что любое n-мерное евклидово пространство E' изоморфно евклидову пространству E^n упорядоченных совокупностей n вещественных чисел со скалярным произведением (4.2). Согласно теореме 4.3 в евклидовом пространстве E' существует ортонормированный базис e'_1, e'_2, ..., e'_n. Каждому элементу x' = x_1e'_1 + x_2e'_2 + ... + x_ne'_n пространства E' поставим в соответствие n вещественных чисел x_1, x_2, ..., x_n, т. е. вполне определенный элемент x = (x_1, x_2, ..., x_n) пространства E^n.

Установленное соответствие будет взаимно однозначным. Кроме того, из теоремы 2.4 вытекает, что если элементам x' = (x_1, x_2, ..., x_n) и y' = (y_1, y_2, ..., y_n) пространства E' **) отвечают соответственно элементы x = (x_1, x_2, ..., x_n) и y = (y_1, y_2, ..., y_n) пространства E^n, то элементу x' + y' отвечает элемент x + y, а элементу λx' отвечает элемент λx.

Остается доказать, что для соответствующих пар элементов x', y' и x, y сохраняется величина скалярного произведения.

В силу ортонормированности базиса e'_1, e'_2, ..., e'_n и формулы (4.13) (x', y') = x_1y_1 + x_2y_2 + ... + x_ny_n. С другой стороны, в силу формулы (4.2), определяющей скалярное произведение в пространстве E^n, (x, y) = x_1y_1 + x_2y_2 + ... + x_ny_n. Теорема доказана.

Доказанная теорема позволяет утверждать, что если в каком-нибудь конкретном n-мерном евклидовом пространстве E' доказана теорема, сформулированная в терминах операций сложения, умножения на числа и скалярного перемножения элементов, то эта теорема справедлива и в совершенно произвольном n-мерном евклидовом пространстве E.

§ 3. Комплексное евклидово пространство

1. Определение комплексного евклидова пространства. В конце п. 1 § 1 гл. 2 мы уже указывали, что если в определении линейного пространства числа λ, μ, ... брать не из множества вещественных чисел, а из множества всех комплексных чисел, то

*) См. п. 4 § 2 гл. 2.
**) Координаты этих элементов берутся относительно базиса e'_1, e'_2, ..., e'_n.