---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.43
tokens: 12068
characters: 4121
timestamp: 2025-12-24T05:57:00.891218
finish_reason: stop
---

Так как \(\frac{\partial \Psi}{\partial \xi_k} = 2 (\lambda_k - \lambda) \xi_k\), то интересующая нас система (7.58), (7.60) примет вид

\[
\left.
\begin{aligned}
& \sum_{k=1}^n \xi_k^2 = 1, \\
& (\lambda_k - \lambda) \xi_k = 0, \quad k = 1, 2, \ldots, n.
\end{aligned}
\right\}
\]

Пусть система (7.61) имеет решение

\[
\lambda = \tilde{\lambda}, \quad \tilde{x} = (\tilde{\xi}_1, \tilde{\xi}_2, \ldots, \tilde{\xi}_n).
\]

Умножая каждое из соотношений \((\lambda_k - \tilde{\lambda}) \tilde{\xi}_k = 0\) на \(\tilde{\xi}_k\), суммируя затем полученные соотношения и учитывая, что \(\sum_{k=1}^n \tilde{\xi}_k^2 = 1\), получим, согласно (7.56), следующее значение для \(\tilde{\lambda}\):

\[
\tilde{\lambda} = \sum_{k=1}^n \lambda_k \tilde{\xi}_k^2 = B(\tilde{x}, \tilde{x}).
\]

Таким образом, если \(\tilde{\lambda}\) и \(\tilde{x} = (\tilde{\xi}_1, \tilde{\xi}_2, \ldots, \tilde{\xi}_n)\) — решение системы (7.61), то \(\tilde{\lambda}\) равно значению квадратичной формы \(B(x, x)\) на векторе \(x = (\tilde{\xi}_1, \tilde{\xi}_2, \ldots, \tilde{\xi}_n)\), на котором эта форма имеет стационарное значение.

Легко видеть, что решениями системы (7.61) служат следующие значения неизвестных \(\lambda\) и \(\xi_i\):

\[
\lambda = \lambda_k; \quad \xi_1 = 0, \ldots, \xi_{k-1} = 0, \xi_k = 1, \xi_{k+1} = 0, \ldots, \xi_n = 0,
\]
\(k = 1, 2, \ldots, n.\)

Очевидно, эти решения являются собственными значениями \(\lambda_k\) и координатами соответствующих собственных векторов \(e_k\). Теорема доказана.

Замечание. Мы только что выяснили, что собственные значения \(\lambda_k\) являются стационарными значениями квадратичной формы \(B(x, x)\) на сфере \((x, x) = 1\).

Оказывается, числа \(\lambda_1\) и \(\lambda_n\) (при условии (7.57)) являются соответственно наибольшим и наименьшим значениями \(B(x, x)\) на сфере \((x, x) = 1\) (то, что эти значения достигаются, установлено выше).

Чтобы убедиться в справедливости замечания, достаточно заменить в (7.56) все \(\lambda_k\) сначала на \(\lambda_n\), а затем на \(\lambda_1\) и воспользоваться соотношениями (7.57) и (7.58).

Очевидно, получим неравенства \(\lambda_n \leq B(x, x) \leq \lambda_1\).

§ 7. Гиперповерхности второго порядка

В этом параграфе мы познакомимся с понятием и основными типами гиперповерхностей второго порядка. Кроме того, будут указаны способы исследования таких поверхностей.

1. Понятие гиперповерхности второго порядка. Пусть \(V\) — \(n\)-мерное вещественное евклидово пространство.

Ради геометрической наглядности будем называть векторы \(x\) этого пространства точками.

Гиперповерхность \(S\) второго порядка будет называть геометрическое место точек \(x\), удовлетворяющих уравнению вида

\[
A(x, x) + 2B(x) + c = 0,
\]

где \(A(x, x)\) — не равная тождественно нулю квадратичная форма, \(B(x)\) — линейная форма, а \(c\) — вещественное число.

Уравнение (7.62) будем называть общим уравнением гиперповерхности второго порядка.

Выделим в пространстве \(V\) какой-либо ортонормированный базис \(\{e_k\}\). Координаты вектора \(x\) (точки \(x\)) в этом базисе обозначим через \((x_1, x_2, \ldots, x_n)\). Тогда (см. п. 2. § 1 этой главы) квадратичная форма \(A(x, x)\) может быть представлена в виде

\[
A(x, x) = \sum_{j, k=1}^n a_{jk} x_j x_k,
\]

где

\[
a_{jk} = A(e_j, e_k)
\]

и \(A(e_j, e_k)\) — значение на векторах \(e_j\) и \(e_k\) симметричной билинейной формы \(A(x, y)\), полярной квадратичной форме \(A(x, x)\).

Линейная форма \(B(x)\) в указанном базисе \(\{e_k\}\) представляется в виде *)

\[
B(x) = \sum_{k=1}^n b_k x_k.
\]

Таким образом, общее уравнение гиперповерхности второго порядка в евклидовом пространстве \(V\) с выделенным базисом \(\{e_k\}\) может быть представлено в следующей форме

\[
\sum_{j, k=1}^n a_{jk} x_j x_k + 2 \sum_{k=1}^n b_k x_k + c = 0.
\]

Договоримся о следующей терминологии.

*) Согласно лемме п. 1 § 4 гл. 5 линейная форма \(B(x)\) может быть представлена в виде \(B(x) = (x, b)\), где \(b\) — постоянный вектор. Обозначая \(b_1, b_2, \ldots, b_n\) координаты вектора \(b\) и учитывая ортонормированность базиса \(\{e_k\}\), мы получим представление \(B(x)\) в виде (7.65).