---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.14
tokens: 12486
characters: 5143
timestamp: 2025-12-24T05:45:43.958648
finish_reason: stop
---

В результате весь определитель \( \Delta \) окажется представленным в виде некоторой линейной комбинации *) миноров \((n-2)\)-го порядка \( \overline{M}_{jk}^{1l} \) с несовпадающими номерами \( j \) и \( k \), т. е. в виде **)

\[
\Delta = \sum_{j=1}^n \sum_{k<j} \theta_{jk} \overline{M}_{jk}^{1l}.
\] (1.14)

Для вычисления множителей \( \theta_{jk} \) заметим, что минор \( \overline{M}_{jk}^{1l} \) получается в результате разложения по \((i-1)\)-й строке ***) только следующих двух миноров \((n-1)\)-го порядка, отвечающих элементам первой строки матрицы (1.8): минора \( \overline{M}_j^1 \) и минора \( \overline{M}_k^1 \) (ибо только эти два минора элементов первой строки содержат все столбцы минора \( \overline{M}_{jk}^{1l} \)).

В разложениях миноров \( \overline{M}_j^1 \) и \( \overline{M}_k^1 \) по указанной \((i-1)\)-й строке выпишем только слагаемые, содержащие минор \( \overline{M}_{jk}^{1l} \) (остальные не интересующие нас слагаемые обозначим многоточием). Учитывая при этом, что элемент \( a_{ik} \) минора \( \overline{M}_j^1 \) стоит на пересечении \((i-1)\)-й строки и \((k-1)\)-го столбца этого минора ****), а элемент \( a_{ij} \) минора \( \overline{M}_k^1 \) стоит на пересечении \((i-1)\)-й строки и \( j \)-го столбца этого минора *****), мы получим

\[
\overline{M}_j^1 = (-1)^{(i-1)+(k-1)} a_{ik} \overline{M}_{jk}^{1l} + \ldots,
\] (1.15)
\[
\overline{M}_k^1 = (-1)^{(i-1)+j} a_{ij} \overline{M}_{jk}^{1l} + \ldots
\] (1.16)

Вставляя (1.15) и (1.16) в правую часть (1.12) и собирая коэффициент при \( \overline{M}_{jk}^{1l} \), мы получим, что множитель \( \theta_{jk} \) в равенстве (1.14) имеет вид

\[
\theta_{jk} = (-1)^{(1+i+j+k)} [a_{1j} a_{ik} - a_{1k} a_{ij}].
\] (1.17)

Для завершения доказательства теоремы покажем, что и правая часть (1.13) равна сумме, стоящей в правой части (1.14), с теми же самыми значениями (1.17) для \( \theta_{jk} \).

Для этого в правой части (1.13) разложим каждый минор \((n-1)\)-го порядка \( \overline{M}_j^i \) по первой строке. В результате вся правая часть (1.13) представится в виде линейной комбинации с некоторыми коэффициентами \( \theta_{jk} \) тех же самых миноров \( \overline{M}_{jk}^{1l} \)

\[
\sum_{j=1}^n \sum_{k<j} \theta_{jk} \overline{M}_{jk}^{1l},
\] (1.18)

и нам остается вычислить множители \( \theta_{jk} \) и убедиться в справедливости для них формулы (1.17).

Для этого заметим, что минор \( \overline{M}_{jk}^{1l} \) получается в результате разложения по первой строке только следующих двух миноров \((n-1)\)-го порядка, отвечающих элементам \( i \)-й строки матрицы (1.8): минора \( \overline{M}_j^i \) и минора \( \overline{M}_k^i \) (ибо только эти два минора элементов \( i \)-й строки содержат все столбцы минора \( \overline{M}_{jk}^{1l} \)).

В разложениях миноров \( \overline{M}_j^i \) и \( \overline{M}_k^i \) по первой строке выпишем только слагаемые, содержащие минор \( \overline{M}_{jk}^{1l} \) (остальные не интересующие нас слагаемые обозначим многоточием). Учитывая при этом, что элемент \( a_{1k} \) минора \( \overline{M}_j^i \) стоит на пересечении первой строки и \((k-1)\)-го столбца *) этого минора, а элемент \( a_{1j} \) минора \( \overline{M}_k^i \) стоит на пересечении первой строки и \( j \)-го столбца **) этого минора, мы получим

\[
\overline{M}_j^i = (-1)^{1+(k-1)} a_{1k} \cdot \overline{M}_{jk}^{1l} + \ldots,
\] (1.19)
\[
\overline{M}_k^i = (-1)^{1+j} a_{1j} \cdot \overline{M}_{jk}^{1l} + \ldots
\] (1.20)

Вставляя (1.19) и (1.20) в правую часть (1.13) и собирая коэффициент при \( \overline{M}_{jk}^{1l} \), мы получим, что \( \theta_{jk} \) в сумме (1.18) определяется той же самой формулой (1.17), что и в равенстве (1.14).

Теорема 1.1 доказана.

Теорема 1.1 установила возможность разложения определителя \( n \)-го порядка по любой его строке. Естественно возникает вопрос о возможности разложения определителя \( n \)-го порядка по любому его столбцу. Положительный ответ на этот вопрос дает следующая основная теорема.

***) Напомним, что линейной комбинацией каких-либо величин называется сумма произведений этих величин на некоторые вещественные числа.
****) Так как минор \( \overline{M}_{jk}^{1l} \) совпадает с \( \overline{M}_{kj}^{1l} \), то мы переберем все миноры \((n-2)\)-го порядка с данными номерами строк 1 и \( i \), изменяя \( j \) от 1 до \( n \) и для каждого \( j \) беря все возможные \( k < j \).
*****) В матрице (1.8) эта строка будет \( i \)-й.
******) Ибо в миноре \( \overline{M}_j^1 \) отсутствуют первая строка и \( j \)-й столбец матрицы (1.8) и \( j < k \).
*******) Ибо в миноре \( \overline{M}_k^1 \) отсутствует первая строка матрицы (1.8), а единственный отсутствующий в этом миноре столбец матрицы (1.8) имеет номер \( k > j \).

Теорема 1.2. Каков бы ни был номер столбца \( j \) (\( j = 1, 2, \ldots, n \)), для определителя \( n \)-го порядка (1.11) справедлива формула

\[
\Delta = \det A = \sum_{i=1}^n (-1)^{i+j} a_{ij} \overline{M}_j^i,
\] (1.21)

*) Ибо \( j < k \) и в миноре \( \overline{M}_j^i \) отсутствует \( j \)-й столбец матрицы (1.8).
**) Ибо \( j < k \), а у минора \( \overline{M}_k^i \) отсутствует лишь \( k \)-й столбец матрицы (1.8).