---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 103.01
tokens: 12752
characters: 5596
timestamp: 2025-12-24T05:46:08.645717
finish_reason: stop
---

С помощью метода индукции установим для определителя n-го порядка (1.11) следующую формулу:
\[
\Delta = \det A = \sum_{\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n} (-1)^N(\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n) a_{\alpha_1 1} a_{\alpha_2 2} \ldots a_{\alpha_n n}
\]
(суммирование в этой формуле идет по всем возможным перестановкам \( \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \) чисел 1, 2, ..., n; число этих перестановок, очевидно, равно \( n! \)).

В случае \( n = 2 \) формула (1.28) элементарно проверяется (в этом случае возможны только две перестановки 1, 2 и 2, 1, и, поскольку \( N(1, 2) = 0, N(2, 1) = 1 \), формула (1.28) переходит в равенство (1.10)).

С целью проведения индукции предположим, что формула (1.28) при \( n > 2 \) справедлива для определителя порядка \( (n - 1) \).

Тогда, записав разложение определителя n-го порядка (1.11) по первому столбцу *):
\[
\Delta = \det A = \sum_{\alpha_1 = 1}^n (-1)^{\alpha_1 + 1} a_{\alpha_1 1} \overline{M}_1^{\alpha_1},
\]
мы можем, в силу предположения индукции, представить каждый минор \( (n - 1) \)-го порядка \( \overline{M}_1^{\alpha_1} \) в виде
\[
\overline{M}_1^{\alpha_1} = \sum_{\alpha_2, \ldots, \alpha_n} (-1)^N(\alpha_2, \ldots, \alpha_n) a_{\alpha_2 2} \ldots a_{\alpha_n n}
\]
(суммирование идет по всем возможным перестановкам \( \alpha_2, \ldots, \alpha_n \) (n — 1) чисел, в качестве которых берутся все натуральные числа от 1 до n, за исключением числа \( \alpha_1 \)).

Так как из чисел \( \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \), кроме пар, образованных из чисел \( \alpha_2, \ldots, \alpha_n \), можно образовать еще только следующие пары \( \alpha_1 \alpha_2, \alpha_1 \alpha_3, \ldots, \alpha_1 \alpha_n \), и поскольку среди чисел \( \alpha_2, \ldots, \alpha_n \) найдется ровно \( (\alpha_1 - 1) \) чисел, меньших числа \( \alpha_1 \), то \( N(\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n) = N(\alpha_2, \ldots, \alpha_n) + \alpha_1 - 1 \).

Отсюда вытекает, что \( (-1)^{N(\alpha_2, \ldots, \alpha_n)} (-1)^{\alpha_1 + 1} = (-1)^{N(\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n)} \), и, вставляя (1.30) в (1.29), мы в точности получим формулу (1.28). Тем самым вывод формулы (1.28) завершен.

В заключение заметим, что в большинстве курсов линейной алгебры формула (1.28) положена в основу понятия определителя n-го порядка.

3. Теорема Лапласа **). В этом пункте мы установим замечательную формулу, обобщающую формулу разложения определителя n-го порядка по какой-либо его строке.

С этой целью введем в рассмотрение миноры матрицы n-го порядка (1.8) двух типов.

*) Индекс, по которому производится суммирование, на этот раз нам удобно обозначить буквой \( \alpha_1 \).
**) П. С Лаплас — выдающийся французский астроном, математик и физик (1749—1827).

§ 2] ОПРЕДЕЛИТЕЛИ

Пусть \( k \) — любой номер, меньший n, а \( i_1, i_2, \ldots, i_k \) и \( j_1, j_2, \ldots, j_k \) — произвольные номера, удовлетворяющие условиям \( 1 \leq i_1 < i_2 < \ldots < i_k \leq n, 1 \leq j_1 < j_2 < \ldots < j_k \leq n \).

Миноры первого типа \( M_{i_1 i_2 \ldots i_k}^{j_1 j_2 \ldots j_k} \) являются определителями порядка k, соответствующими той матрице, которую образуют элементы матрицы (1.8), стоящие на пересечении k строк с номерами \( i_1, i_2, \ldots, i_k \) и k столбцов с номерами \( j_1, j_2, \ldots, j_k \).

Миноры второго типа \( \overline{M}_{i_1 i_2 \ldots i_k}^{j_1 j_2 \ldots j_k} \) являются определителями порядка \( n - k \), соответствующими той матрице, которая получается из матрицы (1.8) в результате вычеркивания k строк с номерами \( i_1, i_2, \ldots, i_k \) и k столбцов с номерами \( j_1, j_2, \ldots, j_k \).

Миноры второго типа естественно назвать дополнительными по отношению к минорам первого типа.

Теорема 1.3 (теорема Лапласа). При любом номере k, меньшем n, и при любых фиксированных номерах строк \( i_1, i_2, \ldots, i_k \) таких, что \( 1 \leq i_1 < i_2 < \ldots < i_k \leq n \), для определителя n-го порядка (1.11) справедлива формула
\[
\Delta = \det A = \sum_{i_1, i_2, \ldots, i_k} (-1)^{i_1 + \ldots + i_k + i_1 + \ldots + i_k} \times M_{i_1 i_2 \ldots i_k}^{j_1 j_2 \ldots j_k} \overline{M}_{i_1 i_2 \ldots i_k}^{j_1 j_2 \ldots j_k},
\]
называемая разложением этого определителя по k строкам \( i_1, i_2, \ldots, i_k \). Суммирование в этой формуле идет по всем возможным значениям индексов \( j_1, j_2, \ldots, j_k \), удовлетворяющим условиям \( 1 \leq j_1 < j_2 < \ldots < j_k \leq n \).

Доказательство. Прежде всего заметим, что формула (1.31) является обобщением уже доказанной нами формулы разложения определителя n-го порядка по одной его строке с номером \( i_1 \), в которую она переходит при \( k = 1 \) (при этом минор \( M_{i_1}^{i_1} \) совпадает с элементом \( a_{i_1 i_1} \), а минор \( \overline{M}_{i_1}^{i_1} \) — это введенный выше минор элемента \( a_{i_1 i_1} \)).

Таким образом, при \( k = 1 \) формула (1.31) доказана. Доказательство этой формулы для любого k, удовлетворяющего неравенствам \( 1 < k < n \), проведем по индукции, т. е. предположим, что формула (1.31) справедлива для \( (k - 1) \) строк, и, опираясь на это, убедимся в справедливости формулы (1.31) для k строк.

Итак, пусть \( 1 < k < n \) и фиксированы какие угодно k строк матрицы (1.8) с номерами \( i_1, i_2, \ldots, i_k \), удовлетворяющими условию \( 1 \leq i_1 < i_2 < \ldots < i_k \leq n \). Тогда по предположению для \( (k - 1) \) строк с номерами \( i_1, \ldots, i_{k-1} \) справедлива формула
\[
\Delta = \sum_{i_1, \ldots, i_{k-1}} (-1)^{i_1 + \ldots + i_{k-1} + i_1 + \ldots + i_{k-1}} \times M_{i_1 \ldots i_{k-1}}^{i_1 \ldots i_{k-1}} \overline{M}_{i_1 \ldots i_{k-1}}^{i_1 \ldots i_{k-1}}
\]