---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.73
tokens: 12042
characters: 4493
timestamp: 2025-12-24T05:46:45.115127
finish_reason: stop
---

равен нулю. Если \( j \leq r \) или \( k \leq r \), то указанный определитель будет равен нулю в силу того, что у него будет два одинаковых столбца или две одинаковые строки.

Если же оба числа \( j \) и \( k \) превосходят \( r \), то (1.48) является минором матрицы \( A \) порядка \( (r+1) \), а всякий такой минор равен нулю (по определению базисного минора). Итак, определитель (1.48) равен нулю при всех \( j \) от 1 до \( n \) и всех \( k \) от 1 до \( m \).

Но тогда, разложив этот определитель по последнему столбцу и обозначив не зависящие от номера \( j \) алгебраические дополнения элементов этого столбца символами \( A_{1j} = c_1, A_{2j} = c_2, \ldots, A_{rj} = c_r, A_{kj} = c_{r+1} \), мы получим, что

\[
c_1 a_{1j} + c_2 a_{2j} + \ldots + c_r a_{rj} + c_{r+1} a_{kj} = 0
\]

(для всех \( j = 1, 2, \ldots, n \)). Учитывая, что в последних равенствах алгебраическое дополнение \( c_{r+1} = A_{kj} \) совпадает с заведомо отличным от нуля базисным минором, мы можем поделить каждое из этих равенств на \( c_{r+1} \). Но тогда, вводя обозначения

\[
\lambda_1 = -\frac{c_1}{c_{r+1}}, \quad \lambda_2 = -\frac{c_2}{c_{r+1}}, \ldots, \lambda_r = \frac{c_r}{c_{r+1}},
\]

мы получим, что \( a_{kj} = \lambda_1 a_{1j} + \lambda_2 a_{2j} + \ldots + \lambda_r a_{rj} \) (для всех \( j = 1, 2, \ldots, n \)), а это и означает, что \( k \)-я строка является линейной комбинацией первых \( r \) (базисных) строк. Теорема доказана.

3. Необходимое и достаточное условие равенства нулю определителя.

Теорема 1.7. Для того, чтобы определитель \( n \)-го порядка \( \Delta \) был равен нулю, необходимо и достаточно, чтобы его строки (столбцы) были линейно зависимы.

Доказательство. 1) Необходимость. Если определитель \( n \)-го порядка \( \Delta \) равен нулю, то базисный минор его матрицы имеет порядок \( r \), заведомо меньше \( n \). Но тогда хотя бы одна из строк является не базисной. По теореме 1.6 эта строка является линейной комбинацией базисных строк. В эту линейную комбинацию мы можем включить и все оставшиеся строки, поставив перед ними нули.

Итак, одна строка является линейной комбинацией остальных. Но тогда по теореме 1.5 строки определителя линейно зависимы.

2) Достаточность. Если строки \( \Delta \) линейно зависимы, то по теореме 1.5 одна строка \( A_i \) является линейной комбинацией остальных строк. Вычитая из строки \( A_i \) указанную линейную комбинацию, мы, не изменяя величины \( \Delta \), получим одну строку, целиком состоящую из нулей. Но тогда определитель \( \Delta \) равен нулю (в силу следствия 3 из п. 4 § 2). Теорема доказана.

Глава 2
ЛИНЕЙНЫЕ ПРОСТРАНСТВА

Из курса аналитической геометрии читатель знаком с операцией сложения свободных векторов и с операцией умножения вектора на вещественное число, а также со свойствами этих операций. В настоящей главе изучаются множества объектов любой природы, для элементов которых каким-либо способом (причем, безразлично каким) определены операция сложения элементов и операция умножения элемента на вещественное число, причем указанные операции обладают теми же свойствами, что и соответствующие операции над геометрическими векторами. Такие множества, называемые линейными пространствами, обладают целым рядом общих свойств, которые и будут установлены в настоящей главе.

§ 1. Понятие линейного пространства

1. Определение линейного пространства. Множество \( R \) элементов \( x, y, z, \ldots \) любой природы называется линейным (или аффинным) пространством, если выполнены следующие три требования:

I. Имеется правило, посредством которого любым двум элементам \( x \) и \( y \) множества \( R \) ставится в соответствие третий элемент \( z \) этого множества, называемый суммой элементов \( x \) и \( y \) и обозначаемый символом \( z = x + y \).

II Имеется правило, посредством которого любому элементу \( x \) множества \( R \) и любому вещественному числу \( \lambda \) ставится в соответствие элемент \( u \) этого множества, называемый произведением элемента \( x \) на число \( \lambda \) и обозначаемый символом \( u = \lambda x \) или \( u = x \hat{\lambda} \).

III. Указанные два правила подчинены следующим восьми аксиомам:
1°. \( x + y = y + x \) (переместительное свойство суммы);
2°. \( (x + y) + z = x + (y + z) \) (сочетательное свойство суммы);
3°. существует нулевой элемент 0 такой, что \( x + 0 = x \) для любого элемента \( x \) (особая роль нулевого элемента);
4°. для каждого элемента \( x \) существует противоположный элемент \( x' \) такой, что \( x + x' = 0;