---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.09
tokens: 12464
characters: 5149
timestamp: 2025-12-24T05:46:12.702711
finish_reason: stop
---

(суммирование идет по всем возможным значениям индексов \( i_1, \ldots, i_{k-1} \), удовлетворяющим условиям \( 1 < j_1 < j_2 < \ldots < j_{k-1} \leq n \)).

Разложим в формуле (1.32) каждый минор \( \overline{M}_{i_1 \ldots i_{k-1}}^{i_1 \ldots i_{k-1}} \) по строке, имеющей в матрице (1.8) номер \( i_k \). В результате весь определитель \( \Delta \) будет представлен в виде некоторой линейной комбинации миноров \( \overline{M}_{i_1 \ldots i_{k-1}/k}^{i_1 \ldots i_{k-1} i_k} \) с коэффициентами, которые мы обозначим через \( \theta_{i_1 \ldots i_k} \), т. е. для \( \Delta \) будет справедливо равенство *) \( \Delta = \sum_{j_1, \ldots, j_k} \theta_{i_1 \ldots i_k} \overline{M}_{i_1 \ldots i_k}^{i_1 \ldots i_k} \), и нам остается вычислить коэффициенты \( \theta_{i_1 \ldots i_k} \) и убедиться в том, что они равны

\[
\theta_{i_1 \ldots i_k} = (-1)^{i_1 + \ldots + i_k + l_1 + \ldots + l_k} M_{i_1 \ldots i_k}^{i_1 \ldots i_k}
\] (1.33)

С этой целью заметим, что минор \((n - k)\)-го порядка \( \overline{M}_{i_1 \ldots i_k}^{i_1 \ldots i_k} \) получается в результате разложения по строке с номером \( i_k \) только следующих \( k \) миноров \((n - k + 1)\)-го порядка:

\[
\overline{M}_{i_1 \ldots i_k (без j_s)}^{i_1 \ldots i_{k-1}} \quad (s = 1, 2, \ldots, k),
\] (1.34)

ибо каждый из остальных содержащих строку \( i_s \) миноров \((n --- k + 1)\)-го порядка не содержит всех строк и всех столбцов минора \( \overline{M}_{i_1 \ldots i_k}^{i_1 \ldots i_k} \).

В разложении каждого минора (1.34) по строке матрицы (1.8) с номером \( i_k \) выпишем только то слагаемое, которое содержит минор \( \overline{M}_{i_1 \ldots i_k}^{i_1 \ldots i_k} \) (остальные не интересующие нас слагаемые обозначим многоточием). Учитывая при этом, что в каждом миноре (1.34) элемент \( a_{i_k j_s} \) стоит на пересечении \([i_k - (k - 1)]\)-й строки и \([j_s - (s - 1)]\)-го столбца этого минора **), мы получим

\[
\overline{M}_{i_1 \ldots i_k (без j_s)}^{i_1 \ldots i_{k-1}} = (-1)^{[i_k - (k - 1)] + [j_s - (s - 1)]} a_{i_k j_s} \overline{M}_{i_1 \ldots i_k}^{i_1 \ldots i_k} + \ldots
\]

*) Суммирование в этом равенстве, как и выше, идет по всем возможным значениям индексов \( j_1, \ldots, j_k \), удовлетворяющим условию \( 1 \leq j_1 < j_2 < \ldots < j_k \leq n \).

**) Символом \( M_{i_1 \ldots i_k (без j_s)}^{i_1 \ldots i_{k-1}} \) обозначается минор, отвечающий пересечению строк с номерами \( i_1, \ldots, i_{k-1} \) и всех столбцов с номерами \( j_1, j_2, \ldots, j_k \), за исключением столбца с номером \( j_s \), а символом (1.34) дополнительный к нему минор.

***) Это вытекает из того, что строке с номером \( i_k \) предшествует \((k - 1)\) строк, а столбцу с номером \( j_s \) предшествует \((s - 1)\) столбцов минора \( M_{i_1 \ldots i_k (без j_s)}^{i_1 \ldots i_{k-1}} \), к которому минор (1.34) является дополнительным.

§ 2]

Теперь нам остается учесть, что в формуле (1.32) каждый минор (1.34) умножается на множитель

\[
(-1)^{(i_1 + \ldots + i_{k-1}) + (l_1 + \ldots + l_k) - l_s} M_{i_1 \ldots i_k (без j_s)}^{i_1 \ldots i_{k-1}}
\]

и после этого суммируется по всем \( s \) от 1 до \( k \). Имея также в виду, что \((-1)^{2 - 2k - 2s} = 1\), мы получим, что

\[
\theta_{i_1 \ldots i_k} = (-1)^{i_1 + \ldots + i_k + l_1 + \ldots + l_k} \left[ \sum_{s=1}^k (-1)^{k+s} M_{i_1 \ldots i_k (без j_s)}^{i_1 \ldots i_{k-1}} \right].
\]

Замечая, что сумма в квадратных скобках представляет собой разложение минора \( M_{i_1 \ldots i_k}^{i_1 \ldots i_k} \) по его последней \( k \)-й строке, мы окончательно получим для \( \theta_{i_1 \ldots i_k} \) формулу (1.33). Теорема Лапласа доказана.

Замечание. В полной аналогии с формулой (1.32) записывается и выводится формула разложения определителя по каким-либо \( k \) его столбцам.

4. Свойства определителей. Ниже устанавливается ряд свойств, которыми обладает произвольный определитель \( n \)-го порядка.

1°. Свойство равноправности строк и столбцов. Транспонированием любой матрицы или определителя называется операция, в результате которой меняются местами строки и столбцы с сохранением порядка их следования. В результате транспонирования матрицы \( A \) получается матрица, называемая транспонированной по отношению к матрице \( A \) и обозначаемая символом \( A' \).

В дальнейшем мы договоримся символами \( |A|, |B|, |A'| \) ... обозначать определители квадратных матриц \( A, B, A' \) ... соответственно.

Первое свойство определителя формулируется так: при транспонировании величина определителя сохраняется, т. е. \( |A'| = |A| \).

Это свойство непосредственно вытекает из теоремы 1.2 (достаточно лишь заметить, что разложение определителя \( |A| \) по первому столбцу тождественно совпадает с разложением определителя \( |A'| \) по первой строке).

Доказанное свойство означает полную равноправность строк и столбцов и позволяет нам все последующие свойства устанавливать лишь для строк и быть уверенными в справедливости их и для столбцов.

2°. Свойство антисимметрии при перестановке двух строк (или двух столбцов). При перестановке местами двух строк (или двух столбцов) определитель сохраняет свою абсолютную величину, но меняет знак на противоположный.