---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.21
tokens: 12105
characters: 4736
timestamp: 2025-12-24T05:47:25.004448
finish_reason: stop
---

§ 2. Базис и размерность линейного пространства

1. Понятие линейной зависимости элементов линейного пространства. В курсе аналитической геометрии *) было введено понятие линейной зависимости векторов, а в п. 1 § 3 предыдущей главы — понятие линейной зависимости строк (или, что то же самое, элементов пространства \( A^n \), рассмотренного в примере 3 из п. 1 § 1 настоящей главы).

Обобщением этих понятий является понятие линейной зависимости элементов совершенно произвольного линейного пространства, к выяснению которого мы и переходим.

Рассмотрим произвольное вещественное линейное пространство \( R \) с элементами \( x, y, ..., z, ... \).

Линейной комбинацией элементов \( x, y, ..., z \) пространства \( R \) мы будем называть сумму произведений этих элементов на произвольные вещественные числа, т. е. выражение вида
\[
\alpha x + \beta y + ... + \gamma z.
\]
(2.1)
где \( \alpha, \beta, ..., \gamma \) — какие угодно вещественные числа.

Определение 1. Элементы \( x, y, ..., z \) пространства \( R \) называются линейно зависимыми, если найдутся такие вещественные числа \( \alpha, \beta, ..., \gamma \), из которых хотя бы одно отлично от нуля, что линейная комбинация элементов \( x, y, ..., z \) с указанными числами является нулевым элементом пространства \( R \), т. е. имеет место равенство
\[
\alpha x + \beta y + ... + \gamma z = 0.
\]
(2.2)

Элементы \( x, y, ..., z \), не являющиеся линейно зависимыми, мы будем называть линейно независимыми.

Дадим другое определение линейно независимых векторов, построенное на логическом отрицании содержания определения 1.

Определение 2. Элементы \( x, y, ..., z \) пространства \( R \) называются линейно независимыми, если линейная комбинация (2.1) является нулевым элементом пространства \( R \) лишь при условии \( \alpha = \beta = ... = \gamma = 0 \).

Теорема 2.3. Для того чтобы элементы \( x, y, ..., z \) пространства \( R \) были линейно зависимы, необходимо и достаточно, чтобы один из этих элементов являлся линейной комбинацией остальных элементов.

Доказательство. 1) Необходимость. Пусть элементы \( x, y, ..., z \) линейно зависимы, т. е. справедливо равенство (2.2), в котором хотя бы одно из чисел \( \alpha, \beta, ..., \gamma \) отлично от нуля. Пусть, ради определенности, \( \alpha \neq 0 \). Тогда, поделив (2.2) на \( \alpha \) и введя обозначения \( \lambda = -\frac{\beta}{\alpha}, ..., \mu = -\frac{\gamma}{\alpha} \), мы можем переписать (2.2) в виде
\[
x = \lambda y + ... + \mu z,
\]
(2.3)
а это и означает, что элемент \( x \) является линейной комбинацией элементов \( y, ..., z \).

2) Достаточность. Пусть один из элементов (например, \( x \)) является линейной комбинацией остальных элементов. Тогда найдутся числа \( \lambda, ..., \mu \), такие, что справедливо равенство (2.3). Но это последнее равенство можно переписать в виде
\[
(-1)x + \lambda y + ... + \mu z = 0.
\]
(2.4)
Так как из чисел \((-1), \lambda, ..., \mu\) одно отлично от нуля, то равенство (2.4) устанавливает линейную зависимость элементов \( x, y, ..., z \). Теорема доказана.

Справедливы два элементарных утверждения:
1. Если среди элементов \( x, y, ..., z \) имеется нулевой элемент, то эти элементы линейно зависимы. В самом деле, если, например, \( x = 0 \), то равенство (2.2) справедливо при \( \alpha = 1, \beta = ... = \gamma = 0 \).
2. Если часть элементов \( x, y, ..., z \) являются линейно зависимыми, то и все эти элементы являются линейно зависимыми. В самом деле, если, например, элементы \( y, ..., z \) линейно зависимы, то справедливо равенство \( \beta y + ... + \gamma z = 0 \), в котором не все числа \( \beta, ..., \gamma \) равны нулю. Но тогда с теми же числами \( \beta, ..., \gamma \) и с \( \alpha = 0 \) будет справедливо равенство (2.2).

В заключение рассмотрим вопрос о линейной зависимости элементов пространства \( A^n \), введенного в примере 3 п. 1 § 1.

Докажем, что \( n \) элементов указанного пространства
\[
e_1 = (1, 0, 0, ..., 0), \\
e_2 = (0, 1, 0, ..., 0), \\
e_3 = (0, 0, 1, ..., 0), \\
... \\
e_n = (0, 0, 0, ..., 1)
\]
являются линейно независимыми, а совокупность \( n \) элементов (2.5) и еще одного произвольного элемента \( x = (x_1, x_2, ..., x_n) \) пространства \( A^n \) уже образует линейно зависимую систему элементов.

Рассмотрим линейную комбинацию элементов (2.5) с какими-либо числами \( \alpha_1, \alpha_2, \alpha_3, ..., \alpha_n \). В силу аксиом эта линейная комбинация представляет собой элемент
\[
\alpha_1 e_1 + \alpha_2 e_2 + ... + \alpha_n e_n = (\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n),
\]
который является нулевым лишь при условии \( \alpha_1 = \alpha_2 = ... = \alpha_n = 0 \). Но это и означает линейную независимость элементов (2.5).

*) См. выпуск «Аналитическая геометрия», гл. 2, § 1, п. 3.