---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.79
tokens: 12579
characters: 5148
timestamp: 2025-12-24T05:59:22.859635
finish_reason: stop
---

Подставляя в правую часть (8.22) выражения координат \( A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} \) из (8.21) и учитывая соотношения (8.20), получим

\[
A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1'' \ldots k_q''} = \left( b_{i_1'}^{i_1} b_{i_1'}^{i_1'} \right) \ldots \left( b_{i_p'}^{i_p} b_{i_p'}^{i_p'} \right) \left( b_{k_1'}^{k_1''} b_{k_1'}^{k_1'} \right) \ldots \left( b_{k_q'}^{k_q''} b_{k_q'}^{k_q'} \right) A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'} = b_{i_1'}^{i_1} \ldots b_{i_p'}^{i_p} b_{k_1'}^{k_1''} \ldots b_{k_q'}^{k_q''} A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'}.
\]

Таким образом, последовательные переходы от базиса \( e_i \) к базису \( e_{i'} \), а затем к базису \( e_{i''} \) приводят к такому же преобразованию координат тензора, как и при непосредственном переходе от \( e_i \) к \( e_{i''} \). Корректность определения тензора установлена.

Замечание 3. Любая система \( n^{p+q} \) чисел \( A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} \) может рассматриваться в данном базисе \( e_i \) как координаты некоторого тензора \( A \) типа \((p, q)\). Чтобы убедиться в этом, определим в произвольном базисе \( e_{i'} \) с помощью формул (8.19) систему чисел \( A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'} \), которые будем рассматривать как координаты искомого тензора \( A \) в базисе \( e_{i'} \). Очевидно, при переходе от базиса \( e_i \) к базису \( e_{i'} \) эти координаты преобразуются по формулам (8.19). Как и выше, легко убедиться, что последовательные переходы от базиса \( e_i \) к базису \( e_{i'} \), а затем к базису \( e_{i''} \) приводят к такому же преобразованию полученных координат, как и при непосредственном переходе от \( e_i \) к \( e_{i''} \). Следовательно система чисел \( A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'} \) действительно представляет собой координаты некоторого тензора \( A \) типа \((p, q)\).

2. Примеры тензоров.

1° Нуль-тензор. Среди тензоров типа \((p, q)\) следует выделить так называемый нуль-тензор. Это тензор, координаты которого в любом базисе равны нулю. Очевидно, соотношения (8.19) выполняются.

Отметим, что если координаты тензора \( A \) равны нулю в каком-либо базисе, то, согласно (8.19), они равны нулю в любом базисе, и, следовательно, \( A \) — нуль-тензор.

2° Символ Кронекера. Убедимся, что тензор \( A \) типа \((1, 1)\), имеющий в базисе \( e_i \) координаты \( \delta_i^k \), будет иметь в базисе \( e_{i'} \) координаты \( \delta_{i'}^k \).

Итак, пусть \( A \) — тензор, имеющий в данном базисе \( e_i \) координаты \( \delta_i^k \). Для того чтобы найти координаты этого тензора в базисе \( e_{i'} \), надо воспользоваться формулами (8.19), т. е. координаты тензора \( A \) в базисе \( e_{i'} \) равны \( b_k^{k'} b_i^{i'} \delta_i^k \). Используя свойства символа Кронекера, получим \( b_k^{k'} b_i^{i'} \delta_i^k = b_k^{k'} b_i^{k'} = \delta_{i'}^k \).

§ 2] ПОНЯТИЕ ТЕНЗОРА. ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИИ НАД ТЕНЗОРАМИ

Итак, в новом базисе \( e_{i'} \) координаты тензора \( A \) действительно равны \( \delta_{i'}^k \). Поэтому символ Кронекера можно рассматривать как тензор типа \((1, 1)\).

3°. Пусть \( A(x, y) \) — билинейная форма, заданная в конечномерном евклидовом пространстве \( E^n \), а \( e_1, e_2, \ldots, e_n \) — какой-либо базис в этом пространстве. Тогда векторы \( x \) и \( y \) могут быть представлены в виде \( x = x^i e_i, y = y^j e_j \).

Используя линейное свойство формы \( A(x, y) \) по каждому аргументу, мы можем записать

\[
A(x, y) = A(x^i e_i, y^j e_j) = A(e_i, e_j) x^i y^j.
\]

Обозначим \( A(e_i, e_j) \) через \( a_{ij} \):

\[
a_{ij} = A(e_i, e_j).
\]

Тогда форма \( A(x, y) \) может быть записана следующим образом:

\[
A(x, y) = a_{ij} x^i y^j.
\]

Убедимся, что коэффициенты \( a_{ij} \) матрицы формы \( A(x, y) \) при переходе к новому базису преобразуются по закону (8.19) преобразования координат тензора типа \((2, 0)\), т. е. представляют собой тензор типа \((2, 0)\).

Рассмотрим произвольный базис \( e_{1'}, e_{2'}, \ldots, e_{n'} \). Запишем в этом базисе форму \( A(x, y) \) в виде (8.24) \( A(x, y) = a_{i'j'} x^{i'} y^{j'} \) причем

\[
a_{i'j'} = A(e_{i'}, e_{j'}).
\]

Перейдем от базиса \( e_1, e_2, \ldots, e_n \) к новому базису \( e_{1'}, e_{2'}, \ldots, e_{n'} \) Обозначая матрицу перехода от базиса \( e_i \) к базису \( e_{i'} \) через \( b_i^{i'} \), получим \( e_{i'} = b_i^{i'} e_i, e_{j'} = b_j^{j'} e_j \).

Подставляя эти выражения для \( e_{i'} \) и \( e_{j'} \) в правую часть (8.25) и используя линейное свойство формы \( A(x, y) \) по каждому аргументу, найдем \( a_{i'j'} = A(b_i^{i'} e_i, b_j^{j'} e_j) = b_i^{i'} b_j^{j'} A(e_i, e_j) \).

Согласно формуле (8.23) последнее соотношение можно переписать в виде \( a_{i'j'} = b_i^{i'} b_j^{j'} a_{ij} \).

Следовательно коэффициенты \( a_{ij} \) матрицы билинейной формы преобразуются по закону (8.19) преобразования координат тензора типа \((2, 0)\) и поэтому могут рассматриваться как координаты тензора такого типа.

4°. Каждому линейному оператору, заданному в конечномерном евклидовом пространстве \( E^n \) и действующему в то же пространство, можно поставить в соответствие некоторый тензор типа \((1, 1)\), причем этот тензор будет вполне определять указанный оператор.