---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.67
tokens: 12317
characters: 5157
timestamp: 2025-12-24T06:01:24.134236
finish_reason: stop
---

Отметим следующие свойства групп (мы будем использовать мультипликативную форму записи композиции).

**Теорема 9.1. Если \( aa^{-1} = e \), то \( a^{-1}a = e \).**

Доказательство Пусть \( x \) — обратный элемент для элемента \( a^{-1} \):

\[
a^{-1}x = e.
\]

Тогда \( a = ae = a (a^{-1}x) = (aa^{-1})x = ex \), т. е \( a = ex \). Следовательно, \( a^{-1}a = a^{-1}(ex) = (a^{-1}e)x = a^{-1}x = e \), т. е \( a^{-1}a = e \). Теорема доказана.

**Теорема 9.2. Для любого элемента \( a \) группы справедливо соотношение \( ea = a \).**

Доказательство По теореме 9.1 \( a^{-1}a = e \) и, кроме того, \( aa^{-1} = e \). Поэтому \( ea = (aa^{-1})a = a (a^{-1}a) = a \), т. е. \( ea = a \). Теорема доказана.

**Теорема 9.3. Если \( ax = e \) и \( ay = e \), то \( x = y \).**

Доказательство Так как \( ay = e \), то \( y \) — обратный элемент для \( a \), и поэтому, согласно теореме 9.1, \( ya = e \). Имеем далее \( y = ye = y(ax) = (ya)x = ex = x \). Теорема доказана.

Из доказанных теорем вытекают следующие важные следствия:

**Следствие 1. Обратным элементом для элемента \( a^{-1} \) служит элемент \( a \). Или, иначе, элемент \( a^{-1} \) является как правым, так и левым обратным элементом для элемента \( a \) (т. е. \( aa^{-1} = e \) и \( a^{-1}a = e \))**

**Следствие 2. В любой группе уравнения \( ax = b \) и \( ya = b \) однозначно разрешимы. Решениями этих уравнений служат соответственно элементы \( x = a^{-1}b \) и \( y = ba^{-1} \).**

**Следствие 3. В группе имеется единственный нейтральный элемент (единица группы) (если \( ae = a \) и \( ae^* = a \), то \( e = e^* \)).**

Замечание Отметим, что обратным элементом \( (ab)^{-1} \) для произведения \( ab \) служит элемент \( b^{-1}a^{-1} \).

Действительно, используя ассоциативное свойство умножения, получим \( (ab)(b^{-1}a^{-1}) = a(bb^{-1})a^{-1} = aea^{-1} = aa^{-1} = e \).

3. Изоморфизм групп. Подгруппы. Примеры, рассмотренные в предыдущем пункте (см примеры 4 и 5, примеры 6 и 7) показывают, что существуют группы, отличающиеся природой своих элементов, но обладающие одинаковыми групповыми свойствами. Такие группы естественно назвать изоморфными.

Сформулируем точное определение этого понятия.

**Определение 1. Две группы \( G_1 \) и \( G_2 \) называются изоморфными, если существует взаимно однозначное отображение \( f \) группы \( G_1 \) на группу \( G_2 \) такое, что для любых элементов \( a \) и \( b \) из \( G_1 \) выполняется условие \( f(ab) = f(a)f(b) \).**

Заметим, что если \( e_1 \) — единица группы \( G_1 \), а \( e_2 \) — единица группы \( G_2 \), то \( f(e_1) = e_2 \). Действительно, \( f(e_1) = f(e_1e_1) = f(e_1)f(e_1) \) и умножение на элемент, обратный к \( f(e_1) \), показывает, что \( e_2 = f(e_1) \)

Отметим также, что обратное отображение \( f^{-1} \) группы \( G_2 \) на группу \( G_1 \) для любых элементов \( x \) и \( y \) из \( G_2 \) удовлетворяет условию

\[
f^{-1}(xy) = f^{-1}(x)f^{-1}(y).
\]

Кроме того, для любого \( a \) из \( G_1 \) из равенства \( e_2 = f(e_1) = f(aa^{-1}) = f(a)f(a^{-1}) \) следует, что обратным к элементу \( f(a) \) является элемент \( f(a^{-1}) \).

Таким образом, изоморфные группы, рассматриваемые абстрактно, без указания природы их элементов, с точки зрения групповых свойств неразличимы.

Замечание 1. Обычно соответствие между изоморфными группами \( G_1 \) и \( G_2 \) называется изоморфизмом или изоморфным отображением одной группы на другую (конечно, при этом обе группы равноправны).

Замечание 2. Изоморфное отображение группы \( G \) на себя называется автоморфизмом.

Автоморфизмы группы определенным образом характеризуют ее симметрию.

Если отдельные автоморфизмы группы рассматривать как некоторые элементы, а последовательное проведение автоморфизмов — как произведение соответствующих элементов, то автоморфизмы сами образуют группу (единичным элементом будет тождественный автоморфизм).

Эта группа называется группой автоморфизмов данной группы.

Легко убедиться, что группа автоморфизмов группы \( Z_2 \) (см. пример 6 предыдущего пункта) изоморфна этой же группе.

Важную роль в теории групп играет понятие подгруппы.

**Определение 2. Подмножество \( G_1 \) элементов группы \( G \) называется подгруппой этой группы, если выполнены условия: 1) если элементы \( a \) и \( b \) принадлежат \( G_1 \), то и \( ab \) принадлежит \( G_1 \), 2) если элемент \( a \) принадлежит \( G_1 \), то и обратный элемент \( a^{-1} \) также принадлежит \( G_1 \).**

Подгруппа \( G_1 \) группы \( G \), рассматриваемая как самостоятельное множество, в котором определена операция умножения по закону композиции из объемлющей группы \( G \), представляет собой группу.

Проверка этого утверждения не представляет затруднений.

Простейшей подгруппой любой группы является ее единичный элемент. Другим примером может служить подгруппа \( G_1 \) всех четных чисел в группе \( G \) относительно сложения всех целых чисел.

4. Смежные классы. Нормальные делители. Пусть \( H_1 \) и \( H_2 \) — произвольные подмножества группы \( G \).

Произведением подмножеств \( H_1 \) и \( H_2 \) назовем подмножество \( H_3 \), состоящее из всех элементов вида \( h_1h_2 \), где \( h_1 \in H_1, h_2 \in H_2 \).