---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.42
tokens: 12674
characters: 5393
timestamp: 2025-12-24T05:54:34.444500
finish_reason: stop
---

Как и в комплексном случае, для самосопряженного оператора справедливо утверждение о существовании ортонормированного базиса, состоящего из собственных векторов этого оператора (аналог теоремы 5.21). Докажем это утверждение.

**Теорема 5.35.** У каждого самосопряженного линейного оператора \( A \), действующего в \( n \)-мерном вещественном евклидовом пространстве \( V \), существует ортонормированный базис из собственных векторов.

**Доказательство.** Пусть \( \lambda_1 \) — вещественное собственное значение оператора \( A \), а \( e_1 \) — единичный собственный вектор, отвечающий этому собственному значению (\( \|e_1\| = 1 \)).

Обозначим через \( V_1 \) \((n-1)\)-мерное подпространство пространства \( V \), ортогональное к \( e_1 \). Очевидно, \( V_1 \) — инвариантное подпространство пространства \( V \) (т. е. если \( x \in V_1 \), то \( Ax \in V_1 \)). Действительно, пусть \( x \in V_1 \); тогда \( (x, e_1) = 0 \). Поскольку оператор \( A \) самосопряжённый и \( \lambda_1 \) — собственное значение \( A \), получим \( (Ax, e_1) = (x, Ae_1) = \lambda_1 (x, e_1) = 0 \).

Следовательно, \( Ax \in V_1 \), и поэтому \( V_1 \) — инвариантное подпространство оператора \( A \). Поэтому, мы можем рассматривать оператор \( A \) в подпространстве \( V_1 \). Ясно, что в \( V_1 \) оператор \( A \) будет самосопряжённым По теореме 5.34 у оператора \( A \), действующего в \( V_1 \), имеется вещественное собственное значение \( \lambda_2 \), которому отвечает собственный вектор \( e_2 \in V_1 \) оператора \( A \), удовлетворяющий условию \( \|e_2\| = 1 \).

Обращаясь далее к \((n-2)\)-мерному подпространству \( V_2 \), ортогональному векторам \( e_1 \) и \( e_2 \) и повторяя только что описанные рассуждения, мы построим собственный вектор \( e_3 \) оператора \( A \), ортогональный векторам \( e_1 \) и \( e_2 \) и удовлетворяющий условию \( \|e_3\| = 1 \).

Рассуждая и дальше таким же образом, мы в результате найдем \( n \) взаимно ортогональных собственных векторов \( e_1, e_2, \ldots, e_n \) оператора \( A \), удовлетворяющих условию \( \|e_k\| = 1, k = 1, 2, \ldots, n \). Очевидно, векторы \( \{e_k\} \) образуют базис в \( V \). Теорема доказана.

**Замечание.** Пусть \( e_1, e_2, \ldots, e_n \) — ортонормированный базис в \( n \)-мерном евклидовом пространстве \( V \), состоящий из собственных векторов самосопряжённого оператора \( A \), т. е. \( Ae_k = \lambda_k e_k \). Тогда матрица оператора \( A \) в базисе \( \{e_k\} \) является диагональной, причем диагональные элементы имеют вид \( a_k^k = \lambda_k \).

Отметим, что если \( \{e_k\} \) — произвольный ортонормированный базис в вещественном евклидовом пространстве \( V \), то матрица самосопряжённого оператора \( A \) будет симметричной, т. е. \( A' = A \). Верно и обратное утверждение, т. е. если в некотором ортонормированном базисе \( \{e_k\} \) матрица оператора является симметричной, то оператор \( A \) — самосопряжённый.

§ 9 ЛИНЕЙНЫЕ ОПЕРАТОРЫ

Этим вещественный случай отличается от комплексного, поскольку в комплексном случае оператор \( A \) является самосопряжённым тогда и только тогда, когда матрица \( A \) этого оператора в ортонормированном базисе является эрмитовой, т. е. элементы \( a_k^i \) матрицы \( A \) удовлетворяют условию \( a_k^i = \bar{a}_i^k \) (черта означает комплексное сопряжение).

Указанное утверждение непосредственно следует из того, что если \( (a_k^i) \) — матрица оператора \( A \), то матрица сопряжённого оператора в вещественном случае равна \( (a_i^k) \), а в комплексном случае — \( (\bar{a}_i^k) \), что легко проверяется прямым вычислением.

2. Ортогональные операторы. В комплексном евклидовом пространстве важную роль играют унитарные операторы, введенные в § 7. Аналогом унитарных операторов в вещественном евклидовом пространстве являются ортогональные операторы.

**Определение 1.** Линейный оператор \( P \), действующий в вещественном евклидовом пространстве \( V \), называется ортогональным, если для любых \( x \) и \( y \) из \( V \) выполняется равенство

\[
(Px, Py) = (x, y).
\]

Таким образом, ортогональный оператор сохраняет скалярное произведение. Отсюда непосредственно следует, что если \( e_1, e_2, \ldots, e_n \) — ортонормированный базис евклидова пространства \( V \), то \( Pe_1, Pe_2, \ldots, Pe_n \) также является ортонормированным базисом. В дальнейшем условие (5.119) будем называть условием ортогональности оператора \( P \).

Справедливо следующее утверждение.

**Теорема 5.36.** Для того чтобы линейный оператор \( P \) был ортогональным, необходимо и достаточно, чтобы существовал оператор \( P^{-1} \) и было выполнено равенство

\[
P^* = P^{-1},
\]

где \( P^* \) — оператор, сопряжённый к \( P \), а \( P^{-1} \) — оператор, обратный к \( P \).

**Доказательство.** 1) Необходимость. Пусть \( P \) — ортогональный оператор, т. е. выполняется условие (5.119). Применяя сопряжённый оператор \( P^* \), это условие можно записать в виде \( (P^*Px, y) = (x, y) \).

Таким образом, для любых \( x \) и \( y \) выполняется равенство \( ((P^*P - I)x, y) = 0 \).

Фиксируя в этом равенстве любой элемент \( x \), считая \( y \) произвольным, получим, что линейный оператор \( P^*P - I \) действует по правилу \( (P^*P - I)x = 0 \).

Следовательно, \( P^*P = I \); совершенно аналогично можно убедиться, что \( PP^* = I \). Таким образом, операторы \( P^* \) и \( P \) взаимно обратны, т. е. условие (5.120) выполнено.