---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.19
tokens: 12666
characters: 4193
timestamp: 2025-12-24T05:53:58.983421
finish_reason: stop
---

Обратимся теперь к векторам \( h_k^{r_k}, k = 1, 2, ..., m_1 \). Поскольку эти векторы принадлежат им \( B \), то существуют такие векторы \( f_k \in V \), что

\[
Bf_k = h_k^{r_k}, \quad k = 1, 2, ..., m_1.
\] (5.104)

Докажем теперь, что векторы

\[
\left\{ h_k^m (k = 1, 2, ..., p; m = 1, 2, ..., r_k), \right.
\]
\[
\left. g_k (k = 1, 2, ..., m_0), f_k (k = 1, 2, ..., m_1) \right\}
\] (5.105)

линейно независимы.

Рассмотрим следующую равную нулю линейную комбинацию \( f \) этих векторов:

\[
f = \sum_{k=1}^p \sum_{m=1}^{r_k} \alpha_{km} h_k^m + \sum_{k=1}^{m_0} \beta_k g_k + \sum_{k=1}^{m_1} \gamma_k f_k = 0. \] (5.106)

Рассмотрим действие оператора \( B \) на этот элемент \( f \).
Получим согласно (5.101), (5.103) и (5.104), следующее выражение

\[
Bf = \sum_{k=1}^p \alpha_{k1} \mu_k h_k^1 + \sum_{k=1}^p \sum_{m=2}^{r_k} \alpha_{km} (\mu_k h_k^m + h_k^{m-1}) + \sum_{k=1}^{m_1} \gamma_k h_k^{r_k} = 0.
\] (5.107)

Соотношение (5.107) представляет собой равную нулю линейную комбинацию базисных векторов \( \{h_k^m\} \); поэтому коэффициенты при этих векторах в указанной линейной комбинации равны нулю. Поскольку \( \mu_k = 0 \) при \( k < m_1 \), то из (5.107) следует, что коэффициенты при \( h_k^{r_k} \) в точности равны \( \gamma_k \), и поэтому \( \gamma_k = 0 \). Отсюда и из соотношения (5.106) получаем равенства

\[
g = \sum_{k=1}^{m_0} \beta_k g_k = - \sum_{k=1}^p \sum_{m=1}^{r_k} \alpha_{km} h_k^m,
\] (5.108)

из которых следует, что вектор \( g \), представляющий собой линейную комбинацию векторов \( \{g_k\} \), принадлежит кег \( B \) (напомним, что векторы \( \{g_k\} \) составляют часть базиса в кег \( B \)).

С другой стороны, из (5.108) вытекает, что \( g \) представляет собой линейную комбинацию векторов \( h_k^m \), т. е. принадлежит им \( \tilde{B} \). Следовательно, \( g \) принадлежит кег \( \tilde{B} \) (напомним, что кег \( \tilde{B} \) есть пересечение им \( \tilde{B} \) и кег \( B \)), и поэтому \( g = \sum_{k=1}^{m_1} \delta_k h_k^1 \).

Так как линейные оболочки наборов векторов \( \{g\} \) и \( \{h_k^1\} \) имеют общим лишь нулевой элемент (эти наборы вместе образуют базис в кег\( B \)) и, как мы установили, \( g \) принадлежит каждой из упомянутых линейных оболочек, то \( g = 0 \). Но тогда из (5.108) следует, что \( \beta_k = 0 \) (\( k = 1, 2, ..., m_0 \)) и \( \alpha_{km} = 0 \) (\( k = 1, 2, ... \), \( p; m = 1, 2, ..., r_k \)).

Итак, все коэффициенты в линейной комбинации (5.106) векторов (5.105) равны нулю, т. е. векторы (5.105) линейно независимы.

Общее число векторов (5.105) равно \( r + m_0 + m_1 \). Так как \( m_0 = n - r - m_1 \) (это было установлено выше в доказательстве при введении векторов \( g_k \)), то общее число векторов (5.105) равно \( n \) и поэтому они образуют базис в \( V \). Обозначим

\[
f_k = h_k^{r_k+1}
\] (5.109)

и запишем векторы этого базиса в следующей последовательности серий:

\[
\begin{cases}
\{g_1\}; \{g_2\}; ...; \{g_{m_0}\}; \\
\{h_k^1, ..., h_k^{r_k}, h_k^{r_k+1}\}, k = 1, 2, ..., m_1; \\
\{h_k^1, ..., h_k^{r_k}\}, k = m_1 + 1, ..., p.
\end{cases}
\] (5.110)

Рассмотрим действие оператора \( B \) на векторы базиса (5.110) в пространстве \( V \). Обращаясь к соотношениям (5.101), (5.103), (5.104) и (5.109), убедимся, что действие \( B \) в базисе (5.110) дается соотношениями

\[
Bg_k = 0, \quad k = 1, 2, ..., m_0, \quad Bh_k^{r_k+1} = h_k^{r_k}, \quad k = 1, 2, ..., m
\]

и соотношениями (5.101).

Итак, в базисе (5.110) оператор \( B = A - \lambda I \) действует по правилу (5.96), указанному в формулировке теоремы 5. Но тогда в этом базисе и оператор \( A = B - \lambda I \) действует по этому же правилу. Теорема доказана.

§ 9. Линейные операторы в вещественном евклидовом пространстве

В этом параграфе и покажем, каким образом определения и результаты предыдущих параграфов переносятся на случай вещественных евклидовых пространств.

1. Общие замечания. Рассмотрим произвольное \( n \)-мерное вещественное евклидово пространство \( V \) и оператор \( A \), действующий из \( V \) в \( V \).

Понятие линейного оператора для случая вещественного линейного пространства формулируется в полной аналогии с соответствующим понятием для комплексного пространства.