---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.69
tokens: 12313
characters: 4833
timestamp: 2025-12-24T05:49:09.719422
finish_reason: stop
---

3. Условие совместности общей линейной системы. Установим теперь необходимое и достаточное условие совместности общей (вообще говоря, неоднородной) системы вида (3.1). С этой системой связаны две матрицы: матрица \( A \), определяемая соотношением (3.2), которую принято называть основной матрицей системы (3.1) (она составлена из коэффициентов при неизвестных), и матрица

\[
A_1 = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1n} & b_1 \\
a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2n} & b_2 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a_{m1} & a_{m2} & \ldots & a_{mn} & b_m
\end{pmatrix},
\]

которую принято называть расширенной матрицей системы (3.1) (она получается из основной матрицы путем добавления к этой матрице столбца (3.5) свободных членов).

Справедлива следующая основная теорема.

Теорема 3.2 (теорема Кронекера—Капелли*). Для того чтобы линейная система (3.1) являлась совместной, необходимо и достаточно, чтобы ранг расширенной матрицы этой системы был равен рангу ее основной матрицы.

Доказательство. 1) Необходимость. Пусть система (3.1) совместна, т. е. существуют такие числа \( c_1, c_2, \ldots, c_n \), что справедливы равенства

\[
\left.
\begin{aligned}
a_{11}c_1 + a_{12}c_2 + \ldots + a_{1n}c_n &= b_1, \\
a_{21}c_1 + a_{22}c_2 + \ldots + a_{2n}c_n &= b_2, \\
\ldots &\ldots \ldots \ldots \ldots \ldots \\
a_{m1}c_1 + a_{m2}c_2 + \ldots + a_{mn}c_n &= b_m
\end{aligned}
\right\}
\]

Обозначим через \( r \) ранг основной матрицы системы (3.1) и рассмотрим линейную оболочку \( L \) \( r \) базисных столбцов этой матрицы. В силу теоремы 1.6 о базисном миноре любой столбец основной матрицы принадлежит указанной линейной оболочке \( L \). Иными словами, любой столбец расширенной матрицы (3.8), кроме последнего ее столбца, принадлежит указанной линейной оболочке \( L \).

Из равенств (3.9) следует, что и последний столбец расширенной матрицы (3.8) принадлежит линейной оболочке \( L \) (ибо этот последний столбец в силу равенств (3.9) линейно выражается через все столбцы основной матрицы и поэтому линейно выражается через ее базисные столбцы).

Таким образом, все столбцы расширенной матрицы (3.8) принадлежат указанной линейной оболочке \( L \). В п. 2 § 3 гл. 2 мы уже установили, что размерность указанной линейной оболочки \( L \) равна \( r \). Это означает, что любые \( r + 1 \) столбцов расширенной матрицы (3.8) линейно зависимы, т. е. ранг расширенной матрицы (равный максимальному числу линейно независимых столбцов этой матрицы) также равен числу \( r \). Необходимость доказана.

2) Достаточность. Пусть ранги основной и расширенной матриц совпадают. Тогда \( r \) базисных столбцов основной матрицы будут являться базисными столбцами и расширенной матрицы (3.8)*). По теореме 1.6 о базисном миноре последний столбец расширенной матрицы (3.8) представляет собой некоторую линейную комбинацию указанных \( r \) базисных столбцов. Стало быть, последний столбец расширенной матрицы (3.8) представляет собой некоторую линейную комбинацию и всех столбцов основной матрицы (3.2)**), т. е. существуют числа \( c_1, c_2, \ldots, c_n \) такие, что справедливы равенства (3.9). Последние равенства означают, что числа \( c_1, c_2, \ldots, c_n \) представляют собой решение системы (3.1), т. е. эта система является совместной. Теорема полностью доказана.

§ 2. Отыскание решений линейной системы

Теорема Кронекера—Капелли устанавливает необходимое и достаточное условие совместности линейной системы, но не дает способа нахождения решений этой системы.

В этом параграфе мы займемся отысканием решений линейной системы (3.1). Сначала мы рассмотрим простейший случай квадратной системы линейных уравнений с отличным от нуля определителем основной матрицы, а затем перейдем к отысканию совокупности всех решений общей линейной системы вида (3.1).

1. Квадратная система линейных уравнений с определителем основной матрицы, отличным от нуля. Пусть дана квадратная система линейных уравнений

\[
\left.
\begin{aligned}
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}x_n &= b_1, \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}x_n &= b_2, \\
\ldots &\ldots \ldots \ldots \ldots \ldots \\
a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2 + \ldots + a_{nn}x_n &= b_n
\end{aligned}
\right\}
\]

с отличным от нуля определителем \( \Delta \) основной матрицы

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2n} \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a_{n1} & a_{n2} & \ldots & a_{nn}
\end{pmatrix}.
\]

*) Леопольд Кронекер (1823 — 1891) — немецкий математик, Альфред Капелли (1855—1910) — итальянский математик.

**) Ибо указанные \( r \) базисных столбцов линейно независимы, а большего чем \( r \) числа линейно независимых столбцов расширенная матрица не имеет.

**) Не изменяя линейной комбинации \( r \) базисных столбцов, мы можем добавить к ней все небазисные столбцы с множителями, равными нулю.