---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.70
tokens: 12086
characters: 3895
timestamp: 2025-12-24T05:57:29.806482
finish_reason: stop
---

Равенства (7.73) показывают, что матрица \( P' \) является обратной для матрицы \( P \), т. е.

\[
P^{-1} = P'.
\]

Допустим теперь, что мы рассматриваем преобразование ортонормированного базиса \( \{e_k\} \) по формулам (7.70), причем матрица \( P \) этого преобразования удовлетворяет условию (7.73) (или, что то же, (7.74)).

Тогда очевидно, элементы \( p_{jk} \) матрицы \( P \) удовлетворяют условию (7.72), что согласно этим же соотношениям (7.72), эквивалентно условию ортонормированности базиса \( \{e'_k\} \).

Напомним, что в § 9 гл. 5 матрицу \( P \), удовлетворяющую условию (7.73), мы назвали ортогональной.

Итак, для того чтобы преобразование (7.70) было преобразованием ортонормированного базиса в ортонормированный, необходимо и достаточно, чтобы матрица \( P \) этого преобразования была ортогональной.

Замечание. Обращаясь к формулам (5.14) преобразования координат вектора при преобразовании базиса (см п 1, § 2, гл. 5) и учитывая, что обратная матрица для ортогональной матрицы \( P \) есть матрица \( P' \), получим следующие формулы преобразования координат точки \( x \) при переходе от ортонормированного базиса к ортонормированному:

\[
\begin{cases}
x_1 = p_{11} x'_1 + p_{12} x'_2 + \cdots + p_{1n} x'_n, \\
x_2 = p_{21} x'_1 + p_{22} x'_2 + \cdots + p_{2n} x'_n, \\
\cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \cdots \\
x_n = p_{n1} x'_1 + p_{n2} x'_2 + \cdots + p_{nn} x'_n.
\end{cases}
\]

3. Преобразование общего уравнения гиперповерхности второго порядка при параллельном переносе. Рассмотрим параллельный перенос, который определяется как преобразование пространства \( V \) по формуле (7.68) (или в координатах по формуле (7.69)).

Левая часть (7.62) после подстановки вместо \( x \) его выражения по формуле (7.68) в силу линейности квадратичной формы по первому и второму аргументу *) и свойств линейной формы примет следующий вид:

\[
A(x', x') + 2 [A(x', \dot{x}) + B(x')] + [A(\dot{x}, \dot{x}) + 2B(\dot{x}) + c] = 0.
\]

*) Квадратичная форма \( A(x, x) \) связана с симметричной билинейной формой \( A(x, y) \), полярной к форме \( A(x, x) \). Билинейная форма \( A(x, y) \) линейна по аргументам \( x \) и \( y \). Фигурирующее в дальнейшем тексте выражение \( A(x', \dot{x}) \) представляет собой значение формы \( A(x, y) \) на векторах \( x' \) и \( \dot{x} \).

§ 7 ГИПЕРПОВЕРХНОСТИ ВТОРОГО ПОРЯДКА

Итак, общее уравнение (7.62) гиперповерхности \( S \) при параллельном переносе (7.68) запишется в форме

\[
A(x', x') + 2B(x') + c' = 0,
\]

где линейная форма \( B'(x') \) и постоянное число \( c' \) определяются соотношениями

\[
B'(x') = A(x', \dot{x}) + B(x'),
\]
(7.77)

\[
c' = A(\dot{x}, \dot{x}) + 2B(\dot{x}) + c.
\]
(7.78)

Запишем полученные формулы в координатах.

Пусть координаты точек \( x' \) и \( \dot{x} \) равны соответственно \( x'_1, x'_2, ... \), \( x'_n \) и \( \dot{x}_1, \dot{x}_2, ..., \dot{x}_n \). Так как при параллельном переносе базис \( \{e_k\} \) не меняется, то квадратичная форма \( A(x', x') \) запишется следующим образом:

\[
A(x', x') = \sum_{i, k=1}^n a_{ik} x'_i x'_k
\]
(7.79)

(отметим, что коэффициенты \( a_{jk} = A(e_j, e_k) \) не меняются, так как не меняются базисные векторы \( e_k \)).

Следовательно, мы можем сделать важный вывод: при параллельном переносе группа старших членов сохраняет свой вид.

Займемся теперь формулами (7.77) и (7.78). Так как

\[
A(x', \dot{x}) = \sum_{k=1}^n \left( \sum_{j=1}^n a_{jk} \dot{x}_j \right) x'_k,
\]
\[
B(x') = \sum_{k=1}^n b_k x'_k,
\]
\[
A(\dot{x}, \dot{x}) = \sum_{i, k=1}^n a_{ik} \dot{x}_i \dot{x}_k,
\]
\[
B(\dot{x}) = \sum_{k=1}^n b_k \dot{x}_k,
\]

то формула (7.77) примет вид

\[
B'(x') = \sum_{k=1}^n b'_k x'_k = \sum_{k=1}^n \left[ \sum_{j=1}^n a_{jk} \dot{x}_j + b_k \right] x'_k,
\]
(7.80)

а формула (7.78) запишется следующим образом:

\[
c' = \sum_{i, k=1}^n a_{ik} \dot{x}_i \dot{x}_k + 2 \sum_{k=1}^n b_k \dot{x}_k + c.
\]
(7.81)