---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.72
tokens: 11586
characters: 3130
timestamp: 2025-12-24T05:51:05.342259
finish_reason: stop
---

Убедимся в том, что

\[
\|AX^{\alpha_n} - AX^0\| \to 0 \text{ при } n \to \infty.
\] (4.43)

В самом деле, пользуясь неравенством треугольника, оценками (4.28), (4.29), (4.36) и (4.40) и соотношением (4.31*), получим

\[
\begin{align*}
\|AX^{\alpha_n} - AX^0\| &\leq \|AX^{\alpha_n} - AX^{\alpha_n}\| + \|AX^{\alpha_n} - \tilde{B}_A\| + \|\tilde{B}_A - AX^0\| \\
&\leq \delta_n \|X^{\alpha_n}\| + \sqrt{F^{\alpha_n}(X^{\alpha_n}, \tilde{A}, \tilde{B}_A)} + C\delta_n \leq \delta_n (\|X^{\alpha_n}\| + C) + \\
&+ \sqrt{\alpha_n \varepsilon(\delta_n) C + \alpha_n \|X^0\|^2} \to 0 \text{ при } n \to \infty.
\end{align*}
\]

Из неравенства (4.43) вытекает, что \( A\overline{X^0} = AX^0 \), т. е. предельный элемент \( \overline{X^0} \) является решением системы (4.26), удовлетворяющим в силу соотношения (4.41) неравенству \( \|\overline{X^0}\| < \|X^0\| \). Так как по определению для нормального решения \( X^0 \) справедливо обратное неравенство \( \|X^0\| < \|\overline{X^0}\| \), то \( \|\overline{X^0}\| = \|X^0\| \), т. е. \( \overline{X^0} = X^0 \), а это противоречит неравенству (4.42), справедливому для любого номера \( n \).

Полученное противоречие завершает доказательство теоремы.

Глава 5
ЛИНЕЙНЫЕ ОПЕРАТОРЫ

В этой главе исследуются так называемые линейные отображения линейных и евклидовых пространств, т. е. такие отображения, при которых образ суммы элементов равен сумме их образов и образ произведения элемента на число равен произведению этого числа на образ элемента. При этом мы будем рассматривать комплексные линейные и евклидовые пространства. Результаты, относящиеся к вещественным пространствам, будут оговорены специально.

§ 1. Понятие линейного оператора. Основные свойства

1. Определение линейного оператора. Пусть \( V \) и \( W \) — линейные пространства, размерности которых равны соответственно \( n \) и \( m \). Мы будем называть оператором \( A \), действующим из \( V \) в \( W \), отображение вида \( A : V \to W \), сопоставляющее каждому элементу \( x \) пространства \( V \) некоторый элемент у пространства \( W \). При этом будем использовать обозначение \( y = A(x) \) или \( y = Ax \).

Определение. Оператор \( A \), действующий из \( V \) в \( W \), называется линейным, если для любых элементов \( x_1 \) и \( x_2 \) пространства \( V \) и любого комплексного числа \( \lambda \) выполняются соотношения:
1°. \( A(x_1 + x_2) = Ax_1 + Ax_2 \) (свойство аддитивности оператора).
2°. \( A(\lambda x) = \lambda Ax \) (свойство однородности оператора).

Замечание 1. Если пространство \( W \) представляет собой комплексную плоскость, то линейный оператор \( A \), действующий из \( V \) в \( W \), называется линейной формой или линейным функционалом.

Замечание 2. Если пространство \( W \) совпадает с пространством \( V \), то линейный оператор, действующий в этом случае из \( V \) в \( V \), называют также линейным преобразованием пространства \( V \).

2. Действия над линейными операторами. Пространство линейных операторов. В множестве всех линейных операторов, действующих из \( V \) в \( W \), определим операции суммы таких операторов и умножения оператора на скаляр.