---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.27
tokens: 12213
characters: 4588
timestamp: 2025-12-24T05:59:58.563671
finish_reason: stop
---

индекс. Иногда в ряду нижних индексов нужно отметить место поднимаемого нижнего индекса. Это делается с помощью точки, которая ставится на место поднятого индекса. Поэтому координаты тензора в левой части (8.48) следовало бы записать следующим образом: \( A_{i_2}^{k_1 k_2} \)

К примеру, если первый нижний индекс поднимается на второе место среди верхних индексов, то в результате мы получим тензор с координатами \( A_{i_2}^{k_1 i_1 k_2} \)

Замечание 2. Операция опускания индекса с помощью метрического тензора \( G \) определяется аналогично. Например, координаты тензора, полученного путем опускания у тензора \( A \) индекса \( k_q \) на последнее место в ряду нижних индексов, имеют следующий вид:

\[
A_{i_1}^{k_1} \cdots _{p^k q}^{k_{q-1}} = g_{k_q \alpha} A_{i_1}^{k_1 \ldots k_{q-1} \alpha}
\]

Замечание 3. Операцию поднятия или опускания индекса можно применять несколько раз, причем каждый раз по отношению к различным индексам данного тензора.

Рассмотрим примеры поднятия и опускания индексов у тензоров

Пусть \( x \) — вектор, \( x_i \) и \( x^i \) — соответственно его ковариантные и контравариантные координаты (напомним, что вектор представляет собой тензор ранга 1).

Поднимем у координат \( x_i \) индекс \( i \) с помощью метрического тензора \( G \). В результате получим тензор с координатами \( g^{i \alpha} x_\alpha \). Так как \( x_\alpha = (x, e_\alpha) \), то \( g^{i \alpha} x_\alpha = g^{i \alpha} (x, e_\alpha) = (x, g^{i \alpha} e_\alpha) \).
Согласно (8.11) \( g^{i \alpha} e_\alpha = e^i \), а \( (x, e^i) = x^i \). Поэтому \( g^{i \alpha} x_\alpha = x^i \).
Таким образом, контравариантные координаты \( x^i \) вектора \( x \) можно получить как результат операции поднятия индекса у ковариантных координат \( x_i \) этого вектора.

Ковариантные координаты \( x_i \) могут быть получены как результат операции опускания индекса у контравариантных координат \( x^i \)

Выясним результат двукратного применения операции поднятия индекса у ковариантных координат \( g_{ij} \) метрического тензора \( G \) с помощью контравариантных координат \( g^{il} \) этого же тензора. Иными словами, выясним, что представляет собой тензор с координатами

\[
g^{i \alpha} g^{j \beta} g_{\alpha \beta}.
\] (8.49)

Используя симметрию тензора \( G \) по нижним индексам и соотношение (8.47), найдем \( g^{i \beta} g_{\alpha \beta} = g^{i \beta} g_{\beta \alpha} = \delta^i_\alpha \). Подставляя найденное выражение для \( g^{i \beta} g_{\alpha \beta} \) в (8.49) и используя свойства символа Кронекера \( \delta^i_\alpha \), получим

\[
g^{i \alpha} g^{j \beta} g_{\alpha \beta} = g^{il}.
\]

Совершенно аналогично можно убедиться в справедливости равенства

\[
g_{i \alpha} g_{j \beta} g^{\alpha \beta} = g_{ij}.
\]

Последние две формулы еще раз подчеркивают, что \( g_{ij} \) и \( g^{il} \) естественно рассматривать как ковариантные и контравариантные координаты метрического тензора \( G \).

3. Ортонормированные базисы в \( E^n \). Мы уже выяснили, что скалярное произведение \( (x, y) \) в \( E^n \) может быть задано с помощью метрического тензора \( G \), координаты \( g_{ij} \) которого представляют собой элементы симметричной положительно определенной матрицы \( (g_{ij}) \). Именно, согласно (8.43),

\[
(x, y) = g_{ij} x^i y^j.
\]

Известно, что с помощью преобразования базиса матрицу билинейной формы \( g_{ij} x^i y^j \) можно привести к диагональному виду. При этом, в силу положительной определенности матрицы, после приведения матрицы \( (g_{ij}) \) к диагональному виду координаты метрического тензора будут равны нулю при \( i \neq j \) и единице при \( i = j \). Обозначая эти координаты прежним символом \( g_{ij} \), получим

\[
g_{ij} = \begin{cases} 0 & \text{при } i \neq j, \\ 1 & \text{при } i = j. \end{cases}
\] (8.50)

Базис \( e_i \), в котором координаты \( g_{ij} \) метрического тензора удовлетворяют условию (8.50), является ортонормированным. Действительно, так как \( (e_i, e_j) = g_{ij} \) (см. (8.44)), то согласно (8.50),

\[
(e_i, e_j) = \begin{cases} 0 & \text{при } i \neq j, \\ 1 & \text{при } i = j, \end{cases}
\]

а это и означает, что \( e_i \) — ортонормированный базис.

В гл. 4 мы выяснили, что в ортонормированном базисе скалярное произведение \( (x, y) \) векторов \( x \) и \( y \) с координатами \( x^i \) и \( y^j \) может быть вычислено по формуле

\[
(x, y) = \sum_{i=1}^n x^i y^i,
\] (8.51)

а квадрат длины \( (x, x) \) вектора \( x \) — по формуле

\[
(x, x) = \sum_{i=1}^n (x^i)^2.
\] (8.52)

Обратимся к так называемым ортогональным линейным преобразованиям, т. е. к таким линейным преобразованиям,