---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 93.08
tokens: 12485
characters: 5222
timestamp: 2025-12-24T05:45:58.295021
finish_reason: stop
---

**Матрицы и определители**

**§2 ОПРЕДЕЛИТЕЛИ**

называемая разложением этого определителя по j-му столбцу.

Доказательство. Достаточно доказать теорему для \( j = 1 \), т. е. установить формулу разложения по первому столбцу

\[
\Delta = \sum_{i=1}^n (-1)^{i+1} a_{i1} \overline{M}_1^i,
\] (1.22)

ибо если формула (1.22) будет установлена, то для доказательства формулы (1.21) для любого \( j = 2, 3, ..., n \) достаточно, поменяв ролями строки и столбцы, дословно повторить схему рассуждений теоремы 1.1.

Формулу (1.22) установим по индукции.
При \( n = 2 \) эта формула проверяется элементарно (так как при \( n = 2 \) миноры элементов первого столбца имеют вид \( \overline{M}_1^1 = a_{22}, \overline{M}_1^2 = a_{12} \), то при \( n = 2 \) правая часть (1.22) совпадает с правой частью (1.10)).

Предположим, что формула разложения по первому столбцу (1.22) верна для определителя порядка \( n - 1 \) и, опираясь на это, убедимся в справедливости этой формулы для определителя порядка \( n \).

С этой целью выделим в правой части формулы (1.12) для определителя \( n \)-го порядка \( \Delta \) первое слагаемое \( a_{11} \overline{M}_1^1 \), а в каждом из остальных слагаемых разложим минор \( (n - 1) \)-го порядка \( \overline{M}_1^i \) по первому столбцу.

В результате формула (1.12) будет иметь вид

\[
\Delta = a_{11} \overline{M}_1^1 + \sum_{j=2}^n \sum_{i=2}^n \theta_{ij} \overline{M}_{1j}^{1i},
\] (1.23)

где \( \theta_{ij} \) — некоторые подлежащие определению коэффициенты. Для вычисления \( \theta_{ij} \) заметим, что минор \( \overline{M}_{1j}^{1i} \) получается при разложении по первому столбцу только одного из миноров \( (n - 1) \)-го порядка, отвечающих первой строке *), — минора \( \overline{M}_j^i \). Запишем в разложении минора \( \overline{M}_j^i \) (при \( j \geq 2 \)) по первому столбцу только то слагаемое, которое содержит минор \( \overline{M}_{1j}^{1i} \) (остальные не интересующие нас слагаемые обозначим многоточием). Учитывая, что элемент \( a_{i1} \) минора \( \overline{M}_j^i \) стоит на пересечении первой строки и \( (j - 1) \)-го столбца этого минора, мы получим, что при \( i \geq 2 \)

\[
\overline{M}_j^i = (-1)^{(i-1)+1} a_{i1} \overline{M}_{1j}^{1i} + ...
\] (1.24)

*) При этом минор \( \overline{M}_1^1 \) предполагается исключенным.

Вставляя (1.24) в правую часть (1.12) (из которой исключено первое слагаемое) и собирая коэффициент при \( \overline{M}_{1j}^{1i} \), мы получим, что коэффициент \( \theta_{ij} \) в формуле (1.23) имеет вид

\[
\theta_{ij} = (-1)^{i+j+1} a_{1j} a_{i1}.
\] (1.25)

Остается доказать, что и правая часть (1.22) равна сумме, стоящей в правой части (1.23) с теми же самыми значениями (1.25) для \( \theta_{ij} \).

Для этого в правой части (1.22) выделим первое слагаемое \( a_{11} \overline{M}_1^1 \), а в каждом из остальных слагаемых разложим минор \( (n - 1) \)-го порядка \( \overline{M}_1^i \) по первой строке.

В результате правая часть (1.22) представится в виде суммы первого слагаемого \( a_{11} \overline{M}_1^1 \) и линейной комбинации с некоторыми коэффициентами \( \theta_{ij} \) миноров \( (n - 2) \)-го порядка \( \overline{M}_{1j}^{1i} \), т. е. в виде

\[
a_{11} \overline{M}_1^1 + \sum_{i=2}^n \sum_{j=2}^n \theta_{ij} \overline{M}_{1j}^{1i},
\] (1.26)

и нам остается вычислить множители \( \theta_{ij} \) и убедиться в справедливости для них формулы (1.25).

Для этого заметим, что минор \( \overline{M}_{1j}^{1i} \) получается в результате разложения по первой строке только одного из миноров \( n - 1 \)-го порядка, отвечающих первому столбцу, — минора \( \overline{M}_j^i \). Запишем в разложении минора \( \overline{M}_j^i \) (при \( i \geq 2 \)) по первой строке только то слагаемое, которое содержит минор \( \overline{M}_{1j}^{1i} \) (остальные не интересующие нас слагаемые обозначим многоточием). Учитывая, что элемент \( a_{i1} \) минора \( \overline{M}_j^i \) стоит на пересечении первой строки и \( (j - 1) \)-го столбца этого минора, мы получим, что при \( i \geq 2 \)

\[
\overline{M}_j^i = (-1)^{1+(i-1)} a_{i1} \overline{M}_{1j}^{1i} + ...
\] (1.27)

Вставляя (1.27) в правую часть (1.22), из которой исключено первое слагаемое, и собирая коэффициент при \( \overline{M}_{1j}^{1i} \), мы получим, что \( \theta_{ij} \) в сумме (1.26) определяется той же самой формулой (1.25), что и в равенстве (1.23). Теорема 1.2 доказана.

2. Выражение определителя непосредственно через его элементы. Установим формулу, выражающую определитель \( n \)-го порядка непосредственно через его элементы (минуя миноры).

Пусть каждое из чисел \( \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n \) принимает одно из значений 1, 2, ..., \( n \), причем среди этих чисел нет совпадающих (в таком случае говорят, что числа \( \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n \) являются некоторой перестановкой чисел 1, 2, ..., \( n \)). Образуем из чисел \( \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n \) все возможные пары \( \alpha_i \alpha_j \) и будем говорить, что пара \( \alpha_i \alpha_j \) образует беспорядок, если \( \alpha_i > \alpha_j \) при \( i < j \). Общее число беспорядков, образованных всеми парами, которые можно составить из чисел \( \alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n \), обозначим символом \( N (\alpha_1, \alpha_2, ..., \alpha_n) \).