---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.64
tokens: 12158
characters: 4324
timestamp: 2025-12-24T05:54:13.496371
finish_reason: stop
---

Доказательство. Если \( A \) — самосопряженный оператор, то, используя свойства скалярного произведения, получим

\[
B(x, y) = (Ax, y) = (x, Ay) = (Ay, x) = B(y, x).
\]

Таким образом, выполняется соотношение (5.114), т. е. билинейная форма \( B(x, y) = (Ax, y) \) симметричная.

Если же форма \( B(x, y) = (Ax, y) \) симметричная, то справедливы соотношения \( (Ax, y) = B(x, y) = B(y, x) = (Ay, x) \).

Следовательно, оператор \( A \) самосопряженный. Теорема доказана.

Введем понятие матрицы линейного оператора \( A \). Пусть \( e_1, e_2, ..., e_n \) — какой-либо базис в \( n \)-мерном вещественном линейном пространстве \( L \). Положим \( Ae_k = \sum_{i=1}^n a_{ki}^i e_i \).

Тогда, как и в комплексном случае, нетрудно показать, что если \( x = \sum_{k=1}^n x^k e_k \), то для компонент вектора \( y = Ax \) справедливо представление \( y^i = \sum_{k=1}^n a_{ki}^i x^k \).

Матрица \( A = (a_{ki}^i) \) называется матрицей линейного оператора \( A \) в базисе \( \{e_k\} \).

Аналогично тому, как это было сделано в § 2 настоящей главы, можно доказать, что величина \( \det A \) не зависит от выбора базиса и, тем самым, корректно вводится определитель \( \det A \) оператора \( A \).

Характеристическим уравнением, отвечающим оператору \( A \), называется уравнение \( \det(A - \lambda I) = 0 \), а многочлен, стоящий в левой части этого уравнения, называется характеристическим многочленом оператора \( A \).

Докажем теперь теорему о корнях характеристического многочлена самосопряженного оператора в вещественном евклидовом пространстве.

**Теорема 5.34.** Все корни характеристического многочлена самосопряженного линейного оператора \( A \) в евклидовом пространстве вещественны.

Доказательство. Пусть \( \lambda = \alpha + i\beta \) — корень характеристического уравнения

\[
\det(A - \lambda I) = 0 \tag{5.115}
\]

самосопряженного оператора \( A \).

Фиксируем в \( V \) какой-либо базис \( \{e_k\} \) и обозначим через \( a_{jk} \) — элементы матрицы оператора \( A \) в этом базисе (отметим, что \( a_{jk} \) — вещественные числа).

§ 9] ЛИНЕЙНЫЕ ОПЕРАТОРЫ

Будем искать ненулевое решение следующей системы линейных однородных уравнений относительно \( \xi_1, \xi_2, ..., \xi_n \):

\[
\sum_{k=1}^n a_{jk} \xi_k = \lambda \xi_j, \quad j = 1, 2, ..., n,
\] (5.116)

где \( \lambda = \alpha + i\beta \).

Так как определитель системы (5.116) равен \( \det(A - \lambda I) \) (напомним, что определитель матрицы линейного преобразования не зависит от выбора базиса и, согласно (5.115), этот определитель равен нулю), то система (5.116) однородных линейных уравнений имеет ненулевое решение \( \xi_k = x_k + i y_k, k = 1, 2, ..., n \).

Подставляя это решение в правую и левую части системы (5.116), учитывая при этом, что \( \lambda = \alpha + i\beta \) и отделяя затем вещественную и мнимую части полученных соотношений, найдем, что наборы \( (x_1, x_2, ..., x_n) \) и \( (y_1, y_2, ..., y_n) \) вещественных чисел *) удовлетворяют следующей системе уравнений:

\[
\begin{cases}
\sum_{k=1}^n a_{jk} x_k = \alpha x_j - \beta y_j, \\
\sum_{k=1}^n a_{jk} y_k = \alpha y_j + \beta x_j, \quad j = 1, 2, ..., n.
\end{cases}
\] (5.117)

Рассмотрим в данном базисе \( e_1, e_2, ..., e_n \) векторы \( x \) и \( y \) с координатами \( (x_1, x_2, ..., x_n) \) и \( (y_1, y_2, ..., y_n) \) соответственно. Тогда соотношения (5.117) можно переписать в виде

\[
Ax = \alpha x - \beta y, \qquad Ay = \alpha y + \beta x.
\]

Умножим первое из полученных соотношений скалярно на \( y \), а второе — на \( x \). Очевидно, получим равенства

\[
\begin{cases}
(Ax, y) = \alpha (x, y) - \beta (y, y), \\
(x, Ay) = \alpha (x, y) + \beta (x, x).
\end{cases}
\] (5.118)

Так как оператор \( A \) самосопряженный, то \( (Ax, y) = (x, Ay) \). Поэтому путем вычитания соотношений (5.118) получим равенство

\[
\beta [((x, x) + (y, y))] = 0.
\]

Но \( (x, x) + (y, y) \neq 0 \) (если \( (x, x) + (y, y) = 0 \), то \( x_k = 0 \) и \( y_k = 0, k = 1, 2, ..., n \); следовательно, решение \( \xi_k = x_k + i y_k \) было бы нулевым, тогда как по построению это решение ненулевое). Поэтому \( \beta = 0 \), а так, как \( \beta \) — мнимая часть корня \( \lambda = \alpha + i\beta \) характеристического уравнения (5.115), то, очевидно, \( \lambda \) — вещественное число. Теорема доказана.

*) Напомним, что не все эти числа равны нулю.