---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.63
tokens: 12446
characters: 4864
timestamp: 2025-12-24T05:59:12.406642
finish_reason: stop
---

Мы приходим к следующему выводу: формулы преобразования ковариантных координат вектора \( x \) при переходе к новому базису имеют вид

\[
x_{i'} = b_{i'}^i x_i.
\] (8.17)

Следовательно, при переходе к новому базису ковариантные координаты вектора \( x \) преобразуются с помощью матрицы \( (b_{i'}^i) \) прямого перехода от старого базиса к новому.

Это согласование преобразований и объясняет наименование ковариантные *) координаты вектора.

Рассмотрим теперь преобразование контравариантных координат вектора \( x \)

Подставляя в правую часть соотношения \( x^{i'} = (x, e^{i'}) \) выражение для \( e^{i'} \) из формул (8.16), получим после преобразований

\[
x^{i'} = b_{i'}^i x^i.
\] (8.18)

Мы видим, что при переходе к новому базису контравариантные координаты вектора \( x \) преобразуются с помощью матрицы \( (b_{i'}^i) \) обратного перехода от нового базиса к старому.

Это несогласование преобразований и объясняет термин контравариантные **) координаты вектора.

§ 2. Понятие тензора. Основные операции над тензорами

1. Понятие тензора. В этом параграфе мы рассматриваем произвольное (не обязательно евклидово) вещественное \( n \)-мерное линейное пространство \( L^n \).

Определение. Т е н з о р о м А типа \((p, q)\) (p раз ковариантным и q раз контравариантным) называется геометрический объект, который 1) в каждом базисе \( e_i \) линейного пространства \( L^n \) определяется \( n^{p+q} \) координатами \( A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} \) (индексы \( i_1, \ldots, i_p, k_1, \ldots, k_q \) независимо принимают значения 1, 2, ..., n, 2) обладает тем свойством, что его координаты \( A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1' \ldots k_q'} \) в базисе \( e_{i'} \) связаны с координатами \( A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} \) в базисе \( e_i \) соотношениями

\[
A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'} = b_{i_1'}^{i_1} \ldots b_{i_p'}^{i_p} b_{k_1'}^{k_1} \ldots b_{k_q'}^{k_q} A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q},
\] (8.19)

в которых \( b_{i'}^i \) — элементы матрицы \( (b_{i'}^i) \) перехода от базиса \( e_i \) к базису \( e_{i'} \), а \( b_{k'}^k \) — элементы матрицы обратного перехода от \( e_{i'} \) к \( e_i \).

*) Ковариантный — согласованно изменяющийся.
**) Контравариантный — противоположно изменяющийся.

Число \( r = p + q \) называется р а н г о м тензора.

Замечание 1. Формулы (8.19) называют формулами преобразования координат тензора при преобразовании базиса.

Отметим, что ковариантные и контравариантные координаты вектора преобразуются по формулам (8.19) (при \( p = 1 \) и \( q = 0 \) в первом случае и при \( p = 0 \) и \( q = 1 \) во втором, см. п. 3 § 1 этой главы). Поэтому вектор представляет собой тензор ранга 1 (1 раз ковариантный, либо 1 раз контравариантный — в зависимости от выбора типа координат этого вектора).

Отметим, что рассматривают также тензоры ранга 0. Это тензоры, имеющие лишь одну координату, причем эта координата не снабжена индексами и имеет одно и то же значение во всех системах координат. Тензоры ранга 0 обычно называются и н в а р и а н т а м и.

Замечание 2. Индексы \( i_1, \ldots, i_p \) называются ковариантными, а \( k_1, \ldots, k_q \) — контравариантными. Наименование объясняется тем, что по каждому из упомянутых индексов преобразование координат тензора производится в полной аналогии с преобразованиями ковариантных и контравариантных координат вектора (см формулы (8.17) и (8.18)).

Для того чтобы определение тензора было корректным, нужно убедиться, что последовательные переходы от базиса \( e_i \) к базису \( e_{i'} \), а затем от базиса \( e_{i'} \) к базису \( e_{i''} \) приводят к такому же преобразованию координат тензора, что и при непосредственном переходе от \( e_i \) к \( e_{i''} \).

Пусть \( (b_{i'}^i), (b_{i''}^{i'}), (b_{i''}^{i''}) \) — соответственно матрицы перехода от базиса \( e_i \) к базису \( e_{i'} \), от базиса \( e_{i'} \) к \( e_{i''} \) и от базиса \( e_i \) к \( e_{i''} \). Так как при последовательных переходах матрицы преобразований перемножаются, то очевидны соотношения

\[
b_{i''}^{i''} = b_{i''}^{i'} b_{i'}^i, \quad b_{i'}^{i'} = b_{i'}^{i''} b_{i''}^{i'}.
\] (8.20)

После сделанных замечаний убедимся в корректности определения тензора. Пусть \( A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'} \), \( A_{i_1'' \ldots i_p''}^{k_1'' \ldots k_q''} \), \( A_{i_1'' \ldots i_p''}^{k_1'' \ldots k_q''} \) — координаты тензора \( A \) в базисах \( e_i, e_{i'}, e_{i''} \) соответственно. По формулам (8.19), переходя последовательно от \( e_i \) к \( e_{i'} \), а затем к \( e_{i''} \) получим

\[
A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'} = b_{i_1'}^{i_1} \ldots b_{i_p'}^{i_p} b_{k_1'}^{k_1} \ldots b_{k_q'}^{k_q} A_{i_1 \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q},
\] (8.21)

\[
A_{i_1'' \ldots i_p''}^{k_1'' \ldots k_q''} = b_{i_1''}^{i_1'} \ldots b_{i_p''}^{i_p'} b_{k_1''}^{k_1'} \ldots b_{k_q''}^{k_q'} A_{i_1' \ldots i_p'}^{k_1' \ldots k_q'},
\] (8.22)