---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.95
tokens: 12428
characters: 4448
timestamp: 2025-12-24T05:54:51.967201
finish_reason: stop
---

Пусть задана \( \varepsilon \)-точность, с которой нам требуется получить точное решение системы (6.1). Требуется найти итерацию \( X_k \) с таким номером \( k \), для которого

\[
\| Z_k \| < \varepsilon \| Z_0 \|.
\] (6.12)

Из (6.9) и (6.10) вытекает, что \( \| Z_k \| < \rho^k \| Z_0 \| \), и, стало быть, (6.12) выполняется при \( \rho^k < \varepsilon \), т. е. при \( k \geq \frac{\ln (1/\varepsilon)}{\ln (1/\rho)} \).

Отсюда видно, что для уменьшения числа итераций \( k \), достаточных для достижения требуемой \( \varepsilon \)-точности, следует выбрать параметр \( \tau \) так, чтобы получить минимум функции \( \rho = \rho (\tau) = \| E - \tau A \| \).

Считая матрицу \( A \) симметричной и положительно определенной, мы приходим к следующей задаче оптимизации: найти минимум функции

\[
\min_{\tau} \rho (\tau) = \min_{\tau} \| E - \tau A \| = \min_{\tau} \{ \max_{s} | 1 - \tau \lambda_s | \}.
\]

Решение этой и несколько более общей задачи, предложенное А. А. Самарским, излагается в следующем пункте. Там будет доказано, что указанный минимум функции \( \rho = \rho (\tau) \) достигается для значения \( \tau = 2/(\gamma_1 + \gamma_2) \), где \( \gamma_1 \) и \( \gamma_2 \) — соответственно минимальное и максимальное собственные значения матрицы \( A \), причем минимальное значение функции \( \rho (\tau) \) равно

\[
\frac{1 - \frac{\gamma_1}{\gamma_2}}{1 + \frac{\gamma_1}{\gamma_2}} = \frac{\gamma_2 - \gamma_1}{\gamma_2 + \gamma_1}.
\]

2. Общий неявный метод простой итерации. Снова обратимся к решению линейной системы (6.1), но на этот раз заменим итерационную последовательность (6.3) более общей итерационной последовательностью, определяемой соотношением

\[
B \frac{X_{k+1} - X_k}{\tau} + AX_k = F,
\] (6.13)

в котором \( B \) представляет собой некоторую «легко обратимую» квадратную матрицу \( n \)-го порядка, а \( \tau \) — стационарный параметр. Такой метод составления итерационной последовательности и называется неявным методом простой итерации. Рассмотренный в предыдущем пункте явный метод простой итерации получается из неявного метода в частном случае \( B = E \), где \( E \) — единичная матрица порядка \( n \).

Для того чтобы сформулировать в удобной для приложений форме условие сходимости общего неявного метода простой итерации, напомним некоторые понятия, введенные в предыдущей главе.

§ 1] ИТЕРАЦИОННЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 165

Напомним, что матрица \( A \) называется положительно определенной, если \( (AX, X) > 0 \) для любого ненулевого вектора \( X \). В главе 5 было доказано, что необходимым и достаточным условием положительной определенности симметричной матрицы \( A \) (или, что то же самое, самосопряженного линейного оператора \( A \)) является положительность всех собственных значений этой матрицы (этого оператора).

Если матрица \( A \) является положительно определенной, то мы договоримся писать неравенство \( A > 0 \). Далее договоримся писать неравенство \( B > A \) (или \( A < B \)) в случае, если \( B - A > 0 \) (т. е. если матрица \( B - A \) является положительно определенной).

Докажем следующую замечательную теорему *).

Теорема 6.2 (теорема А. А. Самарского). Пусть матрица \( A \) является симметричной и выполнены условия \( A > 0, B > 0 \) (симметричность матрицы \( B \), вообще говоря, не предполагается).

Тогда для того чтобы итерационная последовательность, определяемая соотношением

\[
B \frac{X_{k+1} - X_k}{\tau} + AX_k = F,
\] (6.13)

при любом выборе нулевого приближения \( X_0 \) сходилась к точному решению \( X \) системы \( AX = F \) достаточно, чтобы были выполнены условия

\[
2B > \tau A, \quad \tau A > 0.
\] (6.14)

При дополнительном предположении о том, что матрица \( B \) является симметричной, условия (6.14) не только достаточны, но и необходимы для сходимости указанной итерационной последовательности при любом выборе нулевого приближения \( X_0 \).

Доказательство. 1) Достаточность. Прежде всего оценим погрешность \( Z_k = X_k - X \). Так как \( X \) удовлетворяет уравнению \( AX = F \), а \( X_k \) соотношению (6.13), то для \( Z_k \) получим соотношение

\[
B \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau} + AZ_k = 0.
\] (6.15)

Установим для погрешности \( Z_k \) так называемое основное энергетическое соотношение.

*) Эта теорема является частным случаем доказанного известным советским математиком А. А. Самарским значительно более общего утверждения. (А. А. Самарский. Введение в теорию разностных схем. — М.: Наука, 1971.)