---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.80
tokens: 12244
characters: 5085
timestamp: 2025-12-24T06:01:50.003750
finish_reason: stop
---

Иными словами, если \( A \) — невырожденный оператор, то каждому элементу \( x \in V \) соответствует только один элемент \( y \in V \), который может быть найден по формуле

\[
y = Ax,
\]

и если \( y \) — любой фиксированный элемент пространства \( V \), то существует только один элемент \( x \) такой, что \( y = Ax \).

Для доказательства второй части сформулированного утверждения обратимся к матричной записи действия линейного оператора. Итак, если \( A = (a_{k}^{j}) \) — матрица оператора \( A \) в данном базисе и элементы \( x \) и \( y \) имеют соответственно координаты \( x^{1}, \ldots, x^{n} \) и \( y^{1}, \ldots, y^{n} \), то, согласно формуле (5.14) (см. п. 1 § 2 гл. 5), соотношение (9.10) перепишется в виде

\[
y^{j} = \sum_{k=1}^{n} a_{k}^{j} x^{k}, \quad j = 1, 2, \ldots, n,
\]

и поэтому координаты \( x^{k} \) можно рассматривать как неизвестные при заданных координатах \( y^{j} \). Так как оператор \( A \) невырожденный, т. е. \( \det A \neq 0 \), система уравнений (9.11) имеет единственное решение для неизвестных \( x^{k} \). Это и означает, что для каждого фиксированного элемента \( y \in V \) существует только один элемент \( x \) такой, что \( y = Ax \).

Итак, результат действия невырожденного линейного оператора можно рассматривать как отображение линейного пространства \( V \) на себя.

Поэтому при заданном невырожденном операторе мы можем говорить о невырожденном линейном преобразовании пространства \( V \), или, короче, о линейном преобразовании пространства \( V \).

2. Группа линейных преобразований. Пусть \( V \) — \( n \)-мерное линейное пространство с элементами \( x, y, z, \ldots \) и \( GL(n) \) — множество всех невырожденных линейных преобразований этого пространства.

Определим в \( GL(n) \) закон композиции, который в дальнейшем будем называть умножением. Мы определим умножение линейных преобразований из \( GL(n) \) так же, как было определено в п. 2 § 1 гл. 5 умножение линейных операторов.

Именно, произведением \( AB \) линейных преобразований \( A \) и \( B \) из множества \( GL(n) \) мы назовем линейный оператор, действующий по правилу

\[
(AB)x = A(Bx).
\]

Отметим, что, вообще говоря, \( AB \neq BA \).

Для того чтобы указанное произведение действительно было законом композиции (см. п. 1 § 1 этой главы), достаточно доказать, что преобразование \( AB \) является невырожденным, а это следует из того, что матрица линейного преобразования \( AB \) равна произведению матриц преобразований \( A \) и \( B \), а следовательно,

\[
\det(AB) = \det A \cdot \det B \neq 0, \text{ ибо } \det A \neq 0 \text{ и } \det B \neq 0.
\]

Докажем теперь следующую теорему.

Теорема 9.8. Множество \( GL(n) \) невырожденных линейных преобразований линейного \( n \)-мерного пространства \( V \) с введенной выше операцией умножения представляет собой группу (называемую группой линейных преобразований линейного пространства \( V \)).

Доказательство. Проверим требования 1°, 2°, 3° определения 2 группы (см. п. 2 § 1 этой главы).

1°. Ассоциативность умножения, т. е. равенство

\[
A(BC) = (AB)C
\]

справедливо, поскольку, согласно (9.12), произведение линейных преобразований заключается в их последовательном действии, и поэтому линейные преобразования \( A(BC) \) и \( (AB)C \) совпадают с линейным преобразованием \( ABC \) и, следовательно, тождественны.

2°. Существование единицы. Обозначим символом \( I \) тождественное преобразование. Это преобразование невырожденное, так как \( \det I = 1 \). Очевидно, для любого преобразования \( A \) из \( GL(n) \) справедливо равенство \( AI = IA = A \).

Следовательно, линейное преобразование \( I \) играет роль единицы.

3°. Существование обратного элемента. Пусть \( A \) — любое фиксированное невырожденное линейное преобразование. Обратимся к координатной записи (9.11) этого преобразования. Так как \( \det A \neq 0 \), то из системы (9.11) можно по заданному \( y \) (по заданным координатам \( y^{j} \)) единственным образом определить \( x \) (координаты \( x^{k} \)). Следовательно, определено обратное преобразование \( A^{-1} \), которое, очевидно, будет линейным (это следует из (9.11)); кроме того, по самому определению \( A^{-1}A = I \). Поэтому линейный оператор \( A^{-1} \) играет роль обратного элемента для \( A \).

Итак, для операции умножения элементов из \( GL(n) \) выполнены требования 1°, 2°, 3° определения 2 группы. Поэтому \( GL(n) \) — группа. Теорема доказана.

3. Сходимость элементов в группе \( GL(n) \). Подгруппы группы \( GL(n) \). В этом и дальнейших пунктах этого параграфа мы будем рассматривать группу \( GL(n) \) в \( n \)-мерном евклидовом пространстве \( V \).

Введем понятие сходимости в группе \( GL(n) \).

Определение. Последовательность элементов \( \{A_{n}\} \) из \( GL(n) \) называется сходящейся к элементу \( A \in GL(n) \), если для любого \( x \) из \( V \) последовательность \( \{A_{n}x\} \) сходится к \( Ax^{*} \).

*) Последовательность \( \{A_{n}x\} \) представляет собой последовательность точек пространства \( V \). Поэтому сходимость последовательности \( \{A_{n}x\} \) понимается в обычном смысле.