---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.51
tokens: 12946
characters: 6613
timestamp: 2025-12-24T05:51:58.624328
finish_reason: stop
---

отображаются посредством оператора \( A \) в \( n \) линейно независимых элементов \( Ax_1, Ax_2, ..., Ax_n \) этого же пространства.

Итак, пусть \( x_1, x_2, ..., x_n \) — линейно независимые элементы \( V \). Если линейная комбинация \( \alpha_1 Ax_1 + \alpha_2 Ax_2 + ... + \alpha_n Ax_n \) представляет собой нулевой элемент пространства \( V \):

\[
\alpha_1 Ax_1 + \alpha_2 Ax_2 + ... + \alpha_n Ax_n = 0,
\]

то из определения линейного оператора (см. п. 1 этого параграфа) следует, что \( A(\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 + ... + \alpha_n x_n) = 0 \).

Так как оператор \( A \) действует из \( V \) в \( V \) взаимно однозначно, то из последнего соотношения вытекает, что \( \alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 + ... + \alpha_n x_n = 0 \). Но элементы \( x_1, x_2, ..., x_n \) линейно независимы. Поэтому \( \alpha_1 = \alpha_2 = ... = \alpha_n = 0 \). Следовательно, элементы \( Ax_1, Ax_2, ..., Ax_n \) также линейно независимы.

Отметим следующее утверждение.
Для того чтобы линейный оператор \( A \) из \( L(V, V) \) имел обратный, необходимо и достаточно, чтобы этот оператор действовал взаимно однозначно из \( V \) в \( V \).

Убедимся, что сформулированное условие необходимо. Пусть оператор \( A \) имеет обратный, но не действует взаимно однозначно из \( V \) в \( V \). Это означает, что некоторым различным элементам \( x_1 \) и \( x_2, x_2 - x_1 \neq 0 \) из \( V \) отвечает один и тот же элемент \( y = Ax_1 = Ax_2 \). Но тогда \( A(x_2 - x_1) = 0 \), и поскольку \( A \) имеет обратный, \( x_2 - x_1 = 0 \). Но выше было отмечено, что \( x_2 - x_1 \neq 0 \). Полученное противоречие доказывает необходимость условия утверждения.

Докажем достаточность этого условия.
Допустим, что оператор \( A \) действует взаимно однозначно из \( V \) в \( V \). Тогда каждому элементу \( y \in V \) отвечает элемент \( x \in V \) такой, что \( y = Ax \). Поэтому имеется оператор \( A^{-1} \), обладающий тем свойством; что \( A^{-1}y = A^{-1}(Ax) = x \). Легко убедиться, что оператор \( A^{-1} \) линейный. По определению \( A^{-1} \) — обратный оператор для оператора \( A \). Достаточность условия утверждения также доказана.

Введем понятия ядра и образа линейного оператора.

Определение 2. Ядром линейного оператора \( A \) называется множество всех тех элементов \( x \) пространства \( V \), для которых \( Ax = 0 \).

Ядро линейного оператора \( A \) обозначается символом \( \ker A \).
Если \( \ker A = 0 \), то оператор \( A \) действует взаимно однозначно из \( V \) в \( V \). Действительно, в этом случае из условия \( Ax = 0 \) вытекает \( x = 0 \), а это означает, что различными \( x_1 \) и \( x_2 \) отвечают различные \( y_1 = Ax_1 \) и \( y_2 = Ax_2 \) (если бы \( y_1 = y_2 \), то \( A(x_2 - x_1) = 0 \), т. е. \( x_1 = x_2 \) и элементы \( x_1 \) и \( x_2 \) не были бы различны).

Таким образом, согласно доказанному выше утверждению условие \( \ker A = 0 \) является необходимым и достаточным для того, чтобы оператор \( A \) имел обратный.

§ 1] ПОНЯТИЕ ЛИНЕЙНОГО ОПЕРАТОРА. ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА

Определение 3. Образом линейного оператора \( A \) называется множество всех элементов \( y \) пространства \( V \), представляемых в виде \( y = Ax \). Образ линейного оператора \( A \) обозначается символом \( \operatorname{im} A^* \).

Замечание 2. Отметим, что если \( \ker A = 0 \), то \( \operatorname{im} A = V \), и наоборот. Поэтому наряду с отмеченным выше условием \( \ker A = 0 \) условие \( \operatorname{im} A = V \) также является необходимым и достаточным для того, чтобы оператор \( A \) имел обратный.

Замечание 3. Очевидно, ядро \( \ker A \) и образ \( \operatorname{im} A \) — линейные подпространства пространства \( V \). Поэтому можно рассматривать размерности \( \dim (\ker A) \) и \( \dim (\operatorname{im} A) \) этих подпространств.

Справедлива следующая теорема.

Теорема 5.1. Пусть размерность \( \dim V \) пространства \( V \) равна \( n \), и пусть \( A \) — линейный оператор из \( L(V, V) \). Тогда

\[
\dim (\operatorname{im} A) + \dim (\ker A) = n.
\]

Доказательство. Так как \( \ker A \) представляет собой подпространство \( V \), то можно указать такое подпространство \( V_1 \) пространства \( V \), что \( V \) будет представлять собой прямую сумму \( V_1 \) и \( \ker A \)). Согласно теореме 2.10 \( \dim V_1 + \dim (\ker A) = n \). Поэтому для доказательства теоремы достаточно убедиться, что \( \dim V_1 = \dim (\operatorname{im} A) \).

Пусть \( \dim V_1 = p, \dim (\operatorname{im} A) = q \) и \( y_1, y_2, ..., y_q \) — базис в \( \operatorname{im} A \). Так как линейный оператор \( A \) действует взаимно однозначно из \( V_1 \) в \( \operatorname{im} A \)), то каждому элементу \( y \) из \( \operatorname{im} A \) можно поставить в соответствие единственный элемент \( x \in V_1 \) такой, что \( Ax = y \). Поэтому в \( V_1 \) определены элементы \( x_1, x_2, ..., x_q \) такие, что \( Ax_k = y_k, k = 1, 2, ..., q \). Элементы \( x_1, x_2, ..., x_q \) линейно независимы, ибо если \( \alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 + ... + \alpha_q x_q = 0 \), то \( A(\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 + ... + \alpha_q x_q) = \alpha_1 y_1 + \alpha_2 y_2 + ... + \alpha_q y_q = 0 \),

*) Символ \( \operatorname{im} \) следует отличать от символа \( \operatorname{Im} \), используемого для обозначения мнимой части комплексного числа.
**) Чтобы убедиться в этом, выберем в \( V \) такой базис \( e_1, e_2, ..., e_n \), что первые \( r \) векторов \( e_1, e_2, ..., e_r \) образуют базис в \( \ker A \), тогда линейная оболочка векторов \( e_{r+1}, ..., e_n \) представляет собой \( V_1 \) (см. подробнее главу 4).
***) По аналогии с линейными операторами, действующими взаимно однозначно из \( V \) в \( V \), можно ввести понятие линейного оператора \( A \), действующего взаимно однозначно из линейного пространства \( V \) в линейное пространство \( W \). Эти операторы характеризуются тем, что различным элементам \( x_1 \) и \( x_2 \) пространства \( V \) отвечают различные элементы \( y_1 = Ax_1 \) и \( y_2 = Ax_2 \) пространства \( W \). Таким свойством обладает рассматриваемый оператор \( A \), действующий из пространства \( V_1 \), в пространство \( \operatorname{im} A \).
Действительно, если \( x_1 \in V_1, x_2 \in V_1, x_2 - x_1 \neq 0 \), то \( x_2 - x_1 \in V_1 \), и поэтому \( Ax_2 \neq Ax_1 \) (\( Ax_1 \in \operatorname{im} A, Ax_2 \in \operatorname{im} A \)), ибо если бы \( Ax_2 = Ax_1 \), то \( A(x_2 - x_1) = 0 \), т. е. \( x_2 - x_1 \in \ker A \), что противоречило бы принадлежности \( x_2 - x_1 \in V_1 \) и условию \( x_2 - x_1 \neq 0 \) (\( V_1 \) и \( \ker A \) составляют прямую сумму и поэтому имеют общим лишь нулевой элемент).