---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 84.50
tokens: 12404
characters: 2986
timestamp: 2025-12-24T05:44:51.358710
finish_reason: stop
---

ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 4. Евклидовые пространства 82
§ 1. Вещественное евклидово пространство и его простейшие свойства 82
    1. Определение вещественного евклидова пространства (82).
    2. Простейшие свойства произвольного евклидова пространства (85).
§ 2. Ортонормированный базис конечномерного евклидова пространства 89
    1. Понятие ортонормированного базиса и его существование (89),
    2. Свойства ортонормированного базиса (92).
    3. Разложение n-мерного евклидова пространства на прямую сумму подпространства и его ортогонального дополнения (94).
    4. Изоморфизм n-мерных евклидовых пространств (94).
§ 3. Комплексное евклидово пространство 95
    1. Определение комплексного евклидова пространства (95).
    2. Неравенство Коши — Буняковского. Понятие нормы (98).
    3. Ортонормированный базис и его свойства (99).
§ 4. Метод регуляризации для отыскания нормального решения линейной системы 100

Глава 5. Линейные операторы 107
§ 1. Понятие линейного оператора. Основные свойства 107
    1. Определение линейного оператора (107). 2. Действия над линейными операторами. Пространство линейных операторов (107). 3. Свойства множества \( L(V, V) \) линейных операторов (108).
§2. Матричная запись линейных операторов 114
    1. Матрицы линейных операторов в заданном базисе линейного пространства \( V \) (114). 2. Преобразование матрицы линейного оператора при переходе к новому базису (117). 3. Характеристический многочлен линейного оператора (119).
§ 3. Собственные значения в собственные векторы линейных операторов 120
§ 4. Линейные и полуторалинейные формы в евклидовом пространстве 123
    1. Специальное представление линейной формы в евклидовом пространстве (123). 2. Полуторалинейные формы в евклидовом пространстве. Специальное представление таких форм (124).
§ 5. Линейные самосопряженные операторы в евклидовом пространстве 126
    1. Понятие сопряженного оператора (126). 2. Самосопряженные операторы. Основные свойства (128). 3. Норма линейного оператора (129). 4. Дальнейшие свойства самосопряженных операторов (131). 5. Спектральное разложение самосопряженных операторов. Теорема Гамильтона — Кэли (137). 6. Положительные операторы. Корни n-й степени из оператора (138).
§ 6. Приведение квадратичной формы к сумме квадратов 140
§ 7. Унитарные и нормальные операторы 143
§ 8. Канонический вид линейных операторов 147
§ 9. Линейные операторы в вещественном евклидовом пространстве 151
    1. Общие замечания (151). 2. Ортогональные операторы (157).

Глава 6. Итерационные методы решения линейных систем и задач на собственные значения 160
§ 1. Итерационные методы решения линейных систем 161
    1. Метод простой итерации (метод Якоби) (161). 2, Общий неявный метод простой итерации (164). 3. Модифицированный метод простой итерации (171). 4. Метод Зейделя (174). 5. Метод верхней релаксации (174). 6. Случай несимметричной матрицы \( A \) (175). 7. Итерационный метод П. Л. Чебышева (175).
§ 2. Решение полной проблемы собственных значений методом вращений 180