---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.30
tokens: 12209
characters: 5150
timestamp: 2025-12-24T05:49:45.407136
finish_reason: stop
---

Так, для рассмотренной в конце предыдущего пункта неоднородной системы (3.21) частное решение вида (3.29) равно \( X_0 = (6, 2, 0, 0) \). Складывая это частное решение с общим решением (3.28) соответствующей однородной системы (3.27), мы получим следующее общее решение неоднородной системы (3.21):

\[
X = (6, 2, 0, 0) + C_1 \left( -\frac{3}{2}, -\frac{1}{2}, 1, 0 \right) + C_2 (-1, -2, 0, 1).
\]

(Здесь \( C_1 \) и \( C_2 \) — произвольные постоянные.)

4. Заключительные замечания о решении линейных систем. Развитые в предыдущих пунктах методы решения линейных систем упираются в необходимость вычисления ранга матрицы и нахождения ее базисного минора. После того как базисный минор найден, решение сводится к технике вычисления определителей и к использованию формул Крамера.

Для вычисления ранга матрицы можно использовать следующее правило: при вычислении ранга матрицы следует переходить от миноров меньших порядков к минорам больших порядков; при этом, если уже найден отличный от нуля минор \( M \) порядка \( k \), то требуют вычисления лишь миноры порядка \( (k+1) \), окаймляющие *) этот минор \( M \); в случае равенства нулю всех окаймляющих миноров порядка \( (k+1) \) ранг матрицы равен \( k \ **) .

Укажем и другое правило вычисления ранга матрицы. Заметим, что со строками (столбцами) матрицы можно производить три элементарные операции, не изменяющие ранга этой матрицы: 1) перестановку двух строк (или двух столбцов), 2) умножение строки (или столбца) на любой отличный от нуля множитель, 3) прибавление к одной строке (столбцу) произвольной линейной комбинации других строк (столбцов) ***) .

Будем говорить, что матрица \( \| a_{ij} \| \), содержащая \( m \) строк и \( n \) столбцов, имеет диагональный вид, если равны нулю все ее элементы, отличные от \( a_{11}, a_{22}, ..., a_{rr} \), где \( r = \min \{ m, n \} \). Ранг такой матрицы, очевидно, равен \( r \).

Убедимся в том, что посредством трех элементарных операций любую матрицу

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1n} \\
\cdots & \cdots & \cdots \\
a_{m1} & \cdots & a_{mn}
\end{pmatrix}
\]

можно привести к диагональному виду (что и позволяет вычислить ее ранг).

В самом деле, если все элементы матрицы (3.31) равны нулю, то эта матрица уже приведена к диагональному виду. Если же у матрицы (3.31) есть отличные от нуля элементы, то путем перестановки двух строк и двух столбцов можно добиться того, чтобы был отличен от нуля элемент \( a_{11} \). Умножая после этого первую строку матрицы на \( a_{11}^{-1} \), мы превратим элемент \( a_{11} \) в единицу. Вычитая далее из \( j \)-го столбца матрицы (при \( j = 2, 3, ..., n \)) первый столбец, умноженный на \( a_{1j} \), а затем вычитая из \( i \)-й строки (при \( i = 2, 3, ..., n \)) первую строку, умноженную на \( a_{i1} \), мы получим вместо (3.31) матрицу следующего вида:

\[
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & a'_{22} & \cdots & a'_{2n} \\
0 & \cdots & \cdots & \cdots \\
0 & a'_{m2} & \cdots & a'_{mn}
\end{pmatrix}
\]

Совершая уже описанные нами операции с матрицей, взятой в рамку, и продолжая действовать аналогичным способом, мы после конечного числа шагов получим матрицу диагонального вида.

Изложенные в предыдущих пунктах методы решения линейных систем, использующие в конечном итоге аппарат формул Крамера, могут привести к большим погрешностям в случае, когда значения коэффициентов уравнений и свободных членов заданы приближенно или когда производится округление этих значений в процессе вычислений. В первую очередь это относится к случаю, когда матрица, отвечающая основному определителю (или базисному минору), является плохо обусловленной (т. е. когда «малым» изменениям элементов этой матрицы отвечают «большие» изменения элементов обратной матрицы). Естественно, что в этом случае решение линейной системы будет неустойчивым (т. е. «малым» изменениям значений коэффициентов уравнений и свободных членов будут отвечать «большие» изменения решения). Отмеченные обстоятельства приводят к необходимости разработки как других (отличных от формул Крамера) теоретических алгоритмов отыскания решения, так и численных методов решения линейных систем.

В § 4 главы 4 мы познакомимся с методом регуляризации А. Н. Тихонова отыскания так называемого нормального (т. е. наиболее близкого к началу координат) решения линейной системы.

В главе 6 будут изложены основные сведения о так называемых итерационных методах решения линейных систем, позволяющих решать эти системы при помощи последовательных приближений неизвестных.

*) То есть содержащие внутри себя минор \( M \).
**) В самом деле, в указанном случае все строки (столбцы) матрицы принадлежат линейной оболочке ее \( k \) строк (столбцов), на пересечении которых стоит минор \( M \), а размерность указанной линейной оболочки равна \( k \).
***) Эти три операции не изменяют ранга матрицы вследствие того, что операции 1) и 2) не изменяют максимального числа линейно независимых строк (столбцов) матрицы, а операция 3) обладает тем свойством, что линейная оболочка всех строк (столбцов), имевшихся до проведения этой операции, совпадает с линейной оболочкой всех строк (столбцов), полученных после проведения этой операции.