---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.94
tokens: 12041
characters: 4274
timestamp: 2025-12-24T05:52:37.380621
finish_reason: stop
---

(x, h_2 - h_1) = 0. Полагая в этом равенстве x = h_2 - h_1 и используя определение нормы элемента в евклидовом пространстве, найдем \|h_2 - h_1\| = 0. Итак, h_2 = h_1. Лемма доказана.

Замечание. Очевидно, лемма справедлива и в случае, если V — вещественное евклидово пространство, а f \in L(V, R), где R — вещественная прямая.

2. Полуторалинейные формы в евклидовом пространстве. Специальное представление таких форм. Введем понятие полуторалинейной формы в линейном пространстве

Определение. Числовая функция B(x, y), аргументами которой являются всевозможные векторы x и y линейного пространства L, называется полуторалинейной формой, если для любых векторов x, y и z из L и любого комплексного числа \lambda выполняются соотношения

\[
\begin{cases}
B(x + y, z) = B(x, z) + B(y, z), \\
B(x, y + z) = B(x, y) + B(x, z), \\
B(\lambda x, y) = \lambda B(x, y), \\
B(x, \lambda y) = \bar{\lambda} B(x, y).
\end{cases}
\] (5.43)

Иными словами, полуторалинейная форма B(x, y) представляет собой числовую функцию двух векторных аргументов x, y, определенную на всевозможных векторах x и y линейного пространства L, линейную по первому аргументу x и антлинейную по второму аргументу y

Замечание 1. Если линейное пространство L является вещественным, то полуторалинейные формы переходят в так называемые билинейные формы, т. е. формы, линейные по каждому из аргументов (четвертое из соотношений (5.43) в силу вещественности \lambda будет характеризовать линейность и по второму аргументу). Билинейные формы изучаются в главе 7.

Обратимся к полуторалинейной форме, заданной в евклидовом пространстве V. Справедлива следующая теорема о специальном представлении такой формы.

Теорема 5.11. Пусть B(x, y) — полуторалинейная форма в евклидовом пространстве V. Тогда существует единственный линейный оператор A из L(V, V) такой, что

\[
B(x, y) = (x, Ay).
\] (5.44)

Доказательство. Пусть y — любой фиксированный элемент пространства V. Тогда B(x, y) представляет собой линейную форму аргумента x. Поэтому по лемме предыдущего пункта можно указать такой однозначно определенный элемент h пространства V, что

\[
B(x, y) = (x, h).
\] (5.45)

§ 4] ЛИНЕЙНЫЕ И ПОЛУТОРАЛИНЕЙНЫЕ ФОРМЫ

Итак, каждому y из V по правилу (5.45) ставится в соответствие единственный элемент h из V. Таким образом, определен оператор A такой, что h = Ay. Линейность этого оператора элементарно следует из свойств (5.43) полуторалинейной формы и из свойств скалярного произведения.

Докажем единственность оператора A.

Пусть A_1 и A_2 — два оператора таких, что с помощью этих операторов форма B(x, y) может быть представлена в виде (5.44). Очевидно, для любых x и y справедливо соотношение (x, A_1y) = (x, A_2y), из которого следует равенство (x, A_2y - A_1y) = 0. Полагая в этом равенстве x = A_2y - A_1y и используя определение нормы элемента, найдем \|A_2y - A_1y\| = 0.

Таким образом, для любого y из V имеет место равенство A_2y = A_1y, т. е. A_2 = A_1. Теорема доказана.

Следствие. Пусть B(x, y) — полуторалинейная форма в евклидовом пространстве V. Тогда существует единственный линейный оператор A из L(V, V) такой, что

\[
B(x, y) = (Ax, y).
\] (5.46)

Справедливость следствия вытекает из следующих рассуждений. Во-первых, форма B_1(y, x) = \overline{B(x, y)} является полуторалинейной (это следует из того, что B(x, y) — полуторалинейная форма и из определения такой формы). Далее, по теореме 5.11 получаем для B_1(y, x) представление в виде

\[
B_1(y, x) = (y, Ax).
\] (5.47)

Так как сопряженное значение от \overline{B_1(x, y)} равно B_1(x, y), то, беря сопряженное значение левой и правой частей (5.47) и учитывая равенство B_1(y, x) = \overline{B(x, y)}, получим

\[
B(x, y) = (y, Ax).
\] (5.48)

Но (y, Ax) = (Ax, y) (см. гл. 4, § 3, п. 1). Поэтому из (5.48) получаем равенство (5.46). Следствие доказано.

Замечание 2. Теорема 5.11 и следствие из этой теоремы справедливы и для случая вещественного евклидова пространства. В этом случае в формулировке теоремы и следствия термин «полуторалинейная форма» надо заменить термином «билинейная форма». См. также замечание 1.

Введем понятие матрицы полуторалинейной формы в данном базисе {e_k}.

Пусть x, y принадлежат V и x = \sum_{i=1}^n x^i e_i, y = \sum_{k=1}^n y^k e_k — разложения x и y по базису {e_k}. Из определения полуторалинейной