---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 100.85
tokens: 12115
characters: 4684
timestamp: 2025-12-24T05:45:08.140049
finish_reason: stop
---

ментами \( C_{\alpha \beta} = A_{\alpha \beta} + B_{\alpha \beta} \) (здесь \( A_{\alpha \beta} \) и \( B_{\alpha \beta} \) — блочные элементы матриц \( A \) и \( B \)).

Пусть, наконец, \( A \) и \( B \) — две блочные матрицы такие, что число столбцов каждого блока \( A_{\alpha \beta} \) равно числу строк блока \( B_{\beta \gamma} \) (так что при любых \( \alpha, \beta \) и \( \gamma \) определено произведение матриц \( A_{\alpha \beta} B_{\beta \gamma} \)). Тогда произведение \( C = AB \) представляет собой матрицу с элементами \( C_{\alpha \gamma} \), определяемыми формулой

\[
C_{\alpha \gamma} = \sum_{\beta} A_{\alpha \beta} B_{\beta \gamma}.
\]

Для доказательства этой формулы достаточно расписать левую и правую ее части в терминах обычных (числовых) элементов матриц \( A \) и \( B \) (предоставляем это сделать читателю).

В качестве примера применения блочных матриц остановимся на понятии так называемой прямой суммы квадратных матриц.

Прямой суммой двух квадратных матриц \( A \) и \( B \) порядков \( m \) и \( n \) соответственно называется квадратная блочная матрица \( C \) порядка \( m + n \), равная \( C = \begin{pmatrix} A & O \\ O & B \end{pmatrix} \). Для обозначения прямой суммы матриц \( A \) и \( B \) используется запись \( C = A \oplus B \).

Из определения прямой суммы матриц \( A \) и \( B \) очевидно, что эта сумма, вообще говоря, не обладает перестановочным свойством. Однако элементарно проверяется справедливость сочетательного свойства: \( (A \oplus B) \oplus C = A \oplus (B \oplus C) \).

С помощью свойств операций над блочными матрицами легко проверяются следующие формулы, устанавливающие связь между операцией прямого суммирования и операциями обычного сложения и перемножения матриц:

\[
(A_m \oplus A_n) + (B_m \oplus B_n) = (A_m + B_m) \oplus (A_n + B_n),
\]
\[
(A_m \oplus A_n)(B_m \oplus B_n) = A_mB_m \oplus A_nB_n
\]

(в этих формулах \( A_m \) и \( B_m \) — произвольные квадратные матрицы порядка \( m \), а \( A_n \) и \( B_n \) — произвольные квадратные матрицы порядка \( n \)). Проверку этих формул мы предоставляем читателю.

§ 2. Определители

Целью настоящего параграфа является построение теории определителей любого порядка \( n \). Хотя читатель (из курса аналитической геометрии) уже знаком с определителями второго и третьего порядков, мы будем вести изложение так, чтобы избежать каких-либо ссылок. Знакомство с определителями второго и третьего порядков разве лишь облегчит восприятие излагаемого ниже материала.

§ 2] ОПРЕДЕЛИТЕЛИ 17

1. Понятие определителя. Рассмотрим произвольную квадратную матрицу любого порядка \( n \):

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{pmatrix}.
\]

(1.8)

С каждой такой матрицей связем вполне определенную численную характеристику, называемую определителем, соответствующим этой матрице.

Если порядок \( n \) матрицы (1.8) равен единице, то эта матрица состоит из одного элемента \( a_{11} \) и определителем первого порядка, соответствующим такой матрице, мы назовем величину этого элемента.

Если далее порядок \( n \) матрицы (1.8) равен двум, т. е. если эта матрица имеет вид

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} \\
a_{21} & a_{22}
\end{pmatrix},
\]

то определителем второго порядка, соответствующим такой матрице, назовем число, равное \( a_{11}a_{22} - a_{12}a_{21} \) и обозначаемое одним из символов *) \( \Delta = \det A = \begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{vmatrix} \). Итак, по определению

\[
\Delta = \det A = \begin{vmatrix} a_{11} & a_{12} \\ a_{21} & a_{22} \end{vmatrix} = a_{11}a_{22} - a_{12}a_{21}.
\]

(1.10)

Формула (1.10) представляет собой правило составления определителя второго порядка по элементам соответствующей ему матрицы. Словесная формулировка этого правила такова: определитель второго порядка, соответствующий матрице (1.9), равен разности произведения элементов, стоящих на главной диагонали этой матрицы, и произведения элементов, стоящих на побочной ее диагонали **).

В дальнейшем изложении мы будем говорить об элементах, строках или столбцах определителя, подразумевая под этими терминами соответственно элементы, строки или столбцы отвечающей этому определителю матрицы.

*) В отличие от матрицы для обозначения определителя употребляют не сдвоенные, а одинарные черточки.
**) Напомним, что главной диагональю квадратной матрицы называется диагональ, идущая из левого верхнего в правый нижний угол (т. е. в случае матрицы (1.9) \( a_{11}a_{22} \)), а побочной — диагональ, идущая из левого нижнего в правый верхний угол (т. е. в случае матрицы (1.9) \( a_{21}a_{12} \)).