---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.29
tokens: 11742
characters: 1748
timestamp: 2025-12-24T05:44:25.118363
finish_reason: stop
---

ПРЕДИСЛОВИЕ К ЧЕТВЕРТОМУ ИЗДАНИЮ

Книга написана с учетом опыта чтения лекций на физическом факультете, а также на факультете вычислительной математики и кибернетики Московского государственного университета. От других руководств по линейной алгебре ее отличает более полное изложение теории линейных операторов, наличие специальной главы, посвященной итерационным методам решения линейных систем, наличие доказательства сходимости метода вращении для решения полной проблемы собственных значений, изложение метода регуляризации А. Н. Тихонова для отыскания нормального решения линейной системы.

Четвертое издание перепечатывается с текста третьего издания, в котором исправлено несколько замеченных опечаток.
Июнь 1998 г.

В. А. Ильин

ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ

Эта книга возникла в результате переработки курса лекций, читавшихся авторами в Московском государственном университете.

Отметим некоторые особенности изложения.
Изложение начинается с изучения матриц и определителей, причем определитель n-го порядка вводится по индукции через определитель (n-1)-го порядка с помощью формулы разложения по первой строке. При этом легко доказывается теорема о разложении по любой строке и по любому столбцу (схема доказательства этой теоремы оказывается совершенно аналогичной схеме доказательства теоремы Лапласа). Традиционное определение детерминанта (определителя) непосредственно через его элементы является простым следствием данного в этой книге определения.

Изучению линейных систем предшествует теория линейных пространств и преобразований базисов и координат векторов в таких пространствах. При изучении линейных систем мы сразу же знакомим читателя не только с обычной, но и с матричной формой записи системы и вывода формул Крамера.