---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.03
tokens: 12657
characters: 4632
timestamp: 2025-12-24T06:02:13.104078
finish_reason: stop
---

Так как \( \det P = \det P' \) (при перестановке строк и столбцов определитель не меняется) и \( \det I = 1 \), то из соотношения (9.18) следует, что \( (\det P)^2 = 1 \), т. е. \( \det P = \pm 1 \). Поскольку, по определению, \( \det P \) вводится как определитель матрицы \( P \) в любом базисе, то соотношения (9.16) и (9.17) доказаны.

Соотношение (9.17) для определителя ортогонального преобразования служит основой для разделения всех таких преобразований на два класса.

В первый класс мы отнесем все ортогональные преобразования, для которых \( \det P = +1 \). Эти преобразования в дальнейшем будем называть собственными.

Во второй класс отнесем все ортогональные преобразования, для которых \( \det P = -1 \). Такие преобразования будем называть несобственными.

Множество всех собственных ортогональных преобразований образует группу, называемую собственной ортогональной группой. Эта группа обозначается символом \( SO(n) \).

Можно доказать, что каждая группа \( SO(n) \) компактна.

5. Некоторые дискретные и конечные подгруппы ортогональной группы. В этом пункте мы не будем стремиться к полноте изложения. На отдельных примерах мы постараемся выяснить характеристики некоторых подгрупп ортогональной группы.

Отметим, что конечные и дискретные подгруппы группы \( O(3) \) имеют важное значение в кристаллографии.

1°. Рассмотрим двумерную ортогональную группу \( O(2) \). В этой группе можно выделить дискретную подгруппу поворотов на угол \( k\varphi, k = 0, \pm 1, \pm 2, ... \)

Обозначим буквой \( a \) элемент этой подгруппы, отвечающий значению \( k = +1 \). Тогда, очевидно, элемент \( a_k \), отвечающий повороту на угол \( k\varphi \) при \( k > 0 \) равен \( a_k = \underbrace{a \cdot a \ldots a}_{k \text{ раз}} \). Это соотношение можно сокращенно записать в следующей форме:

\[
a_k = a^k, \quad k = 1, 2, ...
\]

Если обозначить символом \( a^{-1} \) элемент, обратный элементу \( a \) (\( a^{-1} \) — элемент, отвечающий повороту на угол \(-\varphi\) ) и единицу рассматриваемой подгруппы обозначить \( a^0 \), то, очевидно, любой элемент \( a_k \) при отрицательном, положительном и нулевом значении \( k \) можно записать в виде

\[
a_k = a^k, \quad k = 0, \pm 1, \pm 2, ...
\] (9.19)

Группы, элементы \( a_k \) которых могут быть представлены в виде (9.19), называются циклическими.
Очевидно, циклические группы являются дискретными.
Отметим два типа циклических подгрупп поворотов:

§ 2] ГРУППЫ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ

1) Если \( \varphi \neq 2\pi p/q \), где \( p \) и \( q \) — целые числа (т. е. угол несоизмерим с \( \pi \)), то все элементы \( a_k \) различны.
2) Если \( \varphi = 2\pi p/q \), где \( p \) и \( q \) — взаимно простые числа, то справедливо соотношение \( a_{k+q} = a_k \), то есть \( a^q = a^0 \).
Группы, для которых выполняется последнее соотношение, называются циклическими группами порядка \( q \).

2°. Обратимся теперь к так называемым подгруппам зеркальной симметрии.
Каждая подгруппа зеркальной симметрии состоит из двух элементов: единица ( тождественное преобразование) и отражение либо относительно какой-либо плоскости, либо относительно начала координат.
Убедиться в том, что тождественное преобразование и отражение образуют группу, весьма просто — достаточно заметить, что два последовательных отражений дают тождественное преобразование (см. пример 7 п. 2 § 1 этой главы).
Рассмотрим, например, подгруппу \( \{I, P\} \) группы \( O(3) \), состоящую из единицы \( I \) и отражения \( P \) трехмерного пространства относительно начала координат. В ортонормированном базисе матрица \( P \) этого преобразования имеет вид
\[
P = \begin{pmatrix}
-1 & 0 & 0 \\
0 & -1 & 0 \\
0 & 0 & -1
\end{pmatrix}.
\]
Так как определитель \( \det P = -1 \), то подгруппа \( \{I, P\} \) является несобственной. В примере 7 п. 2 § 1 этой главы отмечалось, что подгруппа \( \{I, P\} \) изоморфна группе \( Z_2 \) вычетов по модулю 2.
Докажем следующее утверждение:
Рассматриваемая подгруппа \( \{I, P\} \) представляет собой нормальный делитель группы \( O(3) \).
Нам требуется доказать, что для любого элемента \( a \) из \( O(3) \) справедливы соотношения
\[
aI = Ia, \quad aP = Pa
\] (9.20)
(эти соотношения показывают, что левый и правый смежные классы подгруппы \( \{I, P\} \) совпадают, что является признаком нормального делителя).
Первое из соотношений (9.20) очевидно.
Для доказательства второго соотношения воспользуемся следующими очевидными свойствами отражения \( P \):
\[
PP = I, \quad PaP = a, \quad a \in O(3).
\]
Умножая соотношение \( PaP = a \) слева на \( P \) и пользуясь равенством \( PP = I \), получим второе соотношение (9.20).
Докажем теперь следующее утверждение