---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.25
tokens: 12145
characters: 4603
timestamp: 2025-12-24T06:02:16.470523
finish_reason: stop
---

Подгруппа SO (3) собственных ортогональных преобразований группы O (3) изоморфна фактор-группе группы O (3) по нормальному делителю {I, P}.

Доказательство. Смежный класс элемента \( a \in SO(3) \) по подгруппе \( \{I, P\} \) имеет вид \( \{a, Pa\} \), причем \( Pa \) — несобственное преобразование (произведение собственного преобразования \( a \) и несобственного преобразования \( P \) дает несобственное преобразование).

Если \( a' \) — несобственное преобразование, то смежный класс \( \{a', Pa'\} \) приводится к виду \( \{a, Pa\} \), где \( a = Pa' \) — собственное преобразование и \( Pa = P(Pa') = (PP)a' = a' \).

Таким образом, фактор-группа \( O(3)/\{I, P\} \) состоит из смежных классов вида \( \{a, Pa\} \), где \( a \) — собственное преобразование. Очевидно, соответствие \( a \leftrightarrow \{a, Pa\} \) есть изоморфизм между группами \( SO(3) \) и \( O(3)/\{I, P\} \). Утверждение доказано.

6. Группа Лоренца. В п. 1 § 4 гл. 8 мы ввели понятие псевдоевклидова пространства \( E_{(p, q)}^n \), т. е. линейного пространства, в котором задано скалярное произведение \( (x, y) \), равное невырожденной симметричной билинейной форме \( A(x, y) \), полярной знакопеременной квадратичной форме \( A(x, x) \):

\[
(x, y) = A(x, y).
\]

В п. 2 § 4 гл. 8 было отмечено, что в так называемой галилеевой системе координат квадрат интервала

\[
s^2(x) = (x, x)
\]

(так обычно называется квадрат длины вектора \( x \) с координатами \( (x_1, x_2, ..., x_n) \)) имеет вид

\[
s^2(x) = \sum_{i=1}^p x_i^2 - \sum_{i=p+1}^n x_i^2.
\]

Введем понятие преобразования Лоренца псевдоевклидова пространства \( E_{(p, q)}^n \).

Определение. Линейное преобразование \( P \) псевдоевклидова пространства \( E_{(p, q)}^n \) называется преобразованием Лоренца, если для любых \( x \) и \( y \) из \( E_{(p, q)}^n \) справедливо соотношение

\[
(Px, Py) = (x, y),
\]

где \( (x, y) \) — скалярное произведение, определенное соотношением (9.21).

Равенство (9.24) называется условием лоренцовоности преобразования.

Отметим, что при преобразовании Лоренца сохраняется квадрат интервала \( s^2(x) \), определенный соотношением (9.22) (или 9.23)).

§ 2] ГРУППЫ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ

Так же как в п. 4 этого параграфа, можно доказать, что определитель \( det P \) преобразования Лоренца отличен от нуля, и поэтому для каждого преобразования Лоренца \( P \) существует обратное преобразование \( P^{-1} \).

Кроме того, по самому смыслу определения преобразования Лоренца, произведение таких преобразований дает в результате преобразование Лоренца. Таким образом, справедливо следующее утверждение.

Множество всех преобразований Лоренца псевдоевклидова пространства \( E_{(p, q)}^n \) с обычной операцией умножения линейных преобразований (линейных операторов) образует группу, называемую общей группой Лоренца псевдоевклидова пространства \( E_{(p, q)}^n \) и обозначаемую символом \( L(n; p, q) \).

Мы выделим специальный класс псевдоевклидовых пространств \( E_{(1, n-1)}^n \) (сюда включается интересное с физической точки зрения пространство \( E_{(1, 3)}^4 \)).

Группа Лоренца для пространств \( E_{(1, n-1)}^n \) обозначается через \( L(n) \).

В п. 1 § 4 гл. 8 (формула (8.69)) было введено понятие длины \( \sigma(x) \) вектора \( x \), которая вычисляется по формуле

\[
\sigma(x) = (\operatorname{sgn} s^2(x)) \sqrt{|s^2(x)|}.
\]

С помощью этой формулы все ненулевые векторы псевдоевклидова пространства разделяются на времениподобные (\( \sigma(x) > 0 \)), пространственноподобные (\( \sigma(x) < 0 \)) и изотропные (\( \sigma(x) = 0 \)). Было доказано, что множество концов времениподобных (пространственноподобных, изотропных) векторов, начала которых совпадают с произвольной фиксированной точкой, образует конус \( T \) (конус пространственноподобных векторов обозначается буквой \( S \)). Конус \( T \) по соглашению *) разделяется на две связные компоненты \( T^+ \) и \( T^- \) (конус будущего и конус прошлого) так, что каждая из этих компонент вместе с вектором \( x \) содержит любой вектор \( \lambda x \), где \( \lambda > 0 \).

Описанное разделение векторов в псевдоевклидовом пространстве дает возможность выделить из группы Лоренца \( L(n) \) некоторые подгруппы.

Именно, подгруппа группы \( L(n) \), преобразования которой переводят любой времениподобный вектор снова во времениподобный вектор, называется полной группой Лоренца. Для нее используется обозначение \( L \uparrow (n) \).

*) В п. 2 § 4 гл. 8 для пространства Минковского \( E_{(1, 3)}^4 \) указано, как разделяется конус \( T \) на связные компоненты \( T^+ \) и \( T^- \) и дается физическая интерпретация этих компонент.