---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.34
tokens: 12194
characters: 4714
timestamp: 2025-12-24T05:53:01.673516
finish_reason: stop
---

2. Самосопряженные операторы. Основные свойства.

Определение 2. Линейный оператор \( A \) из \( L(V, V) \) называется самосопряжённым, если справедливо равенство

\[
A^* = A
\]

Самосопряжённый оператор в вещественном пространстве определяется аналогично.

Простейшим примером самосопряжённого оператора является тождественный оператор \( I \) (см. свойство 1° сопряжённых операторов в предыдущем пункте).

С помощью самосопряжённых операторов можно получить специальное представление произвольных линейных операторов. Именно, справедливо следующее утверждение.

Теорема 5.13. Пусть \( A \) — линейный оператор, действующий в комплексном евклидовом пространстве \( V \). Тогда справедливо представление \( A = A_R + iA_I \), где \( A_R \) и \( A_I \) — самосопряжённые операторы, называемые соответственно действительной и мнимой частью оператора \( A \).

Доказательство. Согласно свойствам 2°, 3° и 4° сопряжённых операторов (см. предыдущий пункт этого параграфа) операторы \( A_R = (A + A^*)/2 \) и \( A_I = (A - A^*)/2i \) самосопряжённые.

Очевидно, \( A = A_R + iA_I \). Теорема доказана.

В следующей теореме выясняются условия самосопряжённости произведения самосопряжённых операторов. Мы будем говорить, что операторы \( A \) и \( B \) коммутируют, если \( AB = BA \).

Теорема 5.14. Для того чтобы произведение \( AB \) самосопряжённых операторов \( A \) и \( B \) было самосопряжённым оператором, необходимо и достаточно, чтобы они коммутировали.

Доказательство. Так как \( A \) и \( B \) — самосопряжённые операторы, то, согласно свойству 5° сопряжённых операторов (см. п. 1 этого параграфа), справедливы соотношения

\[
(AB)^* = B^*A^* = BA
\] (5.52)

Следовательно, если \( AB = BA \), то \( (AB)^* = AB \), т. е. оператор \( AB \) самосопряжённый. Если же \( AB \) — самосопряжённый оператор, то \( AB = (AB)^* \), и тогда на основании (5.52) \( AB = BA \). Теорема доказана.

В дальнейших теоремах устанавливается ряд важных свойств самосопряжённых операторов.

Теорема 5.15. Если оператор \( A \) самосопряжённый, то для любого \( x \in V \) скалярное произведение \( (Ax, x) \) — вещественное число.

Доказательство. Справедливость утверждения теоремы вытекает из следующего свойства скалярного произведения в комплексном евклидовом пространстве \( (Ax, x) = \overline{(x, Ax)} \) и определения самосопряжённого оператора \( (Ax, x) = (x, Ax)^* \).

Теорема 5.16. Собственные значения самосопряжённого оператора вещественны.

Доказательство. Пусть \( \lambda \) — собственное значение самосопряжённого оператора \( A \). По определению собственного значения оператора \( A \) (см. определение 2 § 3 этой главы) существует ненулевой вектор \( x \) такой, что \( Ax = \lambda x \). Из этого соотношения следует, что вещественное (в силу теоремы 5.15) скалярное произведение \( (Ax, x) \) может быть представлено в виде

\[
(Ax, x) = \lambda (x, x) = \lambda \|x\|^2.
\]

Так как \( \|x\| \) и \( (Ax, x) \) вещественны, то, очевидно, и \( \lambda \) — вещественное число. Теорема доказана.

В следующей теореме выясняется свойство ортогональности собственных векторов самосопряжённого оператора.

Теорема 5.17. Если \( A \) — самосопряжённый оператор, то собственные векторы, отвечающие различным собственным значениям этого оператора, ортогональны.

Доказательство. Пусть \( \lambda_1 \) и \( \lambda_2 \) — различные собственные значения (\( \lambda_1 \neq \lambda_2 \)) самосопряжённого оператора \( A \), а \( x_1 \) и \( x_2 \) — соответственно отвечающие им собственные векторы. Тогда имеют место соотношения \( Ax_1 = \lambda_1 x_1, Ax_2 = \lambda_2 x_2 \). Поэтому скалярные произведения \( (Ax_1, x_2) \) и \( (x_1, Ax_2) \) соответственно равны следующим выражениям:

\[
(Ax_1, x_2) = \lambda_1 (x_1, x_2), \quad (x_1, Ax_2) = \lambda_2 (x_1, x_2)**).
\]

Так как оператор \( A \) самосопряжённый, то скалярные произведения \( (Ax_1, x_2) \) и \( (x_1, Ax_2) \) равны, и поэтому из последних соотношений путем вычитания получаем равенство

\[
(\lambda_2 - \lambda_1)(x_1, x_2) = 0.
\]

Поскольку \( \lambda_2 \neq \lambda_1 \), то из последнего равенства следует равенство нулю скалярного произведения \( (x_1, x_2) \), т. е. ортогональность собственных векторов \( x_1 \) и \( x_2 \). Теорема доказана.

3. Норма линейного оператора. Пусть \( A \) — линейный оператор, отображающий евклидово пространство \( V \) в это же пространство. Введем понятие нормы оператора \( A \).

*) Напомним, что если комплексное число равно своему сопряжённому, то это число — вещественное.
**) Напомним, что символ \( \|x\| \) обозначает норму элемента \( x \)
***) Так как собственные значения самосопряжённого оператора вещественны, то \( (x_1, Ax_2) = \lambda_2 (x_1, x_2) = \lambda_2 (x_1, x_2) \).