---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.92
tokens: 12605
characters: 5185
timestamp: 2025-12-24T06:01:59.747443
finish_reason: stop
---

Справедливо следующее утверждение:
Теорема 9.4. Гомоморфный образ группы является группой.
Доказательство. Пусть \( \bar{a}, \bar{b}, \bar{c}, ... \) — элементы гомоморфного образа \( \overline{G} \) группы \( G \) при гомоморфизме \( f \). Это означает, что в группе \( G \) можно указать такие элементы \( a, b, c, ... \), что \( \bar{a} = f(a), \bar{b} = f(b), \bar{c} = f(c), ... \)
Тогда в множестве \( \overline{G} \) умножение элементов согласовано с правилом (9.6).
Проверим, что эта операция умножения удовлетворяет требованиям 1°, 2° и 3° определения 2 группы (см. п. 2 этого параграфа).
1°. Ассоциативность умножения. Составим два произведения \( \bar{a} (\bar{b}\bar{c}) \) и \( (\bar{a}\bar{b})\bar{c} \). Имеем, согласно правилу (9.6),
\[
\bar{a}(\bar{b}\bar{c}) = f(a)(f(b)f(c)) = f(a)f(bc) = f(abc),
\]
\[
(\bar{a}\bar{b})\bar{c} = (f(a)f(b))f(c) = f(ab)f(c) = f(abc).
\]
Сопоставляя эти соотношения, получим \( \bar{a}(\bar{b}\bar{c}) = (\bar{a}\bar{b})\bar{c} \). Следовательно, ассоциативность умножения элементов выполняется.
2°. Существование единицы. Обозначим символом \( \bar{e} \) элемент \( f(e) \), где \( e \) — единица группы \( G \):
\[
\bar{e} = f(e).
\]
Для любого элемента \( \bar{a} \) множества \( \overline{G} \) имеем, согласно правилу (9.6), \( \bar{a}\bar{e} = f(a)f(e) = f(ae) = f(a) = \bar{a} \).
Следовательно, элемент \( \bar{e} \) действительно играет роль единицы.
3°. Существование обратного элемента. Обозначим символом \( \bar{a}^{-1} \) элемент \( f(a^{-1}) \), где \( a^{-1} \) — обратный элемент для элемента \( a \) в группе \( G \).
Имеем, согласно (9.6), \( \bar{a}\bar{a}^{-1} = f(a)f(a^{-1}) = f(aa^{-1}) = f(e) = \bar{e} \).
Следовательно, элемент \( \bar{a}^{-1} \) играет роль обратного элемента для элемента \( \bar{a} \).
Итак, для операции умножения элементов \( \overline{G} \) выполнены требования 1°, 2°, 3° определения 2 группы. Поэтому \( \overline{G} \) — группа. Теорема доказана.
Пусть \( H \) — нормальный делитель группы \( G \). Определим следующее отображение \( f \) группы \( G \) на множество \( \overline{G} \) смежных классов по нормальному делителю \( H \): если \( a \) принадлежит \( G \), то этому элементу поставим в соответствие тот класс смежности, которому принадлежит указанный элемент. Согласно свойству 3° смежных классов (см. предыдущий пункт) каждому элементу группы \( G \) при таком отображении отвечает только один класс, т. е. налицо действительно отображение \( f \) группы \( G \) на множество классов смежности по нормальному делителю \( H \).
Докажем следующую теорему.
§ 1] понятие группы. основные свойства групп
Теорема 9.5. Указанное выше отображение \( f \) группы \( G \) на смежные классы по нормальному делителю \( H \), при определении умножения классов смежности как подмножество группы \( G \), представляет собой гомоморфизм.
Доказательство. В конце предыдущего пункта мы доказали утверждение о том, что если \( aH \) и \( bH \) — смежные классы, то произведение \( aHbH \) этих классов как подмножеств \( G \) есть смежный класс \( (ab)H \). Следовательно, с помощью рассматриваемого отображения \( f \) произведению элементов \( ab \) ставится в соответствие смежный класс \( (ab)H \), равный произведению смежных классов \( aH \) и \( bH \). Поэтому \( f \) — гомоморфизм. Теорема доказана.
Следствие. Множество смежных классов группы \( G \) по нормальному делителю \( H \) с операцией умножения этих классов как подмножеств \( G \) образует группу.
Эта группа называется фактор-группой группы \( G \) по нормальному делителю \( H \) и обозначается символом \( G/H \).
Справедливость следствия вытекает из теоремы 9.4.
Замечание. Очевидно, отображение \( f \) группы \( G \) на множество смежных классов по нормальному делителю \( H \) представляет собой гомоморфизм этой группы на фактор-группу \( G/H \).
Рассмотрим следующий пример.
Пусть \( R^n \) — \( n \)-мерное линейное координатное пространство, которое, как отмечалось в примере 3 п. 2 этого параграфа, является абелевой (т. е. коммутативной) группой относительно сложения элементов (напомним, что точками \( x \) этого пространства являются упорядоченные совокупности из \( n \) вещественных чисел \( (x_1, ..., x_n) \), причем сложение элементов \( (x_1, ..., x_n) \) и \( (y_1, ..., y_n) \) производится по правилу \( (x_1 + y_1, ..., x_n + y_n) \)).
По определению прямого произведения, \( R^n \) представляет собой прямое произведение одномерных пространств:
\[
R^n = R_{(1)}^1 \times R_{(2)}^1 \times ... \times R_{(n)}^1.
\]
Так как, например, \( R_{(n)}^1 \) представляет собой абелеву подгруппу, то, очевидно, \( R_{(n)}^1 \) — нормальный делитель группы \( R^n \). Смежным классом элемента \( a \) из \( R^n \) служит прямая, проходящая через точку \( a \) параллельно прямой \( R_{(n)}^1 \), а фактор-группа \( R^n / R_{(n)}^1 \) изоморфна \( (n - 1)\)-мерному подпространству \( R^{n-1} \):
\[
R^{n-1} = R_{(1)}^1 \times R_{(2)}^1 \times ... \times R_{(n-1)}^1.
\]
Отметим, что обозначение фактор-группы \( R^n / R_{(n)}^1 \) определенным образом объясняется с помощью соотношения
\[
R^n / R_{(n)}^1 = R_{(1)}^1 \times ... \times R_{(n)}^1 / R_{(n)}^1 = R_{(1)}^1 \times ... \times R_{(n-1)}^1,
\]