---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 78.98
tokens: 13064
characters: 5205
timestamp: 2025-12-24T06:01:50.120350
finish_reason: stop
---

которое следует из (9.7). Отметим, что в формуле (9.8) последний знак равенства нужно рассматривать как изоморфизм между соответствующими группами.

Мы доказали, что по нормальному делителю \( H \) определяется гомоморфизм группы \( G \) на фактор-группу \( G/H \). Справедливо обратное утверждение: если задан гомоморфизм группы \( G \) на множество \( \overline{G} \), то по этому гомоморфизму определяется такой нормальный делитель \( H \), что группа \( \overline{G} \)*) и фактор-группа \( G/H \) изоморфны.

Докажем две теоремы, относящиеся к этому утверждению.

**Теорема 9.6. Пусть \( f \)—гомоморфизм группы \( G \) на \( \overline{G} \), и пусть \( H \)—множество тех элементов группы \( G \), которое при гомоморфизме \( f \) отображаются в элемент \( f(e) \), где \( e \)—единица группы \( G \). Тогда \( H \)—нормальный делитель группы \( G \).

Доказательство. Достаточно доказать, что \( H \)—подгруппа группы \( G \) и каждый левый смежный класс по этой подгруппе является одновременно и правым смежным классом.

Убедимся, во-первых, что \( H \)—подгруппа группы \( G \). Для этого следует доказать, что если \( a \in H \) и \( b \in H \), то \( ab \in H \), а также что если \( a \in H \), то и \( a^{-1} \in H \).

Пусть \( a \in H \) и \( b \in H \). Так как \( f \)—гомоморфизм, то \( f(ab) = f(a)f(b) = f(e)f(e) \).

Но \( f(e) \) играет роль единицы в группе \( \overline{G} \) (см. теорему 9.4). Поэтому \( f(e)f(e) = f(e) \), т. е. \( f(ab) = f(e) \). Следовательно, \( ab \in H \).

Далее пусть \( a \in H \), т. е. \( f(a) = f(e) \). Тогда, если \( a^{-1} \)—обратный элемент для \( a \), то \( aa^{-1} = e \), т. е. \( aa^{-1} \in H \). Так как \( f \)—гомоморфизм, то \( f(e) = f(aa^{-1}) = f(a)f(a^{-1}) = f(e)f(a^{-1}) = f(a^{-1}) \). Поэтому \( f(a^{-1}) = f(e) \) и, следовательно, \( a^{-1} \in H \).

Докажем теперь, что каждый левый смежный класс является одновременно и правым смежным классом.

Пусть \( a \)—произвольный элемент группы \( G \). Докажем, что множество \( A \) элементов группы \( G \), отображающихся при гомоморфизме \( f \) в элемент \( f(a) \), есть одновременно левый и правый смежные классы \( aH \) и \( Ha \). Этим и будет завершено доказательство теоремы.

Пусть \( a' \in A \). Рассмотрим уравнение **)

\[
ax = a'.
\]

Так как \( f \)—гомоморфизм и \( f(a') = f(a) \), то из этого уравнения получаем \( f(ax) = f(a)f(x) = f(a') = f(a) \), т. е. \( f(x) = f(e) \). Поэтому \( x \in H \). Но тогда, согласно (9.9), \( a' = ax \), т. е. \( a' \in aH \).

*) Согласно теореме 9.4 гомоморфный образ группы представляет собой группу.
**) В силу следствия 2 из теоремы 9.3 это уравнение разрешимо. Решением будет элемент \( x = a^{-1}a' \).

§ 2] ГРУППЫ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ

Обращаясь далее к уравнению \( xa = a' \) и проводя аналогичные рассуждения, мы убедимся, что \( x \in H \). Но тогда \( a' = xa \), т. е. \( a' \in Ha \). Таким образом, \( A = aH = Ha \). Теорема доказана.

**Теорема 9.7 (теорема о гомоморфизмах групп). Пусть \( f \)—гомоморфизм группы \( G \) на \( \overline{G} \) и \( H \)—тот нормальный делитель группы \( G \), элементам которого соответствуют при гомоморфизме \( f \) единица группы \( \overline{G} \) *). Тогда группа \( \overline{G} \) и фактор-группа \( G/H \) изоморфны.

Доказательство. Установим взаимно однозначное соответствие между элементами группы \( \overline{G} \) и смежными классами по нормальному делителю \( H \): элементу \( \bar{a} \) группы \( \overline{G} \) поставим в соответствие тот смежный класс, который с помощью \( f \) отображается в \( \bar{a} \). Очевидно, это соответствие взаимно однозначно, ибо, согласно свойству 3° смежных классов (см. п. 4 этого параграфа), эти классы не пересекаются. Если определить умножение этих классов как подмножеств группы \( G \) и воспользоваться утверждением, доказанным в конце предыдущего пункта, то легко видеть, что установленное только что взаимно однозначное соответствие есть изоморфизм. Но классы смежности и есть элементы фактор-группы. Теорема доказана.

§ 2. Группы преобразований

В этом параграфе изучаются группы невырожденных линейных преобразований линейного и, в частности, евклидова пространства.

1. Невырожденные линейные преобразования. В п. 1 § 1 гл. 5 было введено понятие линейного оператора. Напомним, что линейным оператором \( A \) называлось такое отображение линейного пространства \( V \) в линейное пространство \( W \), при котором образ суммы элементов равен сумме их образов и образ произведения элемента на число равен произведению этого числа на образ элемента.

Мы будем рассматривать так называемые невырожденные линейные операторы, отображающие данное конечномерное линейное пространство \( V \) в это же пространство. При этом линейный оператор \( A \) называется невырожденным, если \( \det A \neq 0 \) **).

Отметим следующее важное свойство невырожденных операторов: каждый такой оператор отображает пространство \( V \) на себя взаимно однозначно.

*) По теореме 9.4 \( \overline{G} \) представляет собой группу.
**) Напомним, что \( \det A \) был введен в п. 2 § 2 гл. 5 как определитель матрицы линейного оператора в данном базисе. Там же было доказано, что значение \( \det A \) не зависит от выбора базиса.