---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.60
tokens: 11226
characters: 1652
timestamp: 2025-12-24T06:02:43.150551
finish_reason: stop
---

ДЛЯ ЗАМЕТОК

Издательская фирма
ФИЗИКО-МАТЕМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА
Академиздатцентра «Наука» РАН
117071 Москва В-71, Ленинский проспект, 15

Выходят из печати в серии
«Курс высшей математики и математической физики»

ИЛЬИН В. А., ПОЗНЯК Э. Г. Основы математического анализа: В 2 ч. Часть I: Учеб.: Для вузов. 5-е изд. М.: Наука. Физматлит. II полугодие 1998, поз. 166. В пер. 616 с. (Вып.1).

ИЛЬИН В. А., ПОЗНЯК Э. Г. Основы математического анализа: В 2 ч. Часть II: Учеб.: Для вузов. 3-е изд. М.: Наука. Физматлит. II полугодие 1998, поз. 167. В пер. 448 с. (Вып.2).

ИЛЬИН В. А., ПОЗНЯК Э. Г. Аналитическая геометрия: Учеб.: Для вузов. 5-е изд. М.: Наука. Физматлит. II полугодие 1998, поз. 168. В пер. 224 с. (Вып.3).

ИЛЬИН В. А., ПОЗНЯК Э. Г. Линейная алгебра: Учеб.: Для вузов. 4-е изд. М.: Наука. Физматлит. II полугодие 1998, поз. 169. В пер. 296 с. (Вып.4).

СВЕШНИКОВ А. Г., ТИХОНОВ А. Н. Теория функций комплексной переменной: Учеб.: Для вузов. 5-е изд. М.: Наука. Физматлит. II полугодие 1998, поз. 193. В пер. 320 с. (Вып.5).

ТИХОНОВ А. Н., ВАСИЛЬЕВА А. Б., СВЕШНИКОВ А. Г. Дифференциальные уравнения: Учеб.: Для вузов. 3-е изд. М.: Наука. Физматлит II полугодие 1998, поз. 196. В пер. 232 с. (Вып.6).

Планируемые к выпуску издания объявляются в полугодовых аннотированных тематических планах Академиздатцентра «Наука» РАН (Наука Физматлит).

Заказывайте и приобретайте учебную и справочную литературу Издательской фирмы «Физматлит» РАН в магазинах книготоргов, распространяющих литературу данной тематики (номера объявленных позиций по вышеприведенному списку указаны).

Заказы принимаются по телефонам:
(095) 974-18-05, (095) 955-03-30.