---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.03
tokens: 12282
characters: 4686
timestamp: 2025-12-24T05:50:13.866466
finish_reason: stop
---

Необходимым и достаточным условием неотрицательности последнего квадратного трехчлена является неположительность его дискриминанта, т. е. неравенство *)

\[
(x, y)^2 - (x, x)(y, y) \leq 0.
\] (4.7)

Из (4.7) сразу же вытекает неравенство (4.6). Теорема доказана.

Наша очередная задача — ввести в произвольном евклидовом пространстве понятие нормы (или длины) каждого элемента. Для этого введем понятие линейного нормированного пространства.

Определение. Линейное пространство \( R \) называется нормированным, если выполнены следующие два требования:

I. Имеется правило, посредством которого каждому элементу \( x \) пространства \( R \) ставится в соответствие вещественное число, называемое нормой (или длиной) указанного элемента и обозначаемое символом \( \|x\| \).

II. Указанное правило подчинено следующим трем аксиомам:
1°. \( \|x\| > 0 \), если \( x \) — ненулевой элемент; \( \|x\| = 0 \), если \( x \) — нулевой элемент.
2°. \( \|\lambda x\| = |\lambda|\|x\| \) для любого элемента \( x \) и любого вещественного числа \( \lambda \).
3°. Для любых двух элементов \( x \) и \( y \) справедливо следующее неравенство:
\[
\|x + y\| \leq \|x\| + \|y\|.
\] (4.8)
называемое неравенством треугольника (или неравенством Минковского).

Теорема 4.2. Всякое евклидово пространство является нормированным, если в нем норму любого элемента \( x \) определить равенством
\[
\|x\| = \sqrt{(x, x)}.
\] (4.9)

Доказательство. Достаточно доказать, что для нормы, определенной соотношением (4.9), справедливы аксиомы 1°—3° из определения нормированного пространства.

Справедливость для нормы аксиомы 1° сразу вытекает из аксиомы 4° скалярного произведения. Справедливость для нормы аксиомы 2° почти непосредственно вытекает из аксиом 1° и 3° скалярного произведения.

Остается убедиться в справедливости для нормы аксиомы 3°, т. е. неравенства (4.8). Будем опираться на неравенство Коши—Буняковского (4.6), которое перепишем в виде
\[
|(x, y)| \leq \sqrt{(x, x)} \sqrt{(y, y)}.
\] (4.7')

*) В случае \( (x, x) = 0 \) квадратный трехчлен вырождается в линейную функцию, но в этом случае элемент \( x \) является нулевым, так что \( (x, y) = 0 \) и неравенство (4.7) также справедливо.

§ 1] ВЕЩЕСТВЕННОЕ ЕВКЛИДОВО ПРОСТРАНСТВО

С помощью последнего неравенства, аксиом 1°—4° скалярного произведения и определения нормы получим
\[
\|x + y\| = \sqrt{(x + y, x + y)} = \sqrt{(x, x) + 2(x, y) + (y, y)} \leq
\]
\[
\leq \sqrt{(x, x) + \sqrt{(x, x)} \cdot \sqrt{(y, y)} + (y, y)} =
= \sqrt{[\sqrt{(x, x)} + \sqrt{(y, y)}]^2} = \sqrt{(x, x)} + \sqrt{(y, y)} = \|x\| + \|y\|.
\]
Теорема доказана.

Следствие. Во всяком евклидовом пространстве с нормой элементов, определяемой соотношением (4.9), для любых двух элементов \( x \) и \( y \) справедливо неравенство треугольника (4.8).

Заметим далее, что в любом вещественном евклидовом пространстве можно ввести понятие угла между двумя произвольными элементами \( x \) и \( y \) этого пространства. В полной аналогии с векторной алгеброй, мы назовем углом \( \varphi \) между элементами \( x \) и \( y \) тот (изменяющийся в пределах от 0 до \( \pi \)) угол, косинус которого определяется соотношением
\[
\cos \varphi = \frac{(x, y)}{\|x\|\|y\|} = \frac{(x, y)}{\sqrt{(x, x)} \sqrt{(y, y)}}.
\]
Данное нами определение угла корректно, ибо в силу неравенства Коши—Буняковского (4.7') дробь, стоящая в правой части последнего равенства, по модулю не превосходит единицы.

Далее договоримся называть два произвольных элемента \( x \) и \( y \) евклидова пространства \( E \) ортогональными, если скалярное произведение этих элементов \( (x, y) \) равно нулю (в этом случае косинус угла \( \varphi \) между элементами \( x \) и \( y \) будет равен нулю).

Снова апеллируя к векторной алгебре, назовем сумму \( x + y \) двух ортогональных элементов \( x \) и \( y \) гипотенузой прямоугольного треугольника, построенного на элементах \( x \) и \( y \).

Заметим, что во всяком евклидовом пространстве справедлива теорема Пифагора: квадрат гипотенузы равен сумме квадратов катетов. В самом деле, поскольку \( x \) и \( y \) ортогональны и \( (x, y) = 0 \), то в силу аксиом и определения нормы
\[
\|x + y\|^2 = (x + y, x + y) =
= (x, x) + 2(x, y) + (y, y) = (x, x) + (y, y) = \|x\|^2 + \|y\|^2.
\]
Этот результат обобщается и на \( n \) попарно ортогональных элементов \( x_1, x_2, ..., x_n \): если \( z = x_1 + x_2 + ... + x_n \), то
\[
z^2 = (x_1 + x_2 + ... + x_n, x_1 + x_2 + ... + x_n) =
= (x_1, x_1) + (x_2, x_2) + ... + (x_n, x_n) =
= \|x_1\|^2 + \|x_2\|^2 + ... + \|x_n\|^2.
\]
В заключение запишем норму, неравенство Коши—Буняковского и неравенство треугольника в каждом из конкретных евклидовых пространств, рассмотренных в предыдущем пункте.