---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.14
tokens: 12367
characters: 4934
timestamp: 2025-12-24T05:50:23.944818
finish_reason: stop
---

Докажем это. Пусть \( k \) — любо́й из номеров \( 1, 2, ..., n \). Умножая равенство (4.11) скалярно на элемент \( e_k \) и пользуясь аксиомами скалярного произведения и соотношениями (4.10), мы получим, что \( \alpha_k = 0 \).

Докажем теперь следующую основную теорему.

**Теорема 4.3.** Во всяком \( n \)-мерном евклидовом пространстве \( E \) существует ортонормированный базис.

Доказательство. Согласно определению размерности в пространстве \( E \) найдется \( n \) линейно независимых элементов \( f_1, f_2, ..., f_n \).

Докажем, что можно построить \( n \) элементов \( e_1, e_2, ..., e_n \), линейно выражающихся через \( f_1, f_2, ..., f_n \) и образующих ортонормированный базис (т. е. удовлетворяющих соотношениям (4.10)).

Проведем доказательство возможности построения таких элементов \( e_1, e_2, ..., e_n \) методом математической индукции.

Если имеется только один элемент \( f_1 \), то для построения элемента \( e_1 \) с нормой, равной единице, достаточно нормировать элемент \( f_1 \), т. е. умножить этот элемент на число \( [\sqrt{(f_1, f_1)}]^{-1} \), обратное его норме *). Мы получим при этом элемент \( e_1 = [ \sqrt{(f_1, f_1)} ]^{-1} f_1 \) с нормой, равной единице.

Считая, что \( m \) — целое число, меньшее \( n \), предположим, что нам удалось построить \( m \) элементов \( e_1, e_2, ..., e_m \), линейно выражающихся через \( f_1, f_2, ..., f_m \) попарно ортогональных и имеющих нормы, равные единице. Докажем, что к этим элементам \( e_1, e_2, ..., e_m \) можно присоединить еще один элемент \( e_{m+1} \), линейно выражающийся через \( f_1, f_2, ..., f_{m+1} \), ортогональный к каждому из элементов \( e_1, e_2, ..., e_m \) и имеющий норму, равную единице.

Убедимся в том, что этот элемент \( e_{m+1} \) имеет вид

\[
e_{m+1} = \alpha_{m+1} [ f_{m+1} - (f_{m+1}, e_m) e_m - (f_{m+1}, e_{m-1}) e_{m-1} - ... - (f_{m+1}, e_1) e_1 ],
\]

где \( \alpha_{m+1} \) — некоторое вещественное число.

В самом деле, элемент \( e_{m+1} \) линейно выражается через \( f_1, f_2, ..., f_{m+1} \) (в силу того, что он линейно выражается через \( e_1, e_2, ..., e_m, f_{m+1} \), а каждый из элементов \( e_1, e_2, ..., e_m \) линейно выражается через \( f_1, f_2, ..., f_m \)).

Отсюда сразу же следует, что при \( \alpha_{m+1} \neq 0 \) элемент \( e_{m+1} \) заведомо не является нулевым (ибо в противном случае являлась бы нулевым элементом некоторая линейная комбинация линейно независимых элементов \( f_1, f_2, ..., f_{m+1} \), в которой в силу (4.12) отличен от нуля коэффициент при \( f_{m+1} \)).

*) Напомним, что среди линейно независимых элементов \( f_1, f_2, ..., f_n \) не может быть нулевого элемента, так что норма \( f_1 \) больше нуля.

Далее из того, что элементы \( e_1, e_2, ..., e_m \) попарно ортогональны и имеют нормы, равные единице, и из соотношения (4.12) сразу же вытекает, что скалярное произведение \( (e_{m+1}, e_k) \) равно нулю для любого номера \( k \) равного \( 1, 2, ..., m \).

Для завершения индукции остается доказать, что число \( \alpha_{m+1} \) можно выбрать так, что норма элемента (4.12) будет равна единице. Выше уже установлено, что при \( \alpha_{m+1} \neq 0 \) элемент \( e_{m+1} \), а, стало быть, и элемент, заключенный в (4.12) в квадратные скобки, не является нулевым.

Стало быть, для того чтобы нормировать элемент, заключенный в квадратные скобки, следует взять число \( \alpha_{m+1} \) обратным положительной норме этого заключенного в квадратные скобки элемента. При этом норма \( e_{m+1} \) будет равна единице. Теорема доказана.

Доказанная теорема приводит к следующему осуществляемому шаг за шагом алгоритму построения по данной системе \( n \) линейно независимых элементов \( f_1, f_2, ..., f_n \) системы \( n \) попарно ортогональных элементов \( e_1, e_2, ..., e_n \), норма каждого из которых равна единице:

\[
e_1 = \frac{f_1}{\sqrt{(f_1, f_1)}};
\]
\[
e_2 = \frac{g_2}{\sqrt{(g_2, g_2)}}, \text{ где } g_2 = f_2 - (f_2, e_1) e_1;
\]
\[
e_3 = \frac{g_3}{\sqrt{(g_3, g_3)}}, \text{ где } g_3 = f_3 - (f_3, e_2) e_2 - (f_3, e_1) e_1;
\]
\[
...
\]
\[
e_n = \frac{g_n}{\sqrt{(g_n, g_n)}}, \text{ где } g_n = f_n - (f_n, e_{n-1}) e_{n-1} - ... - (f_n, e_1) e_1.
\]

Указанный алгоритм обычно называют процессом ортогонализации линейно независимых элементов \( f_1, f_2, ..., f_n \).

Замечание. Конечно, в каждом \( n \)-мерном евклидовом пространстве \( E \) существует много ортонормированных базисов. Действительно, если например, строить ортонормированный базис процессом ортогонализации одних и тех же линейно независимых элементов \( f_1, f_2, ..., f_n \), то, начиная процесс ортогонализации с различных элементов \( f_k \), мы приходим к различным ортонормированным базисам. Ниже, в п. 2 § 7 гл. 7 будет рассмотрен вопрос о том, как связаны между собой различные ортонормированные базисы данного евклидова пространства \( E \).

Примером ортонормированного базиса может служить декартов прямоугольный базис евклидова пространства всех