---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.63
tokens: 12103
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T05:44:42.523782
finish_reason: stop
---

ОГЛАВЛЕНИЕ

Предисловие к четвертому изданию	7
Предисловие к первому изданию	7
Введение	9
Глава 1. Матрицы и определители	10
§ 1. Матрицы	10
    1. Понятие матрицы (10).2. Основные операции над матрицами и их свойства (11). 3. Блочные матрицы (15).
§ 2. Определители	16
    1. Понятие определителя (17). 2. Выражение определителя непосредственно через его элементы (23). 3. Теорема Лапласа (24). 4. Свойства определителей (27). 5. Примеры вычисления определителей (30). 6. Определитель суммы и произведения матриц (34). 7. Понятие обратной матрицы (36).
§ 3. Теорема о базисном миноре матрицы	37
    1. Понятие линейной зависимости строк (37). 2. Теорема о базисном миноре (38). 3. Необходимое и достаточное условие равенства нулю определителя (40).
Глава 2. Линейные пространства	41
§ 1. Понятие линейного пространства.	41
    1. Определение линейного пространства (41). 2. Некоторые свойства произвольных линейных пространств (44).
§ 2. Базис и размерность линейного пространства	46
    1. Понятие линейной зависимости элементов линейного пространства (46). 2. Базис и координаты (48). 3. Размерность линейного пространства (49). 4. Понятие изоморфизма линейных пространств (51).
§ 3. Подпространства линейных пространств	53
    1. Понятие подпространства и линейной оболочки (53). 2. Новое определение ранга матрицы (56). 3. Сумма и пересечение подпространств (56). 4. Разложение линейного пространства в прямую сумму подпространств (58).
§ 4. Преобразование координат при преобразовании базиса n-мерного линейного пространства	60
    1. Прямое и обратное преобразование базисов (60). 2. Связь между преобразованием базисов и преобразованием соответствующих координат (62).
Глава 3. Системы линейных уравнений	64
§ 1. Условие совместности линейной системы	64
    1. Понятие системы линейных уравнений и ее решения (64). 2. Нетривиальная совместность однородной системы (67). 3. Условие совместности общей линейной системы (68).
§ 2. Отыскание решений линейной системы	69
    1. Квадратная система линейных уравнений с определителем основной матрицы, отличным от нуля (69). 2. Отыскание всех решений общей линейной системы (73). 3. Свойства совокупности решений однородной системы (75). 4. Заключительные замечания о решении линейных систем (80).