---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.74
tokens: 12175
characters: 4231
timestamp: 2025-12-24T05:52:54.454012
finish_reason: stop
---

формы следуют соотношения

\[
B(x, y) = B \left( \sum_{j=1}^n x^i e_j, \sum_{k=1}^n y^k e_k \right) = \sum_{j=1}^n \sum_{k=1}^n x^i \bar{y}^k B(e_j, e_k). \tag{5.49}
\]

Полагая

\[
b_{jk} = B(e_j, e_k), \tag{5.50}
\]

запишем выражение (5.49) для \( B(x, y) \) в следующей форме:

\[
B(x, y) = \sum_{j, k=1}^n b_{jk} x^i \bar{y}^k.
\]

Матрица \( B = (b_{jk}) \) называется матрицей полуторалинейной формы \( B(x, y) \) в базисе \( \{e_k\} \).

Справедливо следующее утверждение:
Пусть полуторалинейная форма \( B(x, y) \) представлена в виде (5.46)

\[
B(x, y) = (Ax, y). \tag{5.46}
\]

Пусть далее элементы матрицы \( A \) оператора \( A \) в данном ортонормированном базисе равны \( a_i^k \). Тогда в этом базисе \( b_{jk} = a_i^k \).

Для доказательства обратимся к выражению (5.50) для коэффициентов \( b_{jk} \) полуторалинейной формы. Преобразуем правую часть (5.50) с помощью (5.46). Получим, согласно (5.13),

\[
b_{jk} = B(e_j, e_k) = (Ae_j, e_k) = \left( \sum_{q=1}^n a_i^q e_q, e_k \right) = \sum_{q=1}^n a_i^q (e_q, e_k).
\]

Так как базис \( \{e_k\} \) ортонормированный, то \( (e_q, e_k) = 0 \), если \( q \neq k \) и \( (e_k, e_k) = 1 \). Поэтому из всех слагаемых последней суммы отличным от нуля будет лишь то, которое получается при \( q = k \). Таким образом, \( b_{jk} = a_i^k \). Утверждение доказано.

Замечание 3. Если полуторалинейная форма представлена в виде \( B(x, y) = (x, Ay) \) и элементы матрицы \( A \) оператора \( A \) в данном ортонормированном базисе равны \( a_i^k \), то в этом базисе \( b_{jk} = \bar{a}_i^k \).

§ 5. Линейные самосопряженные операторы в евклидовом пространстве

1. Понятие сопряженного оператора. Мы будем рассматривать линейные операторы в конечномерном евклидовом пространстве \( V \).

Определение 1. Оператор \( A^* \) из \( L(V, V) \) называется сопряжённым к линейному оператору \( A \), если для любых \( x \) и \( y \) из \( V \) выполняется соотношение

\[
(Ax, y) = (x, A^*y). \tag{5.51}
\]

§ 5] Линейные самосопряжённые операторы

Легко убедиться в том, что оператор \( A^* \), сопряжённый к линейному оператору \( A \), сам является линейным оператором. Это вытекает из очевидного соотношения

\[
(Ax, \alpha y_1 + \beta y_2) = \bar{\alpha} (Ax, y_1) + \bar{\beta} (Ax, y_2) =
= \bar{\alpha} (x, A^*y_1) + \bar{\beta} (x, A^*y_2) = (x, A^*(\alpha y_1 + \beta y_2)),
\]

справедливого для любых элементов \( x, y_1, y_2 \) и любых комплексных чисел \( \alpha \) и \( \beta \).

Докажем следующую теорему.

Теорема 5.12. Каждый линейный оператор \( A \) имеет единственный сопряжённый.

Доказательство. Очевидно, скалярное произведение \( (Ax, y) \) представляет собой полуторалинейную форму (см. гл. 4, § 3, п. 1 и определение полуторалинейной формы).

По теореме 5.11 существует единственный линейный оператор \( A^* \) такой, что эта форма может быть представлена в виде \( (x, A^*y) \). Таким образом, \( (Ax, y) = (x, A^*y) \).

Следовательно, оператор \( A^* \) — сопряжённый к оператору \( A \). Единственность оператора \( A^* \) следует из единственности представления полуторалинейного оператора в виде (5.44). Теорема доказана.

В дальнейшем символ \( A^* \) будет обозначать оператор, сопряжённый оператору \( A \).

Отметим следующие свойства сопряжённых операторов:

1°. \( I^* = I \).
2°. \( (A + B)^* = A^* + B^* \).
3°. \( (\lambda A)^* = \bar{\lambda} A^* \).
4°. \( (A^*)^* = A \).
5°. \( (AB)^* = B^* A^* \).

Доказательства свойств 1°—4° элементарны, и мы предоставляем их читателю. Приведем доказательство свойства 5°.

Согласно определению произведения операторов справедливо соотношение \( (AB)x = A(Bx) \). С помощью этого равенства и определения сопряжённого оператора получаем следующую цепочку соотношений:

\[
((AB)x, y) = (A(Bx), y) = (Bx, A^*y) =
= (x, B^*(A^*y)) = (x, (B^*A^*)y).
\]

Таким образом, \( ((AB)x, y) = (x, (B^*A^*)y) \). Иными словами, оператор \( B^*A^* \) является сопряжённым к оператору \( AB \). Справедливость свойства 5° установлена.

Замечание. Понятие сопряжённого оператора для вещественного пространства вводится совершенно аналогично. Выводы этого пункта и свойства сопряжённых операторов справедливы и для этого случая (при этом свойство 3° формулируется так: \( (\lambda A)^* = \bar{\lambda} A^* \)).