---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.28
tokens: 11985
characters: 4060
timestamp: 2025-12-24T05:53:41.765592
finish_reason: stop
---

Обратимся теперь к теореме 5.21. По этой теореме для оператора \( A \) можно указать ортонормированный базис \( \{e_k\} \) из собственных векторов этого оператора. Если \( \lambda_k \) — собственные значения \( A \), а \( \xi_k \) — координаты вектора \( x \) в базисе \( \{e_k\} \), так что

\[
x = \sum_{k=1}^n \xi_k e_k,
\]

то, используя формулу (5.12) и соотношение \( Ae_k = \lambda_k e_k * \), получим следующее выражение для \( Ax \):

\[
Ax = \sum_{k=1}^n \lambda_k \xi_k e_k.
\]

Из (5.83), (5.84) и ортонормированности базиса \( \{e_k\} \) получим следующее выражение для \( (Ax, x) \):

\[
(Ax, x) = \sum_{k=1}^n \lambda_k |\xi_k|^2.
\]

Из этого выражения и из соотношения (5.82) получим (5.81). Теорема доказана.

Докажем теперь важную теорему об одновременном приведении двух квадратичных форм к сумме квадратов.

**Теорема 5.28.** Пусть \( A(x, y) \) и \( B(x, y) \) — эрмитовы формы, определенные на всевозможных векторах \( x \) и \( y \) \( n \)-мерного линейного пространства \( V \). Допустим, далее что для всех ненулевых элементов \( x \) из \( V \) имеет место неравенство \( B(x, x) > 0 \). Тогда в пространстве \( V \) можно указать базис \( \{e_k\} \) такой, что квадратичные формы \( A(x, x) \) и \( B(x, x) \) могут быть представлены в следующем виде:

\[
A(x, x) = \sum_{k=1}^n \lambda_k |\xi_k|^2,
\]
\[
B(x, x) = \sum_{k=1}^n |\xi_k|^2,
\]

где \( \lambda_k \) — вещественные числа, а \( \xi_k \) — координаты вектора \( x \) в базисе \( \{e_k\} \).

**Доказательство.** Так как свойства скалярного произведения и свойства эрмитовой формы \( B(x, y) \) при дополнительном требовании о том, что \( B(x, x) > 0 \) при \( x \neq 0 \), формулируются одинаково, мы можем ввести в линейном пространстве \( V \) скалярное произведение \( (x, y) \) векторов, полагая

\[
(x, y) = B(x, y).
\]

Таким образом, \( V \) представляет собой евклидово пространство со скалярным произведением (5.87).

По теореме 5.27 можно указать в \( V \) такой ортонормированный базис \( \{e_k\} \) и такие вещественные числа \( \lambda_k \), что в этом базисе квадратичная форма \( A(x, x) \) будет представлена в виде (5.85).

С другой стороны, в любом ортонормированном базисе скалярное произведение \( (x, x) \), равное, согласно (5.87), \( B(x, x) \), равно сумме квадратов модулей координат вектора \( x \). Таким образом, представление \( B(x, x) \) в виде (5.86) также обосновано. Теорема доказана.

§ 7. Унитарные и нормальные операторы

В этом параграфе рассматриваются свойства важного класса операторов, действующих в евклидовом пространстве \( V \).

**Определение 1.** Линейный оператор \( U \) из \( L(V, V) \) называется **унитарным**, если для любых элементов \( x \) и \( y \) из \( V \) справедливо соотношение

\[
(Ux, Uy) = (x, y).
\]

В дальнейшем соотношение (5.88) будем называть **словом унитарности оператора**.

Замечание 1. Из условия (5.88) унитарности оператора следует, что для любого унитарного оператора \( U \) справедливо равенство \( \|Ux\| = \|x\| \).

Отметим следующее утверждение.

Если \( \lambda \) — собственное значение унитарного оператора \( U \), то \( |\lambda| = 1 \).

Действительно, если \( \lambda \) — собственное значение \( U \), то существует такой элемент \( e \), что \( \|e\| = 1 \) и \( Ue = \lambda e \). Отсюда и из замечания 1 следуют соотношения \( |\lambda| = \|\lambda e\| = \|Ue\| = \|e\| = 1 \). Утверждение доказано.

Докажем следующую теорему.

**Теорема 5.29.** Для того чтобы линейный оператор \( U \), действующий в евклидовом пространстве \( V \), был унитарным, необходимо и достаточно, чтобы было выполнено соотношение

\[
U^* = U^{-1}.
\]

Доказательство. 1) Необходимость. Пусть оператор \( U \) унитарный, т. е. выполнено условие (5.88). Обращаясь к определению сопряженного оператора \( U^* \), можно переписать это условие в следующей форме *)

\[
(U^* U x, y) = (x, y),
\]

*) Напомним, что оператор \( U^* \) называется сопряжённым к оператору \( U \), если для любых \( z \) и \( y \) выполняется соотношение \( (z, Uy) = (U^*z, y) \). Полагая \( z = Ux \), получим (5.90).