---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.08
tokens: 11984
characters: 3950
timestamp: 2025-12-24T05:58:15.924312
finish_reason: stop
---

заданную в подпространстве \( V'' \), которое представляет собой линейную оболочку векторов \( e'_{p+1}, \ldots, e'_n \). Согласно лемме п. I § 4 гл. 5 эта форма в указанном подпространстве может быть представлена в виде \( B''(x) = (h, x) \), где \( h \) — некоторый вектор подпространства \( V'' \). Если мы теперь в подпространстве \( V'' \) направим единичный вектор \( e''_n \) по вектору \( h \), так что \( h = \mu e''_n \), а векторы \( e''_{p+1}, \ldots, e''_{n-1} \) выберем так, чтобы система \( e''_{p+1}, \ldots, e''_{n-1}, e'_n \) была базисом в \( V'' \), то, очевидно, в этом базисе \( B''(x) = (h, x) = \mu (e''_n, x) = \mu x''_n \), поскольку \( (e''_n, x) = x''_n \). Таким образом, выбирая в \( V'' \) базис опи- санным выше способом, мы преобразуем \( \sum_{k=p+1}^n b'_k x''_n \) к виду \( \mu x''_n \).

Итак, можно указать такое преобразование базиса \( e'_1, \ldots, e'_n \) в ортонормированный базис \( e''_1, \ldots, e''_n \) (при этом преобразовании векторы \( e'_1, \ldots, e'_p \) остаются неизменными), что уравнение (7.108) примет вид (при этом мы заменим обозначение координат \( x''_k \) на \( x_k \))

\[
\sum_{k=1}^p \lambda_k x_k^2 + 2\mu x_n + c' = 0.
\] (7.109)

Отметим, что в уравнении (7.109) не исключается случай \( \mu = 0 \).
Уравнение (7.109) называется каноническим уравнением и е м нецентальной гиперповерхности второго порядка.

С помощью канонического уравнения (7.109) дадим следующую классификацию нецентральных гиперповерхностей. Возможны следующие случаи.

\( 1^\circ. \mu \neq 0, p = \operatorname{rang} A = n - 1 \).
В этом случае последние два слагаемых в уравнении (7.109) запишем в виде \( 2\mu x_n + c' = 2\mu \left( x_n + \frac{c'}{2\mu} \right) \) и сделаем параллельный перенос по направлению оси \( x_n \) на величину \( -c'/2\mu \). Чтобы не осложнять запись, не будем при этом менять обозначение координат В результате каноническое уравнение (7.109) примет вид

\[
\lambda_1 x_1^2 + \cdots + \lambda_{n-1} x_{n-1}^2 + 2\mu x_n = 0.
\] (7.110)

Гиперповерхности второго порядка, каноническое уравнение которых имеет вид (7.110), называются параболоидами.

\( 2^\circ. \mu = 0, p = \operatorname{rang} A < n \).
В этом случае каноническое уравнение (7.109) перепишется так:

\[
\lambda_1 x_1^2 + \cdots + \lambda_p x_p^2 + c' = 0.
\] (7.111)

Очевидно, в подпространстве, являющемся линейной оболочкой векторов \( e'_1, \ldots, e'_p \), уравнение (7.111) представляет собой каноническое уравнение центральной поверхности \( S' \) второго порядка Чтобы получить представление о гиперповерхности \( S \) во всем пространстве, нужно в каждой точке поверхности \( S' \) поместить плоскость, параллельную плоскости \( V'' \) (линейная оболочка векторов \( e'_{p+1}, \ldots, e'_n \)). Геометрическое место таких плоскостей образует поверхность \( S \) Таким образом, поверхность \( S \) представляет собой центральный цилиндр с направляющей поверхностью \( S' \), определяемой уравнением (7.111), и образующими плоскостями, параллельными плоскости \( V'' \)

\( 3^\circ. \mu \neq 0, p = \operatorname{rang} A < n - 1 \).
Поступая так же, как и в случае \( 1^\circ \), мы приведем каноническое уравнение (7.109) к виду

\[
\lambda_1 x_1^2 + \cdots + \lambda_p x_p^2 + 2\mu x_n = 0.
\] (7.112)

Очевидно, в подпространстве, представляющем собой линейную оболочку векторов \( e'_1, \ldots, e'_p, e'_n \), уравнение (7.112) определяет параболоид \( S' \) (см. случай \( 1^\circ \)). Чтобы получить представление о строении гиперповерхности \( S \) во всем пространстве, нужно в каждой точке \( S' \) поместить плоскость, параллельную плоскости \( V'' \) (линейная оболочка векторов \( e'_{p+1}, \ldots, e'_{n-1} \)). Геометрическое место таких плоскостей образует поверхность \( S \) Таким образом, поверхность \( S \) представляет собой параболоидальный цилиндр с направляющей поверхностью \( S' \), определяемой уравнением (7.112), и образующими плоскостями, параллельными плоскости \( V'' \).