---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.71
tokens: 12271
characters: 5011
timestamp: 2025-12-24T05:50:51.342211
finish_reason: stop
---

мы приходим к понятию комплексного линейного пространства.

На базе комплексного линейного пространства строится комплексное евклидово пространство, играющее фундаментальную роль в теории несамосопряженных линейных преобразований.

Для введения комплексного евклидова пространства следует ввести в комплексном линейном пространстве понятие скалярного произведения двух его элементов, подчиненное соответствующим четырем аксиомам.

Определение. Комплексное линейное пространство \( R \) называется комплексным евклидовым пространством, если выполнены следующие два требования:

I. Имеется правило, посредством которого любым двум элементам \( x \) и \( y \) этого пространства ставится в соответствие комплексное число, называемое скалярным произведением этих элементов и обозначаемое символом \( (x, y) \).

II. Указанное правило подчинено следующим четырем аксиомам:
1°. \( (x, y) = (\overline{y}, \overline{x})^* \).
2°. \( (x_1 + x_2, y) = (x_1, y) + (x_2, y) \).
3°. \( (\lambda x, y) = \lambda (x, y) \).
4°. \( (x, x) \) представляет собой вещественное неотрицательное число, обращающееся в нуль лишь в случае, когда \( x \) — нулевой элемент **).

Логическими следствиями аксиом 1°—3° являются следующие два соотношения:

\[
(x, \lambda y) = \overline{\lambda} (x, y), \quad (x, y_1 + y_2) = (x, y_1) + (x, y_2).
\]

В самом деле, из аксиом 1° и 3° заключаем, что

\[
(x, \lambda y) = (\overline{\lambda} y, \overline{x}) = \overline{\lambda} (\overline{y}, \overline{x}) = \overline{\lambda} (x, y),
\]

а из аксиом 1° и 2° получим, что

\[
(x, y_1 + y_2) = (\overline{y}_1 + \overline{y}_2, \overline{x}) = (\overline{y}_1, \overline{x}) + (\overline{y}_2, \overline{x}) = (x, y_1) + (x, y_2).
\]

Приведем примеры конкретных комплексных евклидовых пространств.

*) Здесь и в дальнейшем символом \( \bar{a} \) обозначается число, комплексно сопряженное с \( a \).

**) Аксиома 1° отличается от соответствующей аксиомы 1° вещественного евклидова пространства. Легко убедиться в том, что при переходе к комплексному пространству невозможно сохранить без изменения все три аксиомы 1°, 3° и 4° вещественного скалярного произведения. В самом деле, при наличии аксиом \( (x, y) = (y, x) \) и \( (\lambda x, y) = \lambda (x, y) \), мы получили бы, что \( (x, \lambda y) = = (\overline{\lambda} y, x) = \overline{\lambda} (y, x) = \overline{\lambda} (x, y) \). Но тогда оказалось бы, что \( (\lambda x, \lambda x) = \lambda^2 (x, y) \), и, стало быть, при \( \lambda = i \) мы получили бы, что \( (ix, ix) = -(x, x) \), а это противоречило бы аксиоме 4° о неотрицательности \( (y, y) \) для любого элемента \( y \).

§ 3] КОМПЛЕКСНОЕ ЕВКЛИДОВО ПРОСТРАНСТВО

Пример 1. Рассмотрим совокупность \( C^* [a, b] \) всех функций \( z = z(t) \), определенных для значений \( t \) из сегмента \( a \leq t \leq b \) и принимающих комплексные значения \( z(t) = x(t) + iy(t) \) такие, что вещественные функции \( x(t) \) и \( y(t) \) являются непрерывными на этом сегменте. Операции сложения этих функций и умножения их на комплексные числа заимствуем из анализа. Скалярное произведение двух любых таких функций определим соотношением

\[
(z_1(t), z_2(t)) = \int_a^b z_1(t) \overline{z_2(t)} \, dt.
\]

Нетрудно убедиться в справедливости для так определенного скалярного произведения всех аксиом 1°—4°, из чего следует, что рассматриваемая совокупность представляет собой комплексное евклидово пространство.

Пример 2. Рассмотрим комплексное линейное пространство \( A_n^n \), элементами которого служат упорядоченные совокупности \( n \) комплексных чисел, \( x_1, x_2, ..., x_n \) с такими же определениями операций сложения элементов и умножения их на числа, как и в случае вещественного линейного пространства \( A_n^n \).

Скалярное произведение двух любых элементов \( x = (x_1, x_2, ..., x_n) \) и \( y = (y_1, y_2, ..., y_n) \) определим соотношением

\[
(x, y) = x_1 \overline{y}_1 + x_2 \overline{y}_2 + ... + x_n \overline{y}_n. \tag{4.16}
\]

Справедливость для так определенного скалярного произведения аксиом 1°—3° проверяется совершенно элементарно. Справедливость аксиомы 4° вытекает из соотношения

\[
(x, x) = x_1 \overline{x}_1 + x_2 \overline{x}_2 + ... + x_n \overline{x}_n = |x_1|^2 + |x_2|^2 + ... + |x_n|^2.
\]

Стало быть, пространство \( A_n^n \) со скалярным произведением (4.16) является комплексным евклидовым пространством.

Пример 3. В том же самом комплексном линейном пространстве \( A_n^n \) можно ввести скалярное произведение не соотношением (4.16), а более общим соотношением *)

\[
(x, y) = \sum_{i=1}^n \sum_{k=1}^n a_{ik} x_i \overline{y}_k, \tag{4.17}
\]

в котором \( \| a_{ik} \| \) — произвольная матрица, состоящая из комплексных чисел \( a_{ik} \), удовлетворяющих условию \( a_{ik} = \overline{a}_{ki} \), такая, что квадратичная форма \( \sum_{i=1}^n \sum_{k=1}^n a_{ik} x_i \overline{x}_k \) для всех комплексных \( x_1, x_2, ..., x_n \) принимает вещественные неотрицательные значения и

*) (4.17) переходит в (4.16), когда матрица \( \| a_{ik} \| \) является единичной.