---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.06
tokens: 12333
characters: 5160
timestamp: 2025-12-24T06:00:40.077710
finish_reason: stop
---

то, очевидно (поскольку форма \( A(x, x) \) знакопеременная), можно указать ненулевые векторы с положительным квадратом длины, с отрицательным квадратом длины и с нулевым квадратом длины. Поэтому, чтобы получить в качестве меры длины векторов лишь действительные числа, обычно за длину вектора принимают

\[
\sigma(x) = (\operatorname{sgn} s^2(x)) \sqrt{|s^2(x)|}.
\] (8.69)

В дальнейшем мы будем использовать следующую терминологию, заимствованную из специальной теории относительности: мы будем называть ненулевой вектор \( x \) временноподобным, если для этого вектора \( \sigma(x) > 0 \), пространственноподобным, если \( \sigma(x) < 0 \), и изотропным, если \( \sigma(x) = 0 \).

Справедливо следующее утверждение:

Множество концов всех временноподобных (пространственноподобных, изотропных) векторов, начала которых совпадают с произвольной фиксированной точкой \( M \) псевдоевклидова пространства, образует конус.

Для определенности докажем утверждение, рассматривая временноподобные векторы. Очевидно, достаточно доказать, что если \( x \) — временноподобный вектор, то при любом вещественном \( \lambda \neq 0 \) вектор \( \lambda x \) также временноподобен.

Так как координаты вектора \( \lambda x \) равны \( \lambda x^i \), то, согласно (8.68), \( s^2(\lambda x) = \lambda^2 s^2(x) \), т. е. \( \operatorname{sgn} s^2(\lambda x) = \operatorname{sgn} s^2(x) \). Отсюда и из (8.69) следует, что вектор \( \lambda x \) будет временноподобным.

Для случая временноподобных векторов утверждение доказано. Рассуждая аналогично, убедимся в справедливости утверждения для случая пространственноподобных и изотропных векторов.

Конус временноподобных векторов обозначается часто символом \( T \) (от англ. time — время), а конус пространственноподобных векторов — символом \( S \) (от англ. space — пространство).

2. Галилеевы координаты. Преобразования Лоренца*). В теории псевдоевклидовых пространств важную роль играют те системы координат, в которых квадрат интервала (так обычно называют квадрат длины вектора \( s^2(x) \)) имеет вид

\[
s^2(x) = \sum_{i=1}^p (x^i)^2 - \sum_{i=p+1}^n (x^i)^2.
\] (8.70)

По терминологии, заимствованной из физики, такие системы координат называются галилеевыми.

Преобразования координат, которые сохраняют для \( s^2(x) \) выражение (8.70), называются преобразованиями Лоренца.

В следующем пункте мы рассмотрим вопрос о преобразованиях Лоренца пространства \( E^4_{(1,3)} \), называемого пространством Минковского*). Это пространство представляет особый интерес для физики, ибо является пространством событий специальной теории относительности.

Отметим, что обычно в пространстве Минковского нумерация координат вектора начинается с нуля. Таким образом, согласно (8.70), квадрат \( s^2(x) \) интервала в пространстве \( E^4_{(1,3)} \) записывается следующим образом:

\[
s^2(x) = (x^0)^2 - (x^1)^2 - (x^2)^2 - (x^3)^2.
\] (8.71)

Для удобства в физике координата \( x^0 \) отождествляется с выражением \( ct \), где \( c \) — скорость света, а \( t \) — временная переменная; \( x^1, x^2, x^3 \) называются пространственными переменными.

В пространстве Минковского конус \( T \) временноподобных векторов распадается на две различные связные открытые компоненты \( T^+ \) (конус будущего) и \( T^- \) (конус прошлого); конус \( S \) пространственно подобных векторов образует связное множество.

Поясним структуру связных компонент \( T^+ \) и \( T^- \). Для этого обратимся к физической интерпретации вектора \( x \) с координатами \( x^i, i = 0, 1, 2, 3 \), в пространстве \( E^4_{(1,3)} \): этот вектор характеризуется величиной \( \Delta t = x^0/c \) и вектором \( \Delta r = \{x^1, x^2, x^3\} \). Таким образом, рассматривая \( x \) как перемещение в \( E^4_{(1,3)} \), можно считать, что это перемещение характеризуется временным \( \Delta t \) и пространственным \( \Delta r \) перемещениями.

Временноподобные векторы \( x \) определяются условием \( s(x) > 0 \). В этом случае, очевидно, \( |\Delta r|/|\Delta t| < c \). Если при этом \( \Delta t > 0 \), то для перемещения \( x \) получим неравенство \( 0 < |\Delta r|/|\Delta t| < c \). Такое перемещение \( x \) принадлежит по определению \( T^+ \) и может рассматриваться как перемещение материальной частицы «в будущее». Если \( \Delta t < 0 \), то перемещение \( x \) принадлежит \( T^- \) и может рассматриваться как перемещение частицы «в прошлое» (в физике так интерпретируется движение античастиц).

Очевидно, \( T^+ \) и \( T^- \) представляют собой две связные открытые компоненты конуса \( T \). Проведенные рассуждения поясняют их наименования — конус будущего и конус прошлого.

3. Преобразования Лоренца пространства \( E^4_{(1,3)} \). Рассмотрим в псевдоевклидовом пространстве \( E^4_{(1,3)} \) галилееву систему координат с базисом \( e_i \). В такой системе координат квадрат интервала \( s^2(x) \) имеет вид (8.71), а матрица \( (g_{ij}) \) метрического тензора имеет вид

\[
J = (g_{ij}) = \begin{pmatrix}
1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & -1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & -1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & -1
\end{pmatrix}.
\] (8.72)

*) Генрик Антон Лоренц (1853 — 1928) — нидерландский математик
*) Герман Минковский (1864 — 1909) — немецкий математик и физик.