---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.16
tokens: 11917
characters: 3952
timestamp: 2025-12-24T05:46:27.103888
finish_reason: stop
---

С помощью понятия алгебраического дополнения теоремы 1.1 и 1.2 можно переформулировать так: сумма произведений элементов любой строки (любого столбца) определителя на соответствующие алгебраические дополнения этой строки (этого столбца) равна этому определителю.

Соответствующие формулы разложения определителя по i-й строке и по j-му столбцу можно переписать так:

\[
\Delta = \sum_{i=1}^n a_{ij} A_{ij} \quad \text{(для любого } i = 1, 2, \ldots, n), \tag{1.13'}
\]
\[
\Delta = \sum_{j=1}^n a_{ij} A_{ij} \quad \text{(для любого } j = 1, 2, \ldots, n). \tag{1.21'}
\]

Теперь мы можем сформулировать последнее свойство определителя:

4°. Свойство алгебраических дополнений соседних строк (или столбцов). Сумма произведений элементов какой-либо строки (или какого-либо столбца) определителя на соответствующие алгебраические дополнения элементов любой другой строки (любого другого столбца) равна нулю.

Доказательство проведем для строк (для столбцов оно проводится аналогично). Записывая подробно формулу (1.13')

\[
\begin{vmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{vmatrix} = A_{i1} a_{i1} + A_{i2} a_{i2} + \cdots + A_{in} a_{in}, \tag{1.36}
\]

заметим, что поскольку алгебраические дополнения \(A_{i1}, A_{i2}, \ldots, A_{in}\) не зависят от элементов i-й строки \(a_{i1}, a_{i2}, \ldots, a_{in}\), то равенство (1.36) является тождеством относительно \(a_{i1}, a_{i2}, \ldots, a_{in}\) и сохраняется при замене чисел \(a_{i1}, a_{i2}, \ldots, a_{in}\) любыми другими n числами. Заменив \(a_{i1}, a_{i2}, \ldots, a_{in}\) соответствующими элементами любой (отличной от i-й) k-й строки \(a_{k1}, a_{k2}, \ldots, a_{kn}\), мы получим слева в (1.36) определитель с двумя одинаковыми строками, равный нулю согласно следствию 1. Таким образом,

\[
A_{i1} a_{k1} + A_{i2} a_{k2} + \cdots + A_{in} a_{kn} = 0
\]

(для любых несовпадающих i и k).

5. Примеры вычисления определителей. При конкретном вычислении определителей широко используются формулы разложения по строке или столбцу и следствие 5, позволяющее, не изменяя величины определителя, прибавлять к любой его строке (или столбцу) произвольную линейную комбинацию других его строк (или столбцов). Особенно удобно использовать формулу разложения по тем строкам (или столбцам), многие элементы которых равны нулю. В частности, если в данной строке отличен от нуля только один элемент, то разложение по этой строке содержит только одно слагаемое и сразу сводит вопрос о вычислении определителя порядка n к вопросу о вычислении определителя порядка \((n - 1)\) (минора, стоящего в указанном слагаемом).

Если в данной строке отличны от нуля несколько элементов, отвечающих пересечению этой строки с несколькими столбцами, то, применяя к указанным столбцам следствие 5, мы можем, не изменяя определителя, обратить в нуль все элементы данной строки, за исключением одного.

Перейдем к конкретным примерам.

Пример 1. Пусть требуется вычислить следующий определитель четвертого порядка:

\[
\Delta = \begin{vmatrix}
4 & 99 & 83 & 1 \\
0 & 8 & 16 & 0 \\
60 & 17 & 134 & 20 \\
15 & 43 & 106 & 5
\end{vmatrix}.
\]

Вычитая из первого столбца утроенный последний столбец, будем иметь

\[
\Delta = \begin{vmatrix}
1 & 99 & 83 & 1 \\
0 & 8 & 16 & 0 \\
0 & 17 & 134 & 20 \\
0 & 43 & 106 & 5
\end{vmatrix}.
\]

Далее естественно разложить определитель по первому столбцу. В результате получим

\[
\Delta = 1 \cdot \begin{vmatrix}
8 & 16 & 0 \\
17 & 134 & 20 \\
43 & 106 & 5
\end{vmatrix}.
\]

Теперь в определителе третьего порядка вычтем из второго столбца удвоенный первый столбец. При этом будем иметь

\[
\Delta = \begin{vmatrix}
8 & 0 & 0 \\
17 & 100 & 20 \\
43 & 20 & 5
\end{vmatrix}.
\]

Разлагая, наконец, последний определитель третьего порядка по первой строке, окончательно получим

\[
\Delta = 8 \cdot \begin{vmatrix}
100 & 20 \\
20 & 50
\end{vmatrix} = 8 (500 - 400) = 800.
\]