---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.12
tokens: 11997
characters: 4209
timestamp: 2025-12-24T05:51:27.005077
finish_reason: stop
---

Пусть \( A \) и \( B \) — два линейных оператора, действующих из \( V \) в \( W \). Суммой этих операторов назовем линейный оператор \( A + B \), определяемый равенством

\[
(A + B)x = Ax + Bx.
\] (5.1)

Произведением линейного оператора \( A \) на скаляр \( \lambda \) назовем линейный оператор \( \lambda A \), определяемый равенством

\[
(\lambda A)x = \lambda (Ax).
\] (5.2)

Назовем нулевым оператор, обозначаемый символом \( O \) и отображающий все элементы пространства \( V \) в нулевой элемент пространства \( W \).

Иными словами, оператор \( O \) действует по правилу \( Ox = 0 \).

Для каждого оператора \( A \) определим противоположный оператор \( -A \) посредством соотношения

\[
-A = (-1)A.
\]

Легко проверить справедливость следующего утверждения.

Множество \( L(V, W) \) всех линейных операторов, действующих из \( V \) в \( W \), с указанными выше операциями суммы и умножения на скаляр и выбранными нулевым оператором и противоположным оператором образует линейное пространство.

3. Свойства множества \( L(V, V) \) линейных операторов. Исследуем подробнее линейные операторы, действующие из \( V \) в \( V \), т. е. изучим подробнее множество \( L(V, V) \).

Назовем тождественным (или единичным) оператором линейный оператор \( I \), действующий по правилу \( Ix = x \) (здесь \( x \) — любой элемент \( V \)).

Введем понятие произведения линейных операторов из множества \( L(V, V) \).

Произведением операторов \( A \) и \( B \) из \( L(V, V) \) называется оператор \( AB \), действующий по правилу

\[
(AB)x = A(Bx).
\] (5.3)

Отметим, что, вообще говоря, \( AB \neq BA \).

Справедливы следующие свойства линейных операторов из \( L(V, V) \):

\[
\begin{cases}
1^\circ. & \lambda (AB) = (\lambda A)B. \\
2^\circ. & (A + B)C = AC + BC. \\
3^\circ. & A(B + C) = AB + AC \\
4^\circ. & (AB)C = A(BC).
\end{cases}
\] (5.4)

§ 1] ПОНЯТИЕ ЛИНЕЙНОГО ОПЕРАТОРА. ОСНОВНЫЕ СВОЙСТВА

Первое из свойств (5.4) следует из определения произведения линейного оператора на скаляр (см. (5.2)) и определения произведения операторов (см. (5.3)).

Перейдем к обоснованию свойства 2°. Имеем, согласно (5.1), (5.2) и (5.3),

\[
((A + B)C)x = (A + B)(Cx) = A(Cx) + B(Cx) =
= (AC)x + (BC)x = (AC + BC)x.
\]

Сравнивая левую и правую части последних соотношений, мы получаем равенство \( (A + B)C = AC + BC \).

Свойство 2° установлено.

Совершенно аналогично доказывается свойство 3°.

Свойство 4° справедливо, поскольку, согласно определению (см. (5.3)), произведение линейных операторов заключается в их последовательном действии, и поэтому линейные операторы \( (AB)C \) и \( A(BC) \) совпадают и, следовательно, тождественны.

Замечание 1. Свойство 4° позволяет определить произведение \( AB . C \) любого конечного числа операторов из \( L(V, V) \) и, в частности, \( n \)-ю степень оператора \( A \) с помощью формулы

\[
A^n = \underbrace{AA...A}_{n \text{ сомножителей}}
\]

Очевидно, справедливо соотношение \( A^{n+m} = A^nA^m \).

Нам понадобится понятие обратного оператора для данного оператора \( A \) из \( L(V, V) \).

Определение 1. Линейный оператор \( B \) из \( L(V, V) \) называется обратным для оператора \( A \) из \( L(V, V) \), если выполняется соотношение \( AB = BA = I \)

Обратный оператор для оператора \( A \) обычно обозначается символом \( A^{-1} \).

Из определения обратного оператора \( A^{-1} \) следует, что для любого \( x \in V \) справедливо соотношение \( A^{-1}Ax = x \).

Таким образом, если \( A^{-1}Ax = 0 \), то \( x = 0 \), т. е. если оператор \( A \) имеет обратный, то из условия \( Ax = 0 \) следует, что \( x = 0 \).

Мы будем говорить, что линейный оператор \( A \) действует взаимно однозначно из \( V \) в \( V \), если любым двум различным элементам \( x_1 \) и \( x_2 \) отвечают различные элементы \( y_1 = Ax_1 \) и \( y_2 = Ax_2 \).

Если оператор \( A \) действует взаимно однозначно из \( V \) в \( V \), то отображение \( A : V \to V \) представляет собой отображение \( V \) на \( V \), т. е. каждый элемент \( y \in V \) представляет собой образ некоторого элемента \( x \in V \):

\[
y = Ax.
\]

Чтобы убедиться в этом, достаточно, очевидно, доказать, что \( n \) линейно независимых элементов \( x_1, x_2, ..., x_n \) пространства \( V \)