---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.42
tokens: 12231
characters: 4586
timestamp: 2025-12-24T05:54:59.525658
finish_reason: stop
---

Умножая (6.15) скалярно на вектор

\[
2(Z_{k+1} - Z_k) = 2\tau \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau}.
\]

получим равенство

\[
2\tau \left( B \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau}, \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau} \right) + 2\tau \left( AZ_k, \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau} \right) = 0. \tag{6.16}
\]

Если воспользоваться обозначением \( C = 2B - \tau A \) и соотношением

\[
Z_k = \frac{Z_{k+1} + Z_k}{2} - \frac{Z_{k+1} - Z_k}{2} = \frac{Z_{k+1} - Z_k}{2} - \frac{\tau}{2} \cdot \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau},
\]

то равенство (6.16) можно переписать в виде

\[
\tau \left( C \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau}, \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau} \right) + (A(Z_{k+1} + Z_k), Z_{k+1} - Z_k) = 0. \tag{6.17}
\]

Далее заметим, что в силу симметрии матрицы \( A \) второе слагаемое в (6.17) равно \( (AZ_{k+1}, Z_{k+1}) - (AZ_k, Z_k) \). Это приводит нас к основному энергетическому соотношению:

\[
\tau \left( C \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau}, \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau} \right) + (AZ_{k+1}, Z_{k+1}) = (AZ_k, Z_k). \tag{6.18}
\]

Для доказательства достаточности условий (6.14) остается с помощью основного энергетического соотношения доказать сходимость к нулю последовательности \( \|Z_k\| \).

Из основного энергетического соотношения и из положительной определенности матрицы \( C = 2B - \tau A \) вытекает, что \( (AZ_{k+1}, Z_k) \leq (AZ_k, Z_k) \), т. е. вытекает невозврастание последовательности \( \{(AZ_k, Z_k)\} \). Из условия \( A > 0 \) вытекает, кроме того, что эта последовательность ограничена снизу нулем, а поэтому сходится.

Но тогда из основного энергетического соотношения следует, что

\[
\lim_{k \to \infty} \left( C \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau}, \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau} \right) = 0. \tag{6.19}
\]

Напомним, что для положительно определенной матрицы \( C \) всегда найдется \( \delta > 0 \) такое, что \( (CX, X) \geq \delta (X, X) \) для любого вектора \( X \) или, что то же самое, \( \|X\|^2 < \frac{1}{\delta} (CX, X) \). Последнее неравенство позволяет заключить, что из равенства нулю указанного выше предела (6.19) следует, что

\[
\lim_{k \to \infty} \|Z_{k+1} - Z_k\| = 0. \tag{6.20}
\]

Для завершения доказательства достаточности следует воспользоваться соотношением

\[
B \frac{Z_{k+1} - Z_k}{\tau} + AZ_k = 0,
\]

из которого в силу существования для положительно определенной матрицы \( A \) ограниченной обратной матрицы \( A^{-1} \) вытекает, что

\[
Z_k = -A^{-1} \cdot \frac{B}{\tau} (Z_{k+1} - Z_k).
\]

Последнее равенство и соотношение (6.20) дают право заключить, что \( \lim_{k \to \infty} \|Z_k\| = 0 \). Достаточность доказана.

Для доказательства необходимости условий (6.14) при дополнительном предположении о том, что матрица \( B \) симметрична, привлечем следующую лемму.

Лемма. Пусть \( C \) — некоторая симметричная матрица, а \( B \) — симметричная положительно определенная матрица. Тогда матрица \( C \) является положительно определенной в том и только в том случае, когда являются положительными все собственные значения задачи \( CX = \lambda BX \).

Для доказательства леммы заметим, что так как матрица \( B \) является симметричной и положительно определенной, то (в силу теоремы 5.24 из п. 6 § 5 гл. 5) существует самосопряженный положительно определенный оператор \( B^{1/2} \) такой, что для соответствующей ему матрицы \( B^{1/2} \) справедливо равенство \( B^{1/2} \times X \times B^{1/2} = B \). Так как матрица \( B^{1/2} \) является положительно определенной и симметричной, то для нее существует ограниченная и симметричная обратная матрица, которую мы обозначим через \( B^{-1/2} \).

Заметим далее, что с помощью замены \( X = B^{-1/2} Y \) и умножения слева на матрицу \( B^{-1/2} \) задача на собственные значения \( CX = \lambda BX \) переходит в эквивалентную задачу на собственные значения \( B^{-1/2} \cdot C \cdot B^{-1/2} Y = \lambda Y \), так что для доказательства леммы остается убедиться в том, что заведомо симметричная матрица \( B^{-1/2} \cdot C \cdot B^{-1/2} \) является положительно определенной тогда и только тогда, когда является положительно определенной матрица \( C \). Это последнее сразу вытекает из того, что для любых двух ненулевых векторов \( X \) и \( Y \), связанных соотношением \( Y = B^{-1/2} \cdot X \) справедливо равенство

\[
(B^{-1/2} \cdot C \cdot B^{-1/2} X, X) = (C \cdot B^{-1/2} X, B^{-1/2} \cdot X) = (CY, Y).
\]

Лемма доказана.

Теперь мы можем перейти к доказательству необходимости условий (6.14) теоремы 6.2 при дополнительном предположении о том, что матрица \( B \) является симметричной.

2) Необходимость. Будем опираться на следующее утверждение из доказанной выше леммы: если матрица \( B \) является