---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 75.77
tokens: 12005
characters: 4087
timestamp: 2025-12-24T05:48:44.623074
finish_reason: stop
---

**перемножаемых матриц возьмем две матрицы: матрицу

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2n} \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a_{m1} & a_{m2} & \ldots & a_{mn}
\end{pmatrix},
\]

(3.2)

содержащую \( m \) строк и \( n \) столбцов и составленную из коэффициентов при неизвестных (такую матрицу мы в дальнейшем будем называть основной матрицей системы (3.1)) и матрицу \( X \), содержащую \( n \) строк и 1 столбец, т. е. один столбец вида

\[
X = \begin{pmatrix}
x_1 \\
x_2 \\
\ldots \\
x_n
\end{pmatrix}.
\]

(3.3)

Согласно правилу перемножения двух матриц *) произведение \( AX \) матрицы (3.2) на матрицу (3.3) представляет собой матрицу, содержащую \( m \) строк и 1 столбец, т. е. один столбец следующего вида:

\[
\begin{pmatrix}
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}x_n \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}x_n \\
\ldots \\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}x_n
\end{pmatrix}.
\]

(3.4)

Система равенств (3.1) означает, что этот столбец (3.4) совпадает со столбцом

\[
B = \begin{pmatrix}
b_1 \\
b_2 \\
\ldots \\
b_m
\end{pmatrix}.
\]

(3.5)

Таким образом, в матричной записи систему (3.1) можно заменить одним эквивалентным ей матричным уравнением

\[
AX = B,
\]

(3.6)

в котором матрицы \( A, X \) и \( B \) определяются соотношениями (3.2), (3.3) и (3.5). Решение матричного уравнения (3.6) заключается в отыскании такого столбца (3.3), который при заданной матрице (3.2) и заданном столбце правых частей (3.5) обращает уравнение (3.6) в тождество.

В этом и в следующем параграфах мы выясним в отношении линейной системы (3.1) следующие три вопроса:
1) способ установления того, является система (3.1) совместной или нет,

2) способ установления того, является система (3.1) (в случае ее совместности) определенной или нет,
3) способ отыскания единственного решения совместной системы (3.1) (в случае ее определенности) и отыскания всех ее решений (в случае ее неопределенности).

2. Нетривиальная совместность однородной системы. Начнем с рассмотрения однородной линейной системы вида (3.1), т. е. системы

\[
\begin{cases}
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 + \ldots + a_{1n}x_n = 0, \\
a_{22}x_1 + a_{22}x_2 + \ldots + a_{2n}x_n = 0, \\
\ldots \\
a_{m1}x_1 + a_{m2}x_2 + \ldots + a_{mn}x_n = 0.
\end{cases}
\]

(3.7)

Сразу же отметим, что эта система всегда совместна, ибо она всегда обладает так называемым тривиальным (или нулевым) решением \( x_1 = x_2 = \ldots = x_n = 0 \)*).

Возникает вопрос о том, при каких условиях однородная система (3.7) имеет, кроме указанного тривиального решения, еще и другие решения (т. е. является «нетривиально совместной»).

Этот вопрос решается довольно просто. Заметим, что существование нетривиального решения системы (3.7) эквивалентно линейной зависимости столбцов матрицы (3.2) (ибо линейная зависимость столбцов матрицы (3.2) означает, что существуют числа \( x_1, x_2, \ldots, x_n \), не все равные нулю и такие, что справедливы равенства (3.7)).

Но в силу теоремы 1.6 о базисном миноре линейная зависимость столбцов матрицы (3.2) будет иметь место тогда и только тогда, когда не все столбцы этой матрицы являются базисными, т. е. тогда и только тогда, когда порядок \( r \) базисного минора матрицы (3.2) меньше числа \( n \) ее столбцов.

Мы приходим к следующей теореме.

**теорема 3.1. Однородная система (3.7) имеет нетривиальные решения тогда и только тогда, когда ранг \( r \) матрицы (3.2) меньше числа \( n \) ее столбцов.

Следствие. Квадратная однородная система **) имеет нетривиальные решения тогда и только тогда, когда определитель, составленный из коэффициентов при неизвестных, равен нулю.

В самом деле, в случае квадратной однородной системы (3.7), т. е. при \( m = n \) ранг \( r \) матрицы (3.2) будет меньше числа \( m = n \) тогда и только тогда, когда определитель этой матрицы равен нулю.

*) Действительно, подставив в систему (3.7) нули на место всех неизвестных \( x_1, x_2, \ldots, x_n \), мы обратим в тождества все уравнения этой системы.
**) То есть система (3.7), у которой число уравнений \( m \) равно числу неизвестных \( n \).