---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.04
tokens: 12185
characters: 4558
timestamp: 2025-12-24T05:49:10.408240
finish_reason: stop
---

где \( E \) — единичная матрица (см. п. 7 § 2 гл. 1), \( A^{-1} (AX) = = (A^{-1}A) X = EX = X \), так что мы получим из (3.17)

\[
X = A^{-1}B.
\]

Развертывая равенство (3.18) и учитывая вид обратной матрицы *), мы и получим для элементов столбца \( X \) формулы Крамера.

Итак, мы доказали, что если решение матричного уравнения (3.16) существует, то оно однозначно определяется соотношением (3.18), эквивалентным формулам Крамера.

Легко проверить, что столбец \( X \), определяемый соотношением (3.18), в самом деле является решением матричного уравнения (3.16), т. е. при подстановке в это уравнение обращает его в тождество. В самом деле, если столбец \( X \) определяется равенством (3.18), то \( AX = A(A^{-1}B) = (AA^{-1}) B = EB = B \).

Итак, если определитель \( \Delta \) матрицы \( A \) отличен от нуля (т. е. если эта матрица является невырожденной), то существует и притом единственное решение матричного уравнения (3.16), определяемое соотношением (3.18), эквивалентным формулам Крамера.

Пример. Найдем решение квадратной системы линейных уравнений

\[
\left\{
\begin{array}{l}
x_1 + 2x_2 + 3x_3 + 4x_4 = 30, \\
-x_1 + 2x_2 - 3x_3 + 4x_4 = 10, \\
x_2 - x_3 + x_4 = 3, \\
x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 10
\end{array}
\right.
\]

с отличным от нуля определителем основной матрицы

\[
\Delta = \begin{vmatrix}
1 & 2 & 3 & 4 \\
-1 & 2 & -3 & 4 \\
0 & 1 & -1 & 1 \\
1 & 1 & 1 & 1
\end{vmatrix} = -4.
\]

Поскольку

\[
\Delta_1 = \begin{vmatrix}
30 & 2 & 3 & 4 \\
10 & 2 & -3 & 4 \\
3 & 1 & -1 & 1 \\
10 & 1 & 1 & 1
\end{vmatrix} = -4, \quad \Delta_2 = \begin{vmatrix}
1 & 30 & 3 & 4 \\
-1 & 10 & -3 & 4 \\
0 & 3 & -1 & 1 \\
1 & 10 & 1 & 1
\end{vmatrix} = -8,
\]
\[
\Delta_3 = \begin{vmatrix}
1 & 2 & 30 & 4 \\
-1 & 2 & 10 & 4 \\
0 & 1 & 3 & 1 \\
1 & 1 & 10 & 1
\end{vmatrix} = -12, \quad \Delta_4 = \begin{vmatrix}
1 & 2 & 3 & 30 \\
-1 & 2 & -3 & 10 \\
0 & 1 & -1 & 3 \\
1 & 1 & 1 & 10
\end{vmatrix} = -16,
\]

то в силу формул Крамера единственное решение рассматриваемой системы имеет вид \( x_1 = 1, x_2 = 2, x_3 = 3, x_4 = 4 \).

Основное значение формул Крамера состоит в том, что они дают явное выражение для решения квадратной системы линейных уравнений (с определителем, отличным от нуля) через коэффициенты уравнений и свободные члены. Практическое использование формул Крамера связано с довольно громоздкими вычислениями (для решения системы \( n \) уравнений с \( n \) неизвестными приходится вычислять \( (n+1) \) определитель \( n \)-го порядка). К этому следует добавить, что если коэффициенты уравнений и свободные члены представляют собой лишь приближенные значения каких-либо измеряемых физических величин или округляются в процессе вычислений, то использование формул Крамера может привести к большим ошибкам и в ряде случаев является нецелесообразным.

В § 4 гл. 4 будет изложен метод регуляризации, принадлежащий А. Н. Тихонову и позволяющий находить решение линейной системы с точностью, соответствующей точности задания матрицы коэффициентов уравнений и столбца свободных членов, а в главе 6 дается представление о так называемых итерационных методах решения линейных систем, позволяющих решать эти системы при помощи последовательных приближений неизвестных.

В заключении отметим, что в этом пункте мы исключили из рассмотрения случай обращения в нуль определителя \( \Delta \) основной матрицы системы (3.10). Этот случай будет содержаться в общей теории систем \( m \) линейных уравнений с \( n \) неизвестными, излагаемой в следующем пункте.

2. Отыскание всех решений общей линейной системы. Рассмотрим теперь общую систему \( m \) линейных уравнений с \( n \) неизвестными (3.1). Предположим, что эта система совместна и что ранг ее основной и расширенной матриц равен числу \( r \). Не ограничивая общности, мы можем предположить, что базисный минор основной матрицы (3.2) находится в левом верхнем углу этой матрицы (общий случай сводится к этому случаю посредством перестановки в системе (3.1) уравнений и неизвестных).

Тогда первые \( r \) строк как основной матрицы (3.2), так и расширенной матрицы (3.8) являются базисными строками этих матриц *), и по теореме 1.6 о базисном миноре каждая из строк расширенной матрицы (3.8), начиная с \( (r+1) \)-й строки, является линейной комбинацией первых \( r \) строк этой матрицы.

В терминах системы (3.1) это означает, что каждое из уравнений этой системы, начиная с \( (r+1) \)-го уравнения, является

*) Так как ранги основной и расширенной матриц оба равны \( r \), то базисный минор основной матрицы будет одновременно являться базисным минором и расширенной матрицы.