---
source_image: page_288.png
page_number: 288
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.74
tokens: 12560
characters: 4578
timestamp: 2025-12-24T06:02:50.119049
finish_reason: stop
---

288 ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ ГРУПП [ гл. 9

с помощью соотношений \( D^{(1)} (I) = A^{(1)}, \quad D^{(1)} (P) = A^{(1)} \) (эти соотношения задают гомоморфизм группы \( G \) в \( GL (1) \), а следовательно, и ее представление).

2) Двумерное представление группы \( G \).
Выберем в \( E^2 \) какой-либо базис \( e_1, e_2 \) и рассмотрим в этом базисе матрицы \( A^{(2)} \) и \( B^{(2)} \) линейных невырожденных преобразований \( A^{(2)} \) и \( B^{(2)} \):

\[
A^{(2)} = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}, \quad B^{(2)} = \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}
\]

(так как \( \det A^{(2)} = 1 \) и \( \det B^{(2)} = -1 \), то \( A^{(2)} \) и \( B^{(2)} \) — невырожденные преобразования)

Преобразования \( A^{(2)} \) и \( B^{(2)} \) образуют подгруппу в группе \( GL (2) \). Непосредственной проверкой (путем перемножения матриц \( A^{(2)} \) и \( B^{(2)} \)) убеждаемся, что умножение операторов \( A^{(2)} \) и \( B^{(2)} \) задается таблицей

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>\( A^{(2)} \)</th>
    <th>\( B^{(2)} \)</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( A^{(2)} \)</th>
    <td>\( A^{(2)} \)</td>
    <td>\( B^{(2)} \)</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( B^{(2)} \)</th>
    <td>\( B^{(2)} \)</td>
    <td>\( A^{(2)} \)</td>
  </tr>
</table>

Мы получим двумерное представление \( D^{(2)} (G) \) группы \( G \) с помощью соотношений

\[
D^{(2)} (I) = A^{(2)}, \quad D^{(2)} (P) = B^{(2)}.
\] (9.36)

Действительно, сравнивая таблицы (9.34) и (9.35), мы видим, что (9.36) определяет изоморфизм группы \( G \) на подгруппу \( \{A^{(2)}, B^{(2)}\} \) группы \( GL (2) \), а следовательно, и представление этой группы.

3) Трехмерное представление группы \( G \).
Рассмотрим в \( E^3 \) линейное преобразование \( A^{(3)} \), задаваемое матрицей

\[
A^{(3)} = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}.
\]

Это преобразование образует подгруппу в группе \( GL (3) \) с законом умножения \( A^{(3)} A^{(3)} = A^{(3)} \).

Как и в случае одномерного представления, мы получаем трехмерное представление \( D^{(3)} G \) с помощью соотношений:

\[
D^{(3)} (I) = A^{(3)}, \quad D^{(3)} (P) = A^{(3)}.
\]

4) Четырехмерное представление группы \( G \).

§ 3 ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ГРУПП 289

Рассмотрим в \( E^4 \) линейные преобразования \( A^{(4)} \) и \( B^{(4)} \), задаваемые матрицами

\[
A^{(4)} = \begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}, \quad B^{(4)} = \begin{pmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\ 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \end{pmatrix}.
\]

Преобразования \( A^{(4)} \) и \( B^{(4)} \) образуют подгруппу в группе \( GL (4) \) с законом умножения, задаваемым таблицей, аналогичной таблице (9.35) (с заменой индекса 2 на индекс 4). Очевидно, мы получаем четырехмерное представление \( D^{(4)} (G) \) группы \( G \) с помощью соотношений

\[
D^{(4)} (I) = A^{(4)}, \quad D^{(4)} (P) = B^{(4)}.
\]

Замечание. Нетрудно видеть, что матрицы \( A^{(4)} \) и \( B^{(4)} \) можно записать в виде

\[
A^{(4)} = \begin{pmatrix} A^{(2)} & O \\ O & A^{(2)} \end{pmatrix}, \quad B^{(4)} = \begin{pmatrix} B^{(2)} & O \\ O & B^{(2)} \end{pmatrix}.
\]

Поэтому представление \( D^{(4)} (G) \) можно условно записать в виде \( D^{(4)} (G) = D^{(2)} (G) + D^{(2)} (G) = 2D^{(2)} (G) \). Совершенно аналогично можно условно записать \( D^{(3)} (G) \) в виде \( D^{(3)} (G) = 3D^{(1)} (G) \).

Используя это замечание, читатель без труда построит представление группы \( G \) любой конечной размерности.

Пример 2. В п. 5 § 2 этой главы мы доказали, что только что рассмотренная группа симметрии \( G = \{I, P\} \) трехмерного пространства представляет собой нормальный делитель группы \( O (3) \) (группа ортогональных преобразований пространства \( E^3 \)). В том же пункте мы доказали, что подгруппа \( SO (3) \) собственных ортогональных преобразований группы \( O (3) \) изоморфна фактор-группе группы \( O (3) \) по нормальному делителю \( \{I, P\} \).

Так как группа гомоморфно отображается на каждую свою фактор-группу, то \( O (3) \) гомоморфно отображается на группу \( SO (3) \). Как мы видели в п. 5 § 3 этой главы, указанный гомоморфизм осуществляется следующим образом.

Если \( a \) — собственное преобразование из \( O (3) \), то ему из \( SO (3) \) ставится в соответствие это же самое преобразование.
Если \( a' \) — несобственное преобразование, то ему ставится в соответствие собственное преобразование \( Pa' \).

Таким образом, мы получаем трехмерное представление \( DO (3) \) группы ортогональных преобразований посредством группы \( SO (3) \) собственных ортогональных преобразований.