---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 85.15
tokens: 12336
characters: 5351
timestamp: 2025-12-24T05:47:33.884908
finish_reason: stop
---

вещественные числа определим обычными правилами математического анализа. Элементарно проверяется справедливость аксиом \(1^{\circ}-8^{\circ}\)), позволяющая заключить, что множество \(C[a, b]\) является линейным пространством.

Пример 5. Следующим примером линейного пространства может служить множество \(\{P_n(t)\}\) всех алгебраических многочленов степени, не превышающей натурального числа \(n\), с операциями, определенными так же, как в предыдущем примере. Заметим, что множество \(\{P_n(t)\}\), если его рассматривать на сегменте \(a \leq t \leq b\), является подмножеством линейного пространства \(C[a, b]\), рассмотренного в примере 4.

Замечание 1. Для разъяснения изучаемого понятия линейного пространства укажем примеры множеств, по той или иной причине не являющихся линейными пространствами:

а) множество всех векторов пространства с исключением векторов, коллинеарных некоторой прямой \(l\) (ибо в пределах этого множества нельзя складывать векторы, симметричные относительно указанной прямой \(l\));

б) множество всех многочленов степени, точно равной натуральному числу \(n\) (сумма двух таких многочленов может оказаться многочленом степени ниже \(n\));

в) множество всех многочленов степени, не превышающей натурального \(n\), все коэффициенты которых положительны (элементы такого множества нельзя умножить на отрицательные вещественные числа).

Замечание 2. Отметим, что элементы произвольного линейного пространства принято называть векторами. То обстоятельство, что часто термин «вектор» употребляется в более узком смысле, при этом не приводит к недоразумениям, а, напротив, взывая к сложившимся геометрическим представлениям, позволяет уяснить, а зачастую и предвидеть ряд результатов, справедливых для линейных пространств произвольной природы.

Замечание 3. В сформулированном нами определении линейного пространства числа \(\lambda, \mu, ...\), брались из множества вещественных чисел. Поэтому определенное нами пространство естественно назвать вещественным линейным пространством. При более широком подходе можно брать \(\lambda, \mu, ...\), из множества комплексных чисел. При этом мы придем к понятию комплексного линейного пространства.

2. Некоторые свойства произвольных линейных пространств. Из аксиом \(1^{\circ}-8^{\circ}\) в качестве логических следствий можно получить ряд утверждений, справедливых для произвольных линейных пространств. В качестве примера установим два утверждения.

Теорема 2.1. В произвольном линейном пространстве существует единственный нулевой элемент и для каждого элемента \(x\) существует единственный противоположный элемент.

Доказательство. Существование хотя бы одного нулевого элемента утверждается в аксиоме \(3^{\circ}\). Предположим, что существуют два нулевых элемента \(0_1\) и \(0_2\). Тогда, полагая в аксиоме \(3^{\circ}\) сначала \(x = 0_1, 0 = 0_2\), а затем \(x = 0_2, 0 = 0_1\), мы получим два равенства \(0_1 + 0_2 = 0_1, 0_2 + 0_1 = 0_2\), левые части которых (в силу аксиомы \(1^{\circ}\)) равны. Стало быть, в силу транзитивности знака = равны и правые части двух последних равенств, т. е. \(0_1 = 0_2\), и единственность нулевого элемента установлена.

Существование для каждого элемента \(x\) хотя бы одного противоположного элемента \(y\) утверждается в аксиоме \(4^{\circ}\). Предположим, что для некоторого элемента \(x\) существует два противоположных элемента \(y_1\) и \(y_2\), так что \(x + y_1 = 0\) и \(x + y_2 = 0\). Но тогда в силу аксиом \(3^{\circ}, 2^{\circ}\) и \(1^{\circ}\) \(y_1 = y_1 + 0 = y_1 + (x + y_2) = (y_1 + x) + y_2 = 0 + y_2 = y_2 + 0 = y_2\), т. е. \(y_1 = y_2\), и единственность для каждого элемента \(x\) противоположного элемента доказана. Теорема доказана.

Теорема 2.2. В произвольном линейном пространстве

1) нулевой элемент 0 равен произведению произвольного элемента \(x\) на вещественное число 0;

2) для каждого элемента \(x\) противоположный элемент равен произведению этого элемента \(x\) на вещественное число —1.

Доказательство. 1) Пусть \(x\) — произвольный элемент, а \(y\) — ему противоположный. Последовательно применяя аксиомы \(3^{\circ}, 4^{\circ}, 2^{\circ}, 5^{\circ}, 1^{\circ}, 7^{\circ}\) и снова \(5^{\circ}\) и \(4^{\circ}\), будем иметь \(x \cdot 0 = x \cdot 0 + 0 = x \cdot 0 + (x + y) = (x \cdot 0 + x) + y = (x \cdot 0 + x \cdot 1) + y = x (0 + 1) + y = x \cdot 1 + y = x + y = 0\), т. е. \(x \cdot 0 = 0\).

2) Пусть \(x\) — произвольный элемент, \(y = (-1) \cdot x\). Используя аксиомы \(5^{\circ}, 7^{\circ}, 1^{\circ}\) и уже доказанное равенство \(x \cdot 0 = 0\), получим равенство \(x + y = x + (-1) x = 1 \cdot x + (-1) x = [1 + (-1)] x = 0 \cdot x = x \cdot 0 = 0\), которое и доказывает (в силу аксиомы, \(4^{\circ}\)), что \(y\) — элемент противоположный \(x\). Теорема доказана.

Отметим в заключение, что аксиомы \(1^{\circ}-4^{\circ}\) позволяют доказать существование и единственность разности любых двух элементов линейного пространства \(x\) и \(y\), которая определяется как элемент \(z\), удовлетворяющий условию \(z + y = x^*\). (Таковым элементом служит сумма \(z = x + (-1) y\).)

*) В частности, нулевым элементом пространства \(C[a, b]\) является функция, тождественно равная нулю на сегменте \(a \leq t \leq b\).

*) Достаточно дословно повторить доказательство, данное в теории вещественных чисел (см. выпуск «Основы математического анализа», часть I, гл. 2, § 2, п. 3).