---
source_image: page_287.png
page_number: 287
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.19
tokens: 12274
characters: 4809
timestamp: 2025-12-24T06:02:46.811698
finish_reason: stop
---

не зависит от базиса представления и поэтому является инвариантом.

Итак, каждому элементу \( g \in G \) представления \( D (G) \) отвечает число — характер этого элемента.

Поскольку у различных элементов могут быть одинаковые характеры, то следует выяснить вопрос о том, каким элементам группы отвечают одинаковые характеры. Для решения этого вопроса введем понятие сопряженных элементов и классов сопряженных элементов в данной группе \( G \).

Элемент \( b \in G \) называется сопряжённым элементу \( a \in G \), если существует такой элемент \( u \in G \), что

\[
uau^{-1} = b.
\]

Отметим следующие свойства сопряженных элементов:

1) Каждый элемент \( a \) сопряжен самому себе. Действительно, если \( e \) — единица группы, то, очевидно, справедливо соотношение \( ea e^{-1} = a \), которое и означает, что \( a \) — элемент, сопряженный \( a \).

2) Если элемент \( b \) сопряжен элементу \( a \), то элемент \( a \) сопряжен элементу \( b \). Это свойство сразу же вытекает из (9.32). Действительно, умножая обе части (9.32) слева на \( u^{-1} \) и справа на \( u \), получим \( u^{-1} b u = a \). Замечая, что обратным элементом для элемента \( u^{-1} \) является элемент \( u \), мы убедимся в справедливости сформулированного свойства.

3) Если \( b \) — сопряженный элемент для \( a \) и \( c \) — сопряженный элемент для \( b \), то \( c \) — сопряженный элемент для \( a \)

Действительно, так как \( c = v b v^{-1} \) и \( b = u a u^{-1} \), то, очевидно,

\[
c = v u a u^{-1} v^{-1}.
\]

Так как обратным элементом для элемента \( u u \) является элемент \( u^{-1} v^{-1} \), то из (9.33) следует, что элемент \( c \) сопряжен элементу \( a \).

Объединим в один класс все те элементы группы, которые сопряжены данному элементу \( a \). Таким образом, согласно свойству 3), каждый элемент класса сопряжен любому элементу этого класса. Очевидно, два таких класса либо совпадают, либо не имеют общих элементов.

Вернемся теперь к представлениям групп.

Пусть \( a \) и \( b \) — сопряженные элементы, т. е. справедливо соотношение (9.32):

\[
b = u a u^{-1}.
\]

Обратимся к операторам \( D (a), D (b), D (u) \) и \( D (u^{-1}) \). Согласно определению представления группы оператор \( D (u^{-1}) \) является обратным для оператора \( D (u) \), т. е. \( D (u^{-1}) = (D (u))^{-1} \).

Обращаясь опять к определению представления, получим, согласно (9.32), соотношение \( D (b) = D (u) D (a) (D (u))^{-1} \)

Перейдем теперь к матрицам операторов, фигурирующих в последнем соотношении. Мы видим, что матрицу оператора \( D (b) \) можно рассматривать как матрицу оператора \( D (a) \) при переходе к новому базису с матрицей перехода \( D (u) \) (см. п. 2 § 2 гл. 5). Поскольку при таких преобразованиях след матрицы инвариантен и по определению равен характеру элемента, мы можем заключить, что \( \chi (a) = \chi (b) \).

Итак, характеры всех элементов, принадлежащих одному классу сопряженных элементов, равны друг другу.

Очевидно также, что характеры элементов для эквивалентных представлений совпадают.

Понятие характера в теории представлений используется обычно следующим образом.

Пусть данная группа \( G \) может быть разбита на конечное число различных классов сопряженных элементов \( K_1, K_2, ..., K_v \). Тогда каждому элементу класса \( K_i \) в данном представлении \( D (G) \) (и в любом эквивалентном ему представлении) отвечает один и тот же характер \( \chi_i \). Поэтому представление \( D (G) \) можно описать с помощью набора характеров \( \chi_1, \chi_2, ..., \chi_v \), который можно рассматривать как координаты вектора в евклидовом пространстве размерности \( v \). Таким образом, различным представлениям будут отвечать различные векторы.

Указанный геометрический подход позволяет во многих случаях решать важные вопросы теории представлений групп.

5. Примеры представлений групп.

Пример 1. Пусть \( G \) — группа симметрии трехмерного пространства, состоящая из двух элементов: тождественного преобразования \( I \) (единица группы) и отражения \( P \) относительно начала координат. Таким образом, \( G = \{I, P\} \).

Умножение элементов группы задается следующей таблицей:

\[
\begin{array}{|c|c|c|}
\hline
 & I & P \\
\hline
I & I & P \\
P & P & I \\
\hline
\end{array}
\]

1) Одномерное представление группы \( G \).

Выберем в пространстве \( E^1 \) базис \( e_1 \) и рассмотрим матрицу \( A^{(1)} \) линейного невырожденного преобразования \( A^{(1)} \) в этом пространстве: \( A^{(1)} = (1) \). Очевидно, преобразование \( A^{(1)} \) образует подгруппу в группе \( GL (1) \) линейных преобразований пространства \( E^1 \), причем умножение в этой подгруппе задается таблицей

\[
\begin{array}{|c|c|}
\hline
 & A^{(1)} \\
\hline
A^{(1)} & A^{(1)} \\
\hline
\end{array}
\]

Очевидно, мы получим одномерное представление \( D^{(1)} (G) \) группы \( G \).