---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.53
tokens: 12611
characters: 4452
timestamp: 2025-12-24T05:53:09.161066
finish_reason: stop
---

По теореме 5.15 в этом случае \((Ax, x)\) — вещественное число, и поэтому \(Im (Ax, x) = 0\). Необходимость условия теоремы доказана.

Докажем достаточность условия теоремы.
Пусть \(Im (Ax, x) = (A_1x, x) = 0\). Отсюда следует, что \(\|A_1\| = 0\), т. е. \(A_1 = O\). Поэтому \(A = A_R\), где \(A_R\) — самосопряженный оператор. Теорема доказана.

В следующих утверждениях выясняются некоторые свойства собственных значений самосопряженных операторов.

Лемма. Любое собственное значение \(\lambda\) произвольного линейного самосопряженного оператора \(A\) в евклидовом пространстве равно скалярному произведению \((Ax, x)\), где \(x\) — некоторый вектор, удовлетворяющий условию \(\|x\| = 1\):

\[
\lambda = (Ax, x), \quad \|x\| = 1.
\] (5.59)

Доказательство. Так как \(\lambda\) — собственное значение оператора \(A\), то существует такой ненулевой вектор \(z\), что

\[
Az = \lambda z.
\] (5.60)

Полагая \(x = z/\|z\|\) (очевидно, \(\|x\| = 1\)), перепишем (5.60) следующим образом: \(Ax = \lambda x, \|x\| = 1\). Отсюда получаем соотношения \((Ax, x) = \lambda (x, x) = \lambda \|x\|^2 = \lambda\), т. е. (5.59) имеет место. Лемма доказана.

Следствие. Пусть \(A\) — самосопряженный оператор и \(\lambda\) — любое собственное значение этого оператора. Пусть далее

\[
m = \inf_{\|x\|=1} (Ax, x), \quad M = \sup_{\|x\|=1} (Ax, x).
\] (5.61)

Справедливы следующие неравенства:

\[
m \leq \lambda \leq M.
\] (5.62)

Замечание 1. Так как скалярное произведение \((Ax, x)\) представляет собой непрерывную функцию от \(x\), то на замкнутом множестве \(\|x\| = 1\) эта функция ограничена и достигает своих точных граней \(m\) и \(M\).

Замечание 2. Согласно теореме 5.16 собственные значения самосопряженного оператора вещественны. Поэтому неравенства (5.62) имеют смысл.

Доказательство следствия. Так как любое собственное значение \(\lambda\) удовлетворяет соотношению (5.59), то, очевидно, каждое собственное значение заключено между точными гранями \(m\) и \(M\) скалярного произведения \((Ax, x)\). Поэтому неравенства (5.62) справедливы.

§ 5] ЛИНЕЙНЫЕ САМОСОПРЯЖЕННЫЕ ОПЕРАТОРЫ 133

Мы докажем, что числа \(m\) и \(M\), определенные соотношениями (5.61) являются соответственно наименьшим и наибольшим собственными значениями самосопряженного оператора \(A\). Предварительно убедимся в справедливости следующего утверждения.

Теорема 5.19. Пусть \(A\) — самосопряженный оператор и, кроме того, \((Ax, x) \geq 0\) для любого \(x\). Тогда \(\|A\|\) равна наибольшему собственному значению этого оператора *).

Доказательство Мы уже отмечали (см. утверждение предыдущего пункта), что \(\|A\| = \sup_{\|x\|=1} |(Ax, x)|\). Так как \((Ax, x) \geq 0\), то \(\|A\| = \sup_{\|x\|=1} (Ax, x)\). Согласно замечанию 1 этого пункта для некоторого \(x_0, \|x_0\| = 1\),

\[
(Ax_0, x_0) = \|A\| = \lambda.
\]

Обращаясь к определению нормы и используя только что написанные равенства, получим соотношения **)

\[
\|(A - \lambda I)x_0\|^2 = \|Ax_0\|^2 - 2\lambda (Ax_0, x_0) + \lambda^2 \|x_0\|^2 =
\]
\[
= \|A\|^2 - 2\|A\|\cdot\|A\| + \|A\|^2\cdot 1 = 0.
\]

Таким образом, \((A - \lambda I)x_0 = 0\), или иначе \(Ax_0 = \lambda x_0\), т. е. \(\lambda = \|A\|\) — собственное значение оператора \(A\). То, что \(\lambda\) — наибольшее собственное значение, вытекает из только что установленного следствия из леммы этого пункта. Теорема доказана.

Докажем теперь, что числа \(m\) и \(M\) (см. (5.61)) являются наименьшим и наибольшим собственными значениями самосопряженного оператора \(A\).

Теорема 5.20. Пусть \(A\) — самосопряженный оператор, а \(m\) и \(M\) — точные грани \((Ax, x)\) на множестве \(\|x\| = 1\). Эти числа представляют собой наименьшее и наибольшее собственные значения оператора \(A\).

Доказательство. Очевидно, достаточно доказать, что числа \(m\) и \(M\) — собственные значения оператора \(A\). Тогда из неравенств (5.62) сразу же следует, что \(m\) и \(M\) являются соответственно наименьшим и наибольшим собственными значениями.

Докажем сначала, что \(M\) — собственное значение. Для этого рассмотрим самосопряженный оператор \(B = A - mI\). Так как

\[
(Bx, x) = (Ax, x) - m(x, x) \geq 0,
\]

то оператор \(B\) удовлетворяет условиям теоремы 5.19 и поэтому

*) Так как собственных значений конечное число и они вещественны, то из них можно указать наибольшее
**) Мы также воспользовались равенством \(\|Ax_0\|^2 = \|A\|^2\), которое следует из соотношений \(\|A\| = (Ax_0, x_0) \leq \|Ax_0\|\) и \(\|A\| = \sup_{\|x\|=1} \|Ax\|\).