---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.19
tokens: 12414
characters: 4962
timestamp: 2025-12-24T05:59:47.135608
finish_reason: stop
---

билинейной формы, полярной некоторой положительно определенной квадратичной форме. В этом параграфе мы будем считать, что в рассматриваемом конечномерном евклидовом пространстве \( E^n \) скалярное произведение задано такого типа билинейной формой \( A(x, y) \).

В п 2 предыдущего параграфа (пример 3) мы убедились, что коэффициенты матрицы билинейной формы могут рассматриваться как координаты тензора. Эти коэффициенты для билинейной формы \( A(x, y) \), с помощью которой задается скалярное умножение в \( E^n \), мы обозначим через \( g_{ij} \). Таким образом, \( g_{ij} \) — координаты некоторого тензора \( G \) в базисе \( e_1, e_2, ..., e_n \). Этот тензор типа (2, 0) называется метрическим тензором пространства \( E^n \). Напомним, что координаты \( g_{ij} \) тензора \( G \) определяются соотношениями

\[
g_{ij} = A(e_i, e_j)
\]

(см. формулу (8.23)).

Заметим также, что так как форма \( A(x, y) \) симметрична (\( A(x, y) = A(y, x) \)), то, согласно (8.42), \( g_{ij} = g_{ji} \), т. е. метрический тензор \( G \) симметричен по нижним индексам \( i \) и \( j \).

Пусть \( x \) и \( y \) — произвольные векторы в \( E^n \), \( x^i \) и \( y^j \) — координаты этих векторов в базисе \( e_1, e_2, ..., e_n \).

Скалярное произведение \( (x, y) \) векторов \( x \) и \( y \) равно \( A(x, y) \). Обращаясь к выражению (8.24) для билинейной формы в данном базисе и используя равенство \( (x, y) = A(x, y) \), получим следующую формулу для скалярного произведения \( (x, y) \) векторов \( x \) и \( y \):

\[
(x, y) = g_{ij} x^i y^j.
\]

В частности, скалярные произведения \( (e_i, e_j) \) базисных векторов \( e_i \) и \( e_j \) равны \( g_{ij} \):

\[
(e_i, e_j) = g_{ij}
\]

(это следует из равенства \( (e_i, e_j) = A(e_i, e_j) \) и из формулы (8.42); впрочем, формулу (8.44) легко получить и непосредственно из (8.43)).

Рассмотрим теперь наряду с базисом \( e_1, e_2, ..., e_n \) взаимный базис \( e^1, e^2, ..., e^n \). Пусть \( x = x_i e^i \) и \( y = y_j e^j \) — разложения векторов \( x \) и \( y \) по векторам взаимного базиса. Тогда для скалярного произведения \( (x, y) \) получим следующую формулу:

\[
(x, y) = A(x, y) = A(x_i e^i, y_j e^j) = A(e^i, e^j) x_i y_j.
\]

Обозначая

\[
g^{ij} = A(e^i, e^j),
\]

получим следующее выражение для \( (x, y) \):

\[
(x, y) = g^{ij} x_i y_j
\]

§ 3] МЕТРИЧЕСКИЙ ТЕНЗОР ОПЕРАЦИИ В ТЕНЗОРНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЯХ 245

Как и в п. 2 предыдущего параграфа (см. пример 3), легко убедиться, что \( g^{ij} \) представляют собой координаты тензора типа (0, 2) симметричного по индексам \( i \) и \( j \). Этот тензор типа (0, 2) также называется метрическим тензором пространства \( E^n \)

Мы будем обозначать его тем же символом \( G \), что и введенный выше метрический тензор типа (2, 0): в следующем пункте мы выясним, что координаты \( g_{ij} \) и \( g^{ij} \) можно рассматривать как ковариантные и контравариантные координаты одного и того же тензора. В дальнейшем эти координаты \( g_{ij} \) и \( g^{ij} \) мы так и будем называть ковариантными и контравариантными координатами тензора \( G \).

В конце п. 2 § 1 этой главы, исследуя вопрос о построении взаимных базисов, мы ввели величины \( g_{ij} \) и \( g^{ij} \) по формулам (8.10). Сравнивая эти формулы с формулами (8.42) и (8.45), мы приходим к выводу, что эти величины представляют собой ковариантные и контравариантные координаты метрического тензора \( G \).

В этом же п 2 § 1 мы доказали, что матрицы, элементами которых являются координаты \( g_{ij} \) и \( g^{ij} \), взаимно обратные. Это означает, что справедливо соотношение

\[
g^{il} g_{lj} = \delta_k^l.
\]

Таким образом, координаты \( g^{ij} \) тензора \( G \) могут быть построены по координатам \( g_{ij} \) и наоборот (для этого надо обратиться к известному способу построения элементов обратной матрицы).

2. Операция поднятия и опускания индексов с помощью метрического тензора. Метрический тензор \( G \) используется для операции поднятия и опускания индексов у координат данного тензора \( A \).

Эта операция заключается в следующем.

Пусть \( A \) — тензор типа \( (p, q) \) с координатами \( A_{i_1 i_2 ... i_p}^{k_1 k_2 ... k_q} \). Для примера покажем, каким образом проводится операция поднятия индекса \( i_1 \). Свернем тензоры \( G \) и \( A \) по верхнему индексу \( j \) у первого тензора и по нижнему индексу \( i_1 \) у второго тензора, т. е. построим тензор с координатами \( g^{i \alpha} A_{\alpha i_2 ... i_p}^{k_1 k_2 ... k_q} \) и у координат полученного тензора индекс \( i \) обозначим через \( i_1 \). Затем эти координаты обозначим символами \( A_{i_2 ... i_p}^{i_1 k_1 k_2 ... k_q} \). Таким образом,

\[
A_{i_2 ... i_p}^{i_1 k_1 k_2 ... k_q} = g^{i_1 \alpha} A_{\alpha i_2 ... i_p}^{k_1 k_2 ... k_q}.
\]

З а м е ч а н и е 1. Так как порядок расположения индексов у координат тензора определяет «нумерацию» его координат, то, вообще говоря, при поднятии индекса нужно отмечать место среди верхних индексов, на которое будет поднят данный нижний