---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.19
tokens: 12130
characters: 4433
timestamp: 2025-12-24T05:49:58.936127
finish_reason: stop
---

купностей \( n \) вещественных чисел, скалярное произведение двух любых элементов \( x = (x_1, x_2, ..., x_n) \) и \( y = (y_1, y_2, ..., y_n) \) которого определяется равенством

\[
(x, y) = x_1 y_1 + x_2 y_2 + ... + x_n y_n.
\] (4.2)

Справедливость для так определенного скалярного произведения аксиомы 1° очевидна; справедливость аксиом 2° и 3° легко проверяется (достаточно вспомнить определение операций сложения элементов и умножения их на числа:

\[(x_1, x_2, ..., x_n) + (y_1, y_2, ..., y_n) =\]
\[(x_1 + y_1, x_2 + y_2, ..., x_n + y_n)\]
\[\lambda (x_1, x_2, ..., x_n) = (\lambda x_1, \lambda x_2, ..., \lambda x_n));\]

наконец, справедливость аксиомы 4° вытекает из того, что \( (x, x) = x_1^2 + x_2^2 + ... + x_n^2 \) всегда является неотрицательным числом и обращается в нуль лишь при условии \( x_1 = x_2 = ... = x_n = 0 \).

Рассмотренное в этом примере евклидово пространство часто обозначают символом \( E^n \).

Пример 4. В том же самом линейном пространстве \( A^n \) введем скалярное произведение любых двух элементов \( x = (x_1, x_2, ..., x_n) \) и \( y = (y_1, y_2, ..., y_n) \) не соотношением (4.2), а другим более общим способом.

Для этого рассмотрим квадратную матрицу порядка \( n \)

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & ... & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & ... & a_{2n} \\
... & ... & ... & ... \\
a_{n1} & a_{n2} & ... & a_{nn}
\end{pmatrix}.
\] (4.3)

Составим с помощью матрицы (4.3) однородный многочлен второго порядка относительно \( n \) переменных \( x_1, x_2, ..., x_n \)

\[
\sum_{i=1}^n \sum_{k=1}^n a_{ik} x_i x_k.
\] (4.4)

Забегая вперед, отметим, что такой многочлен называется квадратичной формой (порождаемой матрицей (4.3))**).

Квадратичная форма (4.4) называется положительно определенной, если она принимает строго положительные значения для всех значений переменных \( x_1, x_2, ..., x_n \), одновременно не равных нулю **). Так как при \( x_1 = x_2 = ... = x_n = 0 \) квадратичная форма (4.4), очевидно, равна нулю, то можно сказать, что положительно определенная квадратичная форма обращается в нуль лишь при условии \( x_1 = x_2 = ... = x_n = 0 \).

*) Квадратичные формы систематически изучаются в главе 7 этой книги.
**) В главе 7 этой книги будет указано необходимое и достаточное условие положительной определенности квадратичной формы.

Потребуем, чтобы матрица (4.3) удовлетворяла двум условиям:
1°. Порождала положительно определенную квадратичную форму (4.4).
2°. Была симметричной (относительно главной диагонали), т. е. удовлетворяла условию \( a_{ik} = a_{ki} \) для всех \( i = 1, 2, ..., n \) и всех \( k = 1, 2, ..., n \).

С помощью матрицы (4.3), удовлетворяющей условиям 1° и 2°, определим скалярное произведение двух любых элементов \( x = (x_1, x_2, ..., x_n) \) и \( y = (y_1, y_2, ..., y_n) \) пространства \( A^n \) соотношением

\[
(x, y) = \sum_{i=1}^n \sum_{k=1}^n a_{ik} x_i y_k.
\] (4.5)

Легко проверить справедливость для так определенного скалярного произведения всех аксиом 1°—4°. В самом деле, аксиомы 2° и 3°, очевидно, справедливы при совершенно произвольной матрице (4.3); справедливость аксиомы 1° вытекает из условия симметричности матрицы (4.3), а справедливость аксиомы 4° вытекает из того, что квадратичная форма (4.4), представляющая собой скалярное произведение \( (x, x) \), является положительно определенной.

Таким образом, пространство \( A^n \) со скалярным произведением, определяемым равенством (4.5), при условии симметричности матрицы (4.3) и положительной определенности порождаемой ею квадратичной формы, является евклидовым пространством.

Если в качестве матрицы (4.3) взять единичную матрицу, то соотношение (4.4) перейдет в (4.2), и мы получим евклидово пространство \( E^n \), рассмотренное в примере 3.

2. Простейшие свойства произвольного евклидова пространства. Устанавливаемые в этом пункте свойства справедливы для совершенно произвольного евклидова пространства как конечной, так и бесконечной размерности.

Теорема 4.1. Для любых двух элементов \( x \) и \( y \) произвольного евклидова пространства справедливо неравенство

\[
(x, y)^2 \leq (x, x)(y, y),
\] (4.6)

называемое неравенством Коши—Буняковского.

Доказательство. Для любого вещественного числа \( \lambda \), в силу аксиомы 4° скалярного произведения, справедливо неравенство \( (\lambda x - y, \lambda x - y) \geq 0 \). В силу аксиом 1°—3° последнее неравенство можно переписать в виде

\[
\lambda^2 (x, x) - 2\lambda (x, y) + (y, y) \geq 0.
\]