---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.38
tokens: 12417
characters: 4777
timestamp: 2025-12-24T05:59:33.410912
finish_reason: stop
---

**242 ТЕНЗОРЫ [ГЛ. 8**

Составим произведение \( AB \) этих тензоров и затем проведем операцию свертывания тензора \( AB \) по верхнему индексу \( k \) и нижнему индексу \( i \). Для этой операции обычно употребляется терминология: «свертывание тензоров \( A \) и \( B \) по индексам \( k \) и \( i \)».

5°. Перестановка индексов Эта операция заключается в том, что в любом базисе индексы у каждой координаты тензора подвергаются одной и той же перестановке. Это означает, что мы иным образом «нумеруем» координаты данного тензора. Читателю предлагается проверить, что в результате получается тензор (отличный, вообще говоря, от данного).

6°. Симметрирование и альтернирование. Предварительно введем понятия симметричного и кососимметричного тензоров.
Тензор \( A \) с координатами

\[
A_{i_1 \ldots i_m \ldots i_n \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q}
\]

(8.35)

называется симметричным по нижним индексам \( i_m \) и \( i_n \), если при перестановке этих индексов *) координаты тензора \( A \) не меняют своего значения, т. е.

\[
A_{i_1 \ldots i_m \ldots i_n \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} = A_{i_1 \ldots i_n \ldots i_m \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q}.
\]

(8.36)

Соотношение (8.36) называется условием симметрии тензора \( A \) по нижним индексам с номерами \( m \) и \( n \).
Тензор \( A \) называется кососимметричным по нижним индексам \( i_m \) и \( i_n \), если при перестановке этих индексов справедливо соотношение

\[
A_{i_1 \ldots i_m \ldots i_n \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} = -A_{i_1 \ldots i_n \ldots i_m \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q}.
\]

(8.37)

Соотношение (8.37) называется условием кососимметрии тензора \( A \) по нижним индексам с номерами \( m \) и \( n \).
Аналогично вводится понятие симметрии и кососимметрии тензора по двум верхним индексам.
Замечание. Если условие симметрии (кососимметрии) по нижним индексам \( i_m \) и \( i_n \) выполняется для тензора \( A \) в данной системе координат, то оно выполняется и в любой другой системе координат.
Перейдем теперь к описанию операции симметрирования.
Пусть \( A \) — тензор типа \((p, q)\) с координатами (8.35). Переставим у каждой координаты нижние индексы с номерами \( m \) и \( n \) и затем построим тензор \( A_{(m, n)} \) с координатами

\[
\frac{1}{2} \left( A_{i_1 \ldots i_m \ldots i_n \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} + A_{i_1 \ldots i_n \ldots i_m \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} \right).
\]

(8.38)

*) Напомним, что при перестановке индексов у координат тензора мы получаем координаты, вообще говоря, другого тензора.

§ 3] МЕТРИЧЕСКИЙ ТЕНЗОР. ОПЕРАЦИИ В ТЕНЗОРНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЯХ 243

Операция построения тензора \( A_{(m, n)} \) называется операцией симметрирования тензора \( A \) по нижним индексам с номерами \( m \) и \( n \).
Отметим, что координаты (8.38) тензора \( A_{(m, n)} \) обычно обозначаются символами

\[
A_{i_1 \ldots (i_m \ldots i_n) \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q}
\]

(8.39)

Очевидно, для тензора \( A_{(m, n)} \) выполняется условие симметрии (8.36) по нижним индексам с номерами \( m \) и \( n \).
Операция симметрирования тензора по верхним индексам с номерами \( m \) и \( n \) определяется аналогично. Построенный тензор обозначается символом \( A^{(m, n)} \). Для координат тензора \( A^{(m, n)} \) используется обозначение, аналогичное обозначению (8.39) координат тензора \( A_{(m, n)} \)
Операция альтернирования тензора \( A \) по нижним индексам с номерами \( m \) и \( n \) производится следующим образом.
У каждой координаты тензора \( A \) переставляются нижние индексы с номерами \( m \) и \( n \) и затем строится тензор \( A_{[m, n]} \) с координатами

\[
\frac{1}{2} \left( A_{i_1 \ldots i_m \ldots i_n \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} - A_{i_1 \ldots i_n \ldots i_m \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q} \right).
\]

(8.40)

Операция построения тензора \( A_{[m, n]} \) называется операцией альтернирования тензора \( A \) по нижним индексам с номерами \( m \) и \( n \). Координаты (8.40) тензора \( A_{[m, n]} \) обычно обозначаются символами

\[
A_{i_1 \ldots [i_m \ldots i_n] \ldots i_p}^{k_1 \ldots k_q}
\]

(8.41)

Очевидно, для тензора \( A_{[m, n]} \) выполняется условие кососимметрии (8.37) по нижним индексам \( i_m \) и \( i_n \).
Операция альтернирования тензора по верхним индексам \( i_m \) и \( i_n \) определяется аналогично. Построенный тензор обозначается символом \( A^{[m, n]} \). Для координат тензора \( A^{[m, n]} \) используется обозначение, аналогичное обозначению (8.41) координат тензора \( A_{[m, n]} \).
В заключение отметим очевидное равенство

\[
A = A_{(m, n)} + A_{[m, n]}.
\]

§ 3. Метрический тензор. Основные операции векторной алгебры в тензорных обозначениях

1. Понятие метрического тензора в евклидовом пространстве. В § 2 гл. 7 говорилось о том, что скалярное произведение в конечномерном линейном пространстве может быть задано с помощью