---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 95.94
tokens: 12515
characters: 5243
timestamp: 2025-12-24T05:48:30.013463
finish_reason: stop
---

Тем самым мы установили, что равенство (2.21) возможно лишь при условии (2.23), а это и доказывает линейную независимость элементов (2.20) и тот факт, что элементы (2.20) образуют базис всего пространства \( R \).

Пусть теперь \( x \) — любой элемент \( R \). Разложив его по базису (2.20), будем иметь \( x = \lambda_1 e_1 + ... + \lambda_k e_k + \mu_1 g_1 + ... + \mu_l g_l \) или \( x = x_1 + x_2 \), где \( x_1 = \lambda_1 e_1 + ... + \lambda_k e_k \) — элемент \( R_1 \), а \( x_2 = \mu_1 g_1 + ... + \mu_l g_l \) — элемент \( R_2 \).

Остается доказать, что представление (2.19) является единственным. Предположим, что, кроме (2.19), справедливо и еще одно представление

\[
x = x'_1 + x'_2,
\]

где \( x'_1 \) — элемент \( R_1 \), а \( x'_2 \) — элемент \( R_2 \). Вычитая (2.24) из (2.19), получим, что \( 0 = x_1 - x'_1 + x_2 - x'_2 \), или \( x_1 - x'_1 = x_2 - x'_2 \). Так как в левой части последнего равенства стоит элемент \( R_1 \), а в правой — элемент \( R_2 \), и поскольку пересечение \( R_1 \) и \( R_2 \) содержит лишь нулевой элемент, то из этого равенства следует, что \( x_1 - x'_1 = 0, x_2 - x'_2 = 0 \), т. е. \( x'_1 = x_1, x'_2 = x_2 \). Теорема доказана.

Замечание. В случае, когда пространство \( R \) представляет собой не прямую, а обычную сумму подпространств \( R_1 \) и \( R_2 \), представление (2.19) любого элемента \( x \) пространства \( R \) также справедливо, но не является, вообще говоря, единственным.

Пусть, например, \( R \) представляет собой трехмерное пространство всех свободных векторов, \( R_1 \) — подпространство всех векторов, параллельных плоскости \( Oxy \), а \( R_2 \) — подпространство всех векторов, параллельных плоскости \( Oxz \). В предыдущем пункте мы выяснили, что \( R \) представляет собой сумму (но, конечно, не прямую сумму) подпространств \( R_1 \) и \( R_2 \). Обозначим через \( i, j, k \) базисные векторы, параллельные осям \( Ox, Oy \) и \( Oz \) соответственно, и разложим произвольный элемент \( x \) пространства \( R \) по базису \( i, j, k \). Найдутся вещественные числа \( \alpha, \beta \) и \( \gamma \) такие, что \( x = \alpha i + \beta j + \gamma k \), так что, с одной стороны, \( x = x_1 + x_2 \), где \( x_1 = \alpha i + \beta j \) — элемент \( R_1 \), а \( x_2 = \gamma k \) — элемент \( R_2 \), с другой стороны, \( x = x'_1 + x'_2 \), где \( x'_1 = \beta j \) — элемент \( R_1 \), а \( x'_2 = \alpha l + \gamma k \) — элемент \( R_2 \).

§ 4. Преобразование координат при преобразовании базиса n-мерного линейного пространства

1. Прямое и обратное преобразование базисов. Пусть \( e_1, e_2, ..., e_n \) и \( e'_1, e'_2, ..., e'_n \) — два произвольных базиса n-мерного линейного пространства \( R \). Как всякий элемент пространства \( R \), каждый элемент \( e'_1, e'_2, ..., e'_n \) может быть разложен по базису \( e_1, e_2, ..., e_n \). Предположим, что элементы \( e'_1, e'_2, ..., e'_n \) выражаются через \( e_1, e_2, ..., e_n \) с помощью формул

\[
\begin{aligned}
e'_1 &= a_{11} e_1 + a_{12} e_2 + ... + a_{1n} e_n, \\
e'_2 &= a_{21} e_1 + a_{22} e_2 + ... + a_{2n} e_n, \\
&\vdots \\
e'_n &= a_{n1} e_1 + a_{n2} e_2 + ... + a_{nn} e_n.
\end{aligned}
\]

(2.25)

Это означает, что переход от первого базиса \( e_1, e_2, ..., e_n \) к второму базису \( e'_1, e'_2, ..., e'_n \), задается матрицей

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{pmatrix}.
\]

Подчеркнем, что определитель \( \Delta \) матрицы (2.26) заведомо отличен от нуля *), ибо в противном случае в силу теоремы 1.7 строки этой матрицы (а стало быть, и базисные элементы \( e'_1, e'_2, ..., e'_n \)) оказались бы линейно зависимыми.

Убедимся в том, что обратный переход от второго базиса \( e'_1, e'_2, ..., e'_n \) к первому базису \( e_1, e_2, ..., e_n \), осуществляемся с помощью матрицы \( B \), обратной к матрице \( A \).

Напомним, что матрица \( B \), обратная к матрице \( A \), введена в п. 7 § 2 гл. 1 и имеет вид

\[
B = \begin{pmatrix}
\frac{A_{11}}{\Delta} & \frac{A_{21}}{\Delta} & \cdots & \frac{A_{n1}}{\Delta} \\
\frac{A_{12}}{\Delta} & \frac{A_{22}}{\Delta} & \cdots & \frac{A_{n2}}{\Delta} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
\frac{A_{1n}}{\Delta} & \frac{A_{2n}}{\Delta} & \cdots & \frac{A_{nn}}{\Delta}
\end{pmatrix},
\]

(2.27)

где через \( \Delta \) обозначен определитель матрицы \( A \), а через \( A_{ik} \) — алгебраическое дополнение элемента \( a_{ik} \) этого определителя.

Умножим уравнения (2.25) соответственно на алгебраические дополнения \( A_{1j}, A_{2j}, ..., A_{nj} \) элементов \( j \)-го столбца определителя \( \Delta \) и после этого сложим эти уравнения. В результате получим (для любого номера \( j \), равного 1, 2, ..., n)

\[
e'_1 A_{1j} + e'_2 A_{2j} + ... + e'_n A_{nj} = \sum_{i=1}^n e_i (a_{1i} A_{1j} + a_{2i} A_{2j} + ... + a_{ni} A_{nj}).
\]

Учитывая, что сумма произведений элементов \( i \)-го столбца на соответствующие алгебраические дополнения элементов \( j \)-го столбца равна нулю при \( i \neq j \) и равна определителю \( \Delta \) при \( i = j ** \)

*) Такую матрицу в п. 7 § 2 гл. 1 мы договорились называть невырожденной.
**) См. свойство 4° из п. 4 § 2 гл. 1.