---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.19
tokens: 12085
characters: 4871
timestamp: 2025-12-24T06:02:38.255683
finish_reason: stop
---

Выделяется еще одна подгруппа группы \( L(n) \). В эту подгруппу входят преобразования, определитель матрицы которых положителен. Эта подгруппа обозначается \( L_+ (n) \) и называется собственной группой Лоренца.

Собственные преобразования Лоренца, которые принадлежат подгруппе \( L_+ (n) \), также образуют подгруппу. Ее часто называют группой Лоренца и обозначают символом \( L^+ (n) \).

В заключение этого пункта мы отметим, что группы Лоренца, в отличие от ортогональных групп, некompактны *).

Для примера докажем некompактность группы \( L^+ (2) \).

В п. 3 § 4 гл. 8 мы полностью описали эту группу. Напомним, что если в \( E_{(1,1)}^2 \) введена система координат \((x, y)\) так, что квадрат интервала задается формулой

\[
s^2 = x^2 - y^2,
\]

то преобразования Лоренца из группы \( L^+ (2) \) пространства \( E_{(1,1)}^2 \) задаются формулами

\[
x' = \frac{x - \beta y}{\sqrt{1 - \beta^2}}, \quad y' = \frac{y - \beta x}{\sqrt{1 - \beta^2}}.
\]

Рассмотрим в плоскости \((x, y)\) вектор \( x \) с координатами \((0, 1)\). По формуле (9.26) этот вектор перейдет в вектор \( x_\beta \) с координатами

\[
\left( \frac{-\beta}{\sqrt{1 - \beta^2}}, \frac{1}{\sqrt{1 - \beta^2}} \right).
\]

Обратимся теперь к последовательности преобразований Лоренца (9.26), определяемой значениями \( \beta_n \) из соотношения

\[
1 - \beta_n^2 = \frac{1}{n}, \quad n = 1, 2, \ldots
\]

Согласно (9.27) и (9.28) вектор \( x \) перейдет при действии указанной последовательности преобразований Лоренца в следующую последовательность векторов \( \{x_n\} \) с координатами

\[
(-\sqrt{n-1}, \sqrt{n}).
\]

*) В п. 3 этого параграфа было введено понятие сходимости элементов в группу \( GL(n) \) в \( n \)-мерном евклидовом пространстве и связанное с понятием сходимости понятие компактной группы.

Эти понятия легко переносятся на случай группы в произвольном конечномерном линейном пространстве \( V \). Сначала вводится понятие сходимости точек в \( V \) (например, можно выбрать в \( V \) систему координат и рассматривать сходимость последовательности векторов \( \{x_m\} \) как сходимость последовательностей координат этих векторов). После этого в полной аналогии с определением сходимости в случае группы \( GL(n) \) в евклидовом пространстве вводится понятие сходимости в группе, заданной в линейном пространстве, и определяется понятие компактной группы в таком пространстве.

Таким образом, из бесконечной последовательности преобразований Лоренца в группе \( L^+ (2) \), определенной соотношениями (9.26), для значений \( \beta \) из равенств (9.28) нельзя выделить сходящуюся последовательность (напомним, что последовательность элементов \( A_n \) группы называется сходящейся к элементу \( A \), если для любого \( x \) последовательность \( \{A_n x\} \) сходится к \( Ax \)), ибо последовательность (9.29) неограниченная.

Геометрическая иллюстрация некompактности группы \( L^+ (2) \) заключается в следующем.

Согласно (9.25) окружность радиуса единица в псевдоевклидовой плоскости будет гиперболой \( x^2 - y^2 = 1 \), являющейся некompактным множеством. При действии рассмотренной выше последовательности преобразований из группы \( L^+ (2) \) заданная точка на этой окружности преобразуется в бесконечно большую последовательность точек на указанной выше гиперболе, а из бесконечно большой последовательности точек нельзя выделить сходящуюся последовательность.

7. Унитарные группы. В этом пункте мы обратимся к комплексному линейному пространству. В полной аналогии с п. 2 этого параграфа можно рассматривать группы линейных преобразований такого пространства. Так как комплексное число определяется двумя вещественными числами (действительной и минимой частью), то полная линейная группа \( GL(n) \) преобразований \( n \)-мерного комплексного линейного пространства изоморфна полной линейной группе преобразований вещественного \( 2n \)-мерного пространства \( GL(2n) \) (вместо этого символа часто пишут \( GL(2n, R) \), подчеркивая тем самым, что речь идет о группе преобразований вещественного пространства).

В полной линейной группе преобразований комплексного евклидова пространства по аналогии с вещественным евклидовым пространством рассматриваются так называемые унитарные группы \( U(n) \), являющиеся аналогом ортогональных групп (напомним, что в § 7 гл. 5 унитарные преобразования (унитарные операторы) определялись как линейные преобразования, сохраняющие скалярное произведение; таким же образом в вещественном случае определялись и ортогональные преобразования).

Как и в вещественном случае, в группе \( U(n) \) унитарных преобразований выделяется подгруппа \( SU(n) \), для которой определители унитарных преобразований равны единице.

§ 3. Представления групп

В предыдущем параграфе мы рассматривали группы линейных преобразований линейного пространства. Таким образом, линейные преобразования исследовались с точки зрения их групповых