---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.89
tokens: 11488
characters: 2857
timestamp: 2025-12-24T05:47:41.188540
finish_reason: stop
---

** Это устанавливается с помощью тех же самых рассуждений, которые были проведены при доказательстве теоремы 2.5.
**) В частности, отсюда будет следовать весьма нетривиальная теорема о том, что у любой матрицы максимальное число линейно независимых строк совпадает с максимальным числом линейно независимых столбцов.
***) Ибо элементы этой совокупности удовлетворяют требованиям 1° и 2°, сформулированным в начале п. 1.

Совокупность всех элементов пространства \( R \) вида \( y + z \), где \( y \) — элемент подпространства \( L_1 \), а \( z \) — элемент подпространства \( L_2 \), образует подпространство пространства \( R \)), называемое суммой подпространств \( L_1 \) и \( L_2 \).

Пример. Пусть \( R \) — линейное пространство всех свободных векторов (в трехмерном пространстве), \( L_1 \) — подпространство всех свободных векторов, параллельных плоскости \( Oxu \), \( L_2 \) — подпространство всех свободных векторов, параллельных плоскости \( Oxz \). Тогда суммой подпространств \( L_1 \) и \( L_2 \) будет являться все пространство \( R \)), а пересечением подпространств \( L_1 \) и \( L_2 \) будет являться множество всех свободных векторов, параллельных оси \( Ox \).

Справедливо следующее утверждение.

Теорема 2.9. Сумма размерностей произвольных подпространств \( L_1 \) и \( L_2 \) конечномерного линейного пространства \( R \) равна сумме размерности пересечения этих подпространств и размерности суммы этих подпространств.

Доказательство. Обозначим через \( L_0 \) пересечение \( L_1 \) и \( L_2 \), а через \( \hat{L} \) — сумму \( L_1 \) и \( L_2 \). Считая \( L_0 \) k-мерным, выберем в нем базис

\[
e_1, e_2, \ldots, e_k.
\]

Используя утверждение, доказанное в п. 1, дополним базис (2.11) до базиса

\[
e_1, \ldots, e_k, g_1, \ldots, g_l
\]

в подпространстве \( L_1 \) и до базиса

\[
e_1, \ldots, e_k, f_1, \ldots, f_m
\]

в подпространстве \( L_2 \).

Достаточно доказать, что элементы

\[
g_1, \ldots, g_l, e_1, \ldots, e_k, f_1, \ldots, f_m
\]

являются базисом суммы \( \hat{L} \) подпространств \( L_1 \) и \( L_2 \)). Для этого в свою очередь достаточно доказать, что элементы (2.14) линейно независимы и что любой элемент \( x \) суммы \( \hat{L} \) представляет собой некоторую линейную комбинацию элементов (2.14).

Сначала докажем, что элементы (2.14) линейно независимы.

*) См. предыдущую сноску.
**) В самом деле, любой вектор \( x \) пространства \( R \) представляет собой линейную комбинацию \( x = ai + bj + vk \) базисных векторов \( i, j, k \) параллельных осям \( Ox, Oy \) и \( Oz \) соответственно, причем вектор \( ai + bj \) принадлежит \( L_1 \), а вектор \( vk \) принадлежит \( L_2 \).
***) Ибо при этом размерность \( \hat{L} \), равная \( l + k + m \), в сумме с размерностью \( L_0 \), равной \( k \), будет равна сумме размерностей \( k + l \) и \( k + m \) подпространств \( L_1 \) и \( L_2 \).