---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.56
tokens: 12038
characters: 4016
timestamp: 2025-12-24T05:52:22.950751
finish_reason: stop
---

**Теорема 5.10.** Пусть собственные значения \( \lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_p \) оператора \( A \) различны. Тогда отвечающие им собственные векторы \( e_1, e_2, \ldots, e_p \) линейно независимы.

Доказательство. Применим индукцию. Так как \( e_1 \) — ненулевой вектор, то для одного вектора (\( p = 1 \)) утверждение справедливо (один ненулевой вектор является линейно независимым). Пусть утверждение теоремы доказано для \( m \) векторов \( e_1, e_2, \ldots, e_m \). Присоединим к этим векторам вектор \( e_{m+1} \) и допустим, что имеет место равенство

\[
\sum_{k=1}^{m+1} \alpha_k e_k = 0.
\] (5.36)

Тогда, используя свойства линейного оператора, получим

\[
\sum_{k=1}^{m+1} \alpha_k A e_k = 0.
\] (5.37)

Так как \( e_k \) — собственные векторы, то \( A e_k = \lambda_k e_k \), и поэтому равенство (5.37) можно переписать следующим образом:

\[
\sum_{k=1}^{m+1} \alpha_k \lambda_k e_k = 0.
\] (5.38)

Согласно (5.36) \( \sum_{k=1}^{m+1} \lambda_{m+1} \alpha_k e_k = 0 \). Вычитая это равенство из равенства (5.38), найдем

\[
\sum_{k=1}^m (\lambda_k - \lambda_{m+1}) \alpha_k e_k = 0.
\] (5.39)

По условию все \( \lambda_k \) различны, т. е. \( \lambda_k - \lambda_{m+1} \neq 0 \). Поэтому из (5.39) и предположения о линейной независимости векторов \( e_1, e_2, \ldots, e_m \) следует, что \( \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_m = 0 \). Отсюда и из (5.36), а также из условия, что \( e_{m+1} \) — собственный вектор (\( e_{m+1} \neq 0 \)), вытекает, что \( \alpha_{m+1} = 0 \). Таким образом, из равенства (5.36) мы получаем, что \( \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_{m+1} = 0 \). Это означает, что векторы \( e_1, e_2, \ldots, e_{m+1} \) линейно независимы. Индукция проведена, и доказательство теоремы завершено.

**Следствие.** Если характеристический многочлен оператора \( A \) имеет \( n \) различных корней, то в некотором базисе матрица оператора \( A \) имеет диагональный вид.

Действительно, в рассматриваемом случае, согласно только что доказанной теореме собственные векторы линейно независимы и поэтому могут быть выбраны в качестве базисных. Но тогда по теореме 5.9 в этом базисе матрица оператора \( A \) будет диагональной.

§ 4. Линейные и полуторалинейные формы в евклидовом пространстве

1. Специальное представление линейной формы в евклидовом пространстве. Пусть \( V \) — евклидово пространство, а \( C \) — комплексная плоскость (одномерное комплексное линейное пространство).

В п. 1 § 1 этой главы мы ввели понятие линейной формы — линейного оператора, действующего из \( V \) в \( C \). В этом пункте мы получим специальное представление произвольной линейной формы \( f \) из \( L(V, C) \).

**Лемма.** Пусть \( f \) — линейная форма из \( L(V, C) \). Тогда существует единственный элемент \( h \) из \( V \) такой, что

\[
f(x) = (x, h).
\] (5.40)

Доказательство. Для доказательства существования элемента \( h \) выберем в \( V \) ортонормированный базис \( e_1, e_2, \ldots, e_n \). Рассмотрим элемент \( h \), координаты \( h^k \) которого в выбранном базисе определяются соотношениями *)

\[
h^k = \overline{f(e_k)}.
\] (5.41)

Таким образом, \( h = \sum_{k=1}^n h^k e_k \).

Пусть \( x = \sum_{k=1}^n x^k e_k \) — произвольный элемент пространства \( V \). Используя свойства линейной формы \( f \) и равенство (5.41), получим

\[
f(x) = \sum_{k=1}^n x^k f(e_k) = \sum_{k=1}^n x^k h^k.
\] (5.42)

Так как в ортонормированном базисе \( \{e_k\} \) скалярное произведение \( (x, h) \) векторов \( x = \sum_{k=1}^n x^k e_k \) и \( h = \sum_{k=1}^n h^k e_k \) равно \( \sum_{k=1}^n x^k h^k \), то из (5.42) получаем \( f(x) = (x, h) \).

Существование вектора \( h \) доказано.

Докажем единственность этого вектора. Пусть \( h_1 \) и \( h_2 \) — два вектора таких, что с помощью этих векторов форма \( f(x) \) может быть представлена в виде (5.40). Очевидно, для любого \( x \) справедливо соотношение \( (x, h_1) = (x, h_2) \), из которого следует равенство

*) Четка над \( f(e_k) \) означает, что берется комплексно сопряженное значение этого выражения.