---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.27
tokens: 12515
characters: 4546
timestamp: 2025-12-24T05:54:02.033649
finish_reason: stop
---

Замечание 2. Обращаясь к формулам (5.13) и (5.12), мы видим, что соотношения (5.96) действительно определяют действие оператора \( A \) в пространстве \( V \) при заданном базисе \( \{e_k^m\} \).

Замечание 3. Матрица \( A \) линейного оператора \( A \) в базисе \( \{e_k^m\} \) имеет следующий «клеточный» вид:

\[
A = \begin{pmatrix}
\Lambda_1 & 0 \\
\Lambda_2 & \ddots \\
\vdots & \ddots \\
0 & \cdots & \Lambda_l
\end{pmatrix},
\]

где клетка \( \Lambda_k \) представляет собой следующую матрицу:

\[
\Lambda_k = \begin{pmatrix}
\lambda_k & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & \lambda_k & 1 & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & 1 \\
0 & 0 & 0 & \ldots & \lambda_k
\end{pmatrix}.
\]

Замечание 4. Форма (5.97) матрицы \( A \) линейного оператора \( A \) называется жордановой формой матрицы этого оператора. При этом клетка \( \Lambda_k \) обычно называется жордановой клеткой матрицы \( A \). Отметим, что теорему 5.32 о приведении матрицы оператора к простейшему виду (5.97) называют теоремой о приведении матрицы оператора к жордановой форме.

Замечание 5. Жорданова форма матрицы (5.97) определена с точностью до порядка расположения клеток \( \Lambda_k \) по диагонали матрицы. Этот порядок зависит от порядка нумерации собственных значений \( \lambda_k \).

Мы дадим доказательство теоремы 5.32, предложенное А. Ф. Филипповым *).

Доказательство теоремы 5.32. Для доказательства теоремы применим метод индукции. При \( n = 1 \) утверждение теоремы очевидно. Пусть \( n > 1 \) и теорема верна для пространств размерности меньше \( n \). Докажем, что при этом предположении она верна и для пространств размерности \( n \). Этим и будет завершено доказательство теоремы.

Пусть \( \lambda \) — собственное значение оператора \( A \). Согласно теореме 5.8 это число является корнем характеристического уравнения \( \det(A - \lambda I) = 0 \). Следовательно, ранг \( r \) линейного оператора **) меньше \( n \), т. е. \( r < n \).

Линейный оператор \( B \) отображает пространство \( V \) на подпространство \( \operatorname{im} B \). Поэтому оператор \( B \) отображает подпространство \( \operatorname{im} B \) размерности \( r < n \) в это же подпространство. По предположению индукции в \( \operatorname{im} B \) есть базис

\[
\{h_k^m\},\ k = 1, 2, \ldots, p;\ m = 1, 2, \ldots, r_k;\ r_1 + r_2 + \cdots + r_p = r,
\]

в котором действие оператора \( B \) из \( \operatorname{im} B \) в \( \operatorname{im} B \) дается следующими соотношениями:

\[
\begin{aligned}
& Bh_k^1 = \mu_k h_k^1,\quad k = 1, 2, \ldots, p, \\
& Bh_k^m = \mu_k h_k^m + h_k^{m-1},\quad k = 1, 2, \ldots, p;\ m = 2, 3, \ldots, r_k.
\end{aligned}
\]

Таким образом, в этом базисе матрица \( \tilde{B} \) оператора \( \tilde{B} \), действующего из \( \operatorname{im} B \) в \( \operatorname{im} B \) *), имеет следующий клеточный вид:

\[
\tilde{B} = \begin{pmatrix}
M_1 & M_2 & 0 \\
0 & \ddots & \ddots \\
\vdots & \ddots & M_p
\end{pmatrix},\quad \text{где}\ M_k = \begin{pmatrix}
\mu_k & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & \mu_k & 1 & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & 1 \\
0 & 0 & 0 & \ldots & \mu_k
\end{pmatrix}.
\]

Пусть лишь первые \( m_1 \) (\( m_1 \geqslant 0 \)) собственных значений оператора \( \tilde{B} \) равны нулю.

Так как ранг каждой клетки \( M_k \) (см. (5.102)), для которой \( \mu_k = 0 \), равен \( r_k - 1 \), а ранг клетки, для которой \( \mu_k \neq 0 \), равен \( r_k \), то, согласно (5.100), ранг матрицы \( \tilde{B} \) равен \( \sum_{k=1}^p r_k - m_1 = r - m_1 \).

Поэтому размерность подпространства \( \ker \tilde{B} \) равна \( m_1 **\) и \( \ker \tilde{B} \) представляет собой линейную оболочку векторов \( h_1^1, h_2^1, \ldots, h_{m_1}^1 \). Эти векторы в силу линейной независимости образуют базис в \( \ker \tilde{B} \). Очевидно, \( \ker \tilde{B} \subset \ker B \). Дополним базис \( h_1^1, h_2^1, \ldots, h_{m_1}^1 \) в \( \ker \tilde{B} \) до базиса в \( \ker B \) векторами \( g_k, k = 1, 2, \ldots, m_0 \), \( m_0 = n - r - m_1 \) (размерность \( \ker B \) по теореме 5.1 равна \( n - \dim \operatorname{im} B \), т. е. равна \( n - r \)).

Так как \( g_k \in \ker B \), то

\[
Bg_k = 0.
\]

*) Символом \( \tilde{B} \) мы будем обозначать оператор \( B \), действующий из \( \operatorname{im} B \) в \( \operatorname{im} B \).
**) Ранг матрицы \( \tilde{B} \) равен \( \dim \operatorname{im} \tilde{B} \). Согласно теореме 5.1 \( \dim \operatorname{im} \tilde{B} + \dim \ker \tilde{B} = r \). Следовательно, \( \dim \ker \tilde{B} = m_1 \).