---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.10
tokens: 12405
characters: 4078
timestamp: 2025-12-24T05:53:35.100784
finish_reason: stop
---

Из свойств 1° и 2° проекторов \( P_k \) (см. п. 5 этого параграфа) вытекает, что \( B^m = \sum_{k=1}^n \lambda_k P_k \). Сравнивая это выражение для \( B^m \) с выражением (5.74) для \( A \), получим \( B^m = A \). Выше была установлена положительность оператора \( B \). Теорема доказана.

Замечание 1. Отметим без доказательства, что существует единственный положительный оператор \( A^{1/m} \).

Замечание 2. В ортонормированном базисе \( \{e_k\} \) собственных векторов оператора \( A \) матрица оператора \( A^{1/m} \) имеет следующий вид:

\[
\begin{pmatrix}
\lambda_1^{1/m} & 0 & \ldots & 0 \\
0 & \lambda_2^{1/m} & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & \ldots & \lambda_n^{1/m}
\end{pmatrix}.
\]

§ 6. Приведение квадратичной формы к сумме квадратов

В этом параграфе мы изучим вопрос о выборе такого базиса, в котором квадратичная форма (инвариантная квадратичная функция координат вектора; точно это понятие определяется ниже) имеет наиболее простой вид.

Квадратичные формы подробно изучаются в главе 7. Там будут, в частности, рассмотрены различные способы приведения таких форм к сумме квадратов.

Введем понятие так называемых эрмитовых форм.

Определение. Полуторалинейная форма \( B(x, y) \) называется эрмитовой, если для любых \( x \) и \( y \) справедливо соотношение

\[
B(x, y) = \overline{B(y, x)}.
\] (5.79)

Согласно следствию из теоремы 5.11 любая полуторалинейная форма \( B(x, y) \) (в том числе и эрмитова) может быть единственным образом представлена в виде

\[
B(x, y) = (Ax, y),
\] (5.80)

где \( A \) — линейный оператор.

Докажем следующие два утверждения, в которых выясняются условия, при которых полуторалинейная форма является эрмитовой.

Теорема 5.25. Для того чтобы полуторалинейная форма \( B(x, y) \) являлась эрмитовой, необходимо и достаточно, чтобы оператор \( A \) в представлении (5.80) этой формы был самосопряжённым (\( A = A^* \)).

§ 6] ПРИВЕДЕНИЕ КВАДРАТИЧНОЙ ФОРМЫ К СУММЕ КВАДРАТОВ 141

Доказательство. Действительно, если \( A \) — самосопряжённый оператор, то, используя свойства скалярного произведения, получим

\[
B(x, y) = (Ax, y) = (x, Ay) = (Ay, x) = \overline{B(y, x)}.
\]

Таким образом, выполнено соотношение (5.79), т. е. форма \( B(x, y) = (Ax, y) \) является эрмитовой.

Если же форма \( B(x, y) = (Ax, y) \) эрмитова, то, опять обращаясь к свойствам скалярного произведения, получим равенства

\[
(Ax, y) = B(x, y) = \overline{B(y, x)} = (Ay, x) = (x, Ay).
\]

Таким образом, \( (Ax, y) = (x, Ay) \), т. е. оператор \( A \) является самосопряжённым. Теорема доказана.

Теорема 5.26. Для того чтобы полуторалинейная форма \( B(x, y) \) была эрмитовой, необходимо и достаточно, чтобы функция \( B(x, x) \) была вещественной.

Доказательство. Форма \( B(x, y) \) будет эрмитовой в том и только в том случае, когда линейный оператор \( A \) в представлении (5.80) этой формы является самосопряжённым (см. теорему 5.25). Согласно же теореме 5.18, для того чтобы оператор \( A \) был самосопряжённым, необходимо и достаточно, чтобы для любого \( x \) скалярное произведение \( (Ax, x) \) было вещественным. Теорема доказана.

Введем теперь понятие квадратичной формы.

Пусть \( B(x, y) \) — эрмитова форма.

Квадратичной формой, соответствующей форме \( B(x, y) \), называется функция \( B(x, x) \).

Докажем следующую теорему о приведении квадратичной формы к сумме квадратов.

Теорема 5.27. Пусть \( B(x, y) \) — эрмитова форма, определенная на всевозможных векторах \( x \) и \( y \) n-мерного евклидова пространства \( V \). Тогда в этом пространстве существует такой ортонормированный базис \( \{e_k\} \) и можно указать такие вещественные числа \( \lambda_k \), что для любого \( x \), принадлежащего \( V \), квадратичная форма \( B(x, x) \) может быть представлена в виде следующей суммы квадратов координат \( \xi_k \) вектора \( x \) в базисе \( \{e_k\} \):

\[
B(x, x) = \sum_{k=1}^n \lambda_k |\xi_k|^2.
\] (5.81)

Доказательство. Так как форма \( B(x, y) \) эрмитова, то, согласно теореме 5.25, существует самосопряжённый оператор \( A \) такой, что

\[
B(x, y) = (Ax, y).
\] (5.82)