---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.45
tokens: 12102
characters: 4685
timestamp: 2025-12-24T05:56:12.757225
finish_reason: stop
---

Обратимся к четырем аксиомам скалярного произведения (см. п. 1 § 1 гл. 4).

Если число, называемое скалярным произведением векторов \( x \) и \( y \), обозначить символом \( A(x, y) \), то эти аксиомы запишутся следующим образом:

1°. \( A(x, y) = A(y, x) \).
2°. \( A(x + z, y) = A(x, y) + A(z, y) \).
3°. \( A(\lambda x, y) = \lambda A(x, y) \).
4°. \( A(x, x) \geqslant 0 \) и \( A(x, x) > 0 \) при \( x \neq 0 \).

Так как билинейная форма \( A(x, y) \) полярная квадратичной форме \( A(x, x) \) симметрична, то аксиома 1° выполняется. Аксиомы 2° и 3° в сочетании с требованием симметрии выполнены в силу определения билинейной формы (см. п. 1 § 1 этой главы). Аксиома 4° выполняется, так как квадратичная форма \( A(x, x) \) положительно определена.

Замечание. Очевидно, аксиомы скалярного произведения можно рассматривать как совокупность требований, определяющих билинейную форму, полярную положительно определенной квадратичной форме. Поэтому скалярное произведение в линейных пространствах может быть задано с помощью такого вида билинейной формы.

§ 3. Приведение квадратичной формы к сумме квадратов

В этом параграфе указаны различные методы приведения квадратичной формы к сумме квадратов, т. е. будут указаны методы выбора такого базиса \( f = (f_1, f_2, ..., f_n) \) в линейном пространстве \( L \), по отношению к которому квадратичная форма представляется в следующем каноническом виде:
\[
A(x, x) = \lambda_1 \eta_1^2 + \lambda_2 \eta_2^2 + \cdots + \lambda_n \eta_n^2,
\]
\( (\eta_1, \eta_2, ..., \eta_n) \) — координаты \( x \) в базисе \( f \).

Коэффициенты \( \lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_n \) в выражении (7.13) называются каноническими коэффициентами.

Подчеркнем, что мы рассматриваем квадратичные формы в произвольном вещественном линейном пространстве. В § 6 будут изучены квадратичные формы в евклидовом пространстве и будет доказана возможность приведения каждой квадратичной формы к каноническому виду даже в ортонормированном базисе. Исходя из результатов главы 5 в том же § 6 настоящей главы будет получено новое доказательство теоремы о приведении квадратичной формы к каноническому виду в произвольном (не обязательно евклидовом) вещественном линейном пространстве.

Настоящий же параграф посвящен не только доказательству возможности приведения квадратичной формы к каноническому виду, но и описанию двух методов такого приведения, имеющих большую практическую ценность и широко встречающихся в приложениях.

Так как каждому преобразованию базиса отвечает невырожденное линейное преобразование координат, а невырожденному преобразованию координат — преобразование базиса, то вопрос о приведении формы к каноническому виду можно решать путем выбора соответствующего невырожденного преобразования координат.

1. Метод Лагранжа. Докажем следующую теорему.

Теорема 7.3. Любая квадратичная форма \( A(x, x) \), заданная в \( n \)-мерном линейном пространстве \( L \), с помощью невырожденного линейного преобразования координат может быть приведена к каноническому виду (7.13).

Доказательство. Проведем доказательство теоремы методом Лагранжа. Основная идея этого метода заключается в последовательном дополнении квадратного трехчлена по каждому аргументу до полного квадрата.

Будем считать, что \( A(x, x) \not\equiv 0 \) *) и в данном базисе \( e = (e_1, e_2, ..., e_n) \) имеет вид
\[
A(x, x) = \sum_{i, j=1}^n a_{ij} \xi_i \xi_j.
\]
(7.14)

Убедимся, во-первых, что с помощью невырожденного преобразования координат форму \( A(x, x) \) можно преобразовать так, что коэффициент при квадрате первой координаты вектора \( x \) будет отличен от нуля.

Если в данном базисе этот коэффициент отличен от нуля, то нужное невырожденное преобразование является тождественным.

В случае, если \( a_{11} = 0 \), но отличен от нуля коэффициент при квадрате какой-либо другой координаты, то с помощью перенумерации базисных векторов можно добиться требуемого результата. Ясно, что перенумерация является невырожденным преобразованием.

Если же все коэффициенты при квадратах координат равны нулю, то нужное преобразование можно получить следующим способом. Пусть, например, \( a_{12} \neq 0 \)**). Рассмотрим следующее невырожденное преобразование координат***):
\[
\xi'_1 = \xi_1 - \xi_2, \quad \xi'_2 = \xi_1 + \xi_2, \quad \xi'_i = \xi_i, \quad i = 3, 4, ..., n.
\]

*) Если форма \( A(x, x) \equiv 0 \), то ее матрица в любом базисе состоит из нулевых элементов, и поэтому такая форма по определению имеет канонический вид в любом базисе.

**) Напомним, что \( A(x, x) \not\equiv 0 \), и поэтому хотя бы один коэффициент \( a_{ij} \) отличен от нуля.

***) Определитель матрицы этого преобразования равен 2, и потому это преобразование невырожденное.