---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.54
tokens: 11691
characters: 1871
timestamp: 2025-12-24T10:21:04.541444
finish_reason: stop
---

Функции

Функции широко распространены в коде Rust. Вы уже познакомились с одной из самых важных функций в языке: функцией main, которая является точкой входа большинства программ. Вы также видели ключевое слово fn, позволяющее объявлять новые функции.

Код Rust использует змеиный регистр (snake case) как основной стиль для имён функций и переменных, в котором все буквы строчные, а символ подчёркивания разделяет слова. Вот программа, содержащая пример определения функции:

Имя файла: src/main.rs

fn main() {
    println!("Hello, world!");

    another_function();
}

fn another_function() {
    println!("Another function.");
}

Для определения функции в Rust необходимо указать fn, за которым следует имя функции и набор круглых скобок. Фигурные скобки указывают компилятору, где начинается и заканчивается тело функции.

Мы можем вызвать любую функцию, которую мы определили ранее, введя её имя и набор скобок следом. Поскольку в программе определена another_function, её можно вызвать из функции main. Обратите внимание, что another_function определена после функции main в исходном коде; мы могли бы определить её и раньше. Rust не важно, где вы определяете свои функции, главное, чтобы они были определены где-то в той области видимости, которую может видеть вызывающий их код.

Создадим новый бинарный проект с названием functions для дальнейшего изучения функций. Поместите пример another_function в файл src/main.rs и запустите его. Вы должны увидеть следующий вывод:

$ cargo run
Compiling functions v0.1.0 (file:///projects/functions)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.28s
    Running `target/debug/functions`
Hello, world!
Another function.

Строки выполняются в том порядке, в котором они расположены в функции main. Сначала печатается сообщение "Hello, world!", а затем вызывается another_function, которая также печатает сообщение.