---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.07
tokens: 11837
characters: 2155
timestamp: 2025-12-24T10:19:55.931681
finish_reason: stop
---

переменной значение, значение не изменится. Мы подробно обсудим эту концепцию в разделе «Переменные и изменчивость». в Главе 3. Чтобы сделать переменную изменяемой, мы добавляем `mut` перед её именем:

```rust
let apples = 5; // неизменяемая
let mut bananas = 5; // изменяемая
```

Примечание: Синтаксис `//` означает начало комментария, который продолжается до конца строки. Rust игнорирует все содержимое комментариев. Подробнее о комментариях мы поговорим в главе 3.

Возвращаясь к программе игры Угадайка, теперь вы знаете, что `let mut guess` предоставит изменяемую переменную с именем `guess`. Знак равенства (`=`) сообщает Rust, что сейчас нужно связать что-то с этой переменной. Справа от знака равенства находится значение, связанное с `guess`, которое является результатом вызова функции `String::new`, возвращающей новый экземпляр `String`. `String` - это тип строки, предоставляемый стандартной библиотекой, который является расширяемым фрагментом текста в кодировке UTF-8.

Синтаксис `::` в строке `::new` указывает, что `new` является ассоциированной функцией `String` типа. Ассоциированная функция - это функция, реализованная для типа, в данном случае `String`. Функция `new` создаёт новую, пустую строку. Функцию `new` можно встретить во многих типах, это типичное название для функции, которая создаёт новое значение какого-либо типа.

В целом, строка `let mut guess = String::new();` создала изменяемую переменную, которая связывается с новым, пустым экземпляром `String`. Фух!

Получение пользовательского ввода

Напомним, мы подключили функциональность ввода/вывода из стандартной библиотеки с помощью `use std::io;` в первой строке программы. Теперь мы вызовем функцию `stdin` из модуля `io`, которая позволит нам обрабатывать пользовательский ввод:

```rust
io::stdin()
    .read_line(&mut guess)
```

Если бы мы не импортировали библиотеку `io` с помощью `use std::io` в начале программы, мы все равно могли бы использовать эту функцию, записав вызов этой функции как `std::io::stdin`. Функция `stdin` возвращает экземпляр `std::io::Stdin`, который является типом, представляющим дескриптор стандартного ввода для вашего терминала.