---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.00
tokens: 11784
characters: 2149
timestamp: 2025-12-24T10:20:45.852262
finish_reason: stop
---

означают, что вы не являетесь хорошим программистом! Опытные разработчики Rust также получают ошибки компиляции.

Сообщение об ошибке указывает, что причиной ошибки является то, что вы cannot assign twice to immutable variable `x` (не можете присвоить неизменяемой переменной новое значение), потому что вы пытались присвоить второе значение неизменяемой переменной x.

Важно, что мы получаем ошибку времени компиляции, при попытке изменить значение, обозначенное как неизменяемое, потому что такая ситуация может привести к ошибкам. Если одна часть нашего кода исходит из предположения, что значение никогда не изменится, а другая часть кода изменяет это значение, вполне возможно, что первая часть кода не будет делать то, для чего она была предназначена. Причину такого рода ошибок может быть трудно отследить постфактум, особенно когда второй фрагмент кода изменяет значение только иногда. Компилятор Rust гарантирует, что если вы заявите, что значение не изменится, оно действительно не изменится, поэтому вам не нужно следить за ним самостоятельно. Таким образом, ваш код легче понять.

Но изменяемость может быть очень полезной и может сделать код более удобным для написания. Хотя переменные неизменяемы по умолчанию, вы можете сделать их изменяемыми, добавив mut перед именем переменной, как вы делали это в Главе 2. Добавление mut также передаёт будущим читателям кода информацию о том, что другие части кода будут изменять значение этой переменной.

Например, изменим src/main.rs на следующий код:

Файл: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {x}");
    x = 6;
    println!("The value of x is: {x}");
}
```

Запустив программу, мы получим результат:

$ cargo run
Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30s
Running `target/debug/variables`
The value of x is: 5
The value of x is: 6

Когда используется mut, мы можем изменять значение, привязанное к x, с 5 до 6. В конечном счёте, решение о том, использовать изменяемость или нет, зависит от вас и от того, что вы считаете наиболее приемлемым в данной конкретной ситуации.