---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 90.37
tokens: 11839
characters: 2309
timestamp: 2025-12-24T10:19:32.217663
finish_reason: stop
---

Cargo сгенерировал для вас программу «Hello, world!», точно такую же, как та, которую мы написали в Листинге 1-1! На данный момент различия между нашим проектом и проектом, сгенерированным Cargo, заключаются в том, что Cargo поместил код в каталог src, и у нас есть файл конфигурации Cargo.toml в каталоге верхнего уровня.

Cargo ожидает, что ваши исходные файлы находятся внутри каталога src. Каталог верхнего уровня проекта предназначен только для файлов README, информации о лицензии, файлы конфигурации и чего то ещё не относящего к вашему коду. Использование Cargo помогает организовывать проект. Есть место для всего и все находится на своём месте.

Если вы начали проект без использования Cargo, как мы делали для "Hello, world!" проекта, то можно конвертировать его в проект с использованием Cargo. Переместите код в подкаталог src и создайте соответствующий файл Cargo.toml в папке.

Сборка и запуск Cargo проекта

Посмотрим, в чем разница при сборке и запуске программы "Hello, world!" с помощью Cargo. В каталоге hello_cargo соберите проекта следующей командой:

$ cargo build
Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 2.85 secs

Эта команда создаёт исполняемый файл в target/debug/hello_cargo (или target\debug\hello_cargo.exe в Windows), а не в вашем текущем каталоге. Поскольку стандартная сборка является отладочной, Cargo помещает двоичный файл в каталог с именем debug. Вы можете запустить исполняемый файл с помощью этой команды:

$ ./target/debug/hello_cargo # or .\target\debug\hello_cargo.exe on Windows
Hello, world!

Если все хорошо, то Hello, world! печатается в терминале. Запуск команды cargo build в первый раз также приводит к созданию нового файла Cargo.lock в папке верхнего уровня. Данный файл хранит точные версии зависимостей вашего проекта. Так как у нас нет зависимостей, то файл пустой. Вы никогда не должны менять этот файл вручную: Cargo сам управляет его содержимым для вас.

Мы только что собрали проект командой cargo build и запустили его из ./target/debug/hello_cargo. Но мы также можем использовать команду cargo run для компиляции кода и затем его запуска одной командой:

$ cargo run
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0 secs
Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!