---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.64
tokens: 11558
characters: 1300
timestamp: 2025-12-24T10:28:44.595440
finish_reason: stop
---

Что мы увидим в последующих примерах. Внутри фигурных скобок объявляются сигнатуры методов, которые описывают поведения типов, реализующих данный типаж, в данном случае поведение определяется только одной сигнатурой метода fn summarize(&self) -> String.

После сигнатуры метода, вместо предоставления реализации в фигурных в скобках, мы используем точку с запятой. Каждый тип, реализующий данный типаж, должен предоставить своё собственное поведение для данного метода. Компилятор обеспечит, что любой тип содержащий типаж Summary, будет также иметь и метод summarize объявленный с точно такой же сигнатурой.

Типаж может иметь несколько методов в описании его тела: сигнатуры методов перечисляются по одной на каждой строке и должны закачиваться символом ;.

Реализация типажа у типа

Теперь, после того как мы определили желаемое поведение используя типаж Summary, можно реализовать его у типов в нашем медиа-агрегаторе. Листинг 10-13 показывает реализацию типажа Summary у структуры NewsArticle, которая использует для создания сводки в методе summarize заголовок, автора и место публикации статьи. Для структуры Tweet мы определяем реализацию summarize используя имя пользователя и следующий за ним полный текст твита, полагая что содержание твита уже ограниченно 280 символами.

Файл: src/lib.rs