---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 74.48
tokens: 11778
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T10:19:16.382167
finish_reason: stop
---

Эти и другие инструменты экосистемы Rust обеспечивают разработчикам продуктивность при написании кода системного уровня.

Студенты

Rust полезен для студентов и тех, кто заинтересован в изучении системных концепций. Используя Rust, многие люди узнали о таких темах, как разработка операционных систем. Сообщество радушно и с удовольствием ответит на вопросы начинающих. Благодаря усилиям, таким как эта книга, команды Rust хотят сделать концепции систем более доступными для большего числа людей, особенно для новичков в программировании.

Компании

Сотни компаний, больших и малых, используют Rust для различных целей. Эти задачи включают в себя инструменты командной строки, веб-сервисы, инструменты DevOps, встраиваемые устройства, анализ и транскодирование аудио и видео, крипто-валюты, биоинформатика, поисковые системы, приложения интернета вещей, машинное обучение и даже основные части браузера Firefox.

Разработчики Open Source

Rust для людей, которые хотят построить язык программирования Rust, сообщество, инструменты разработчика и библиотеки. Мы хотели бы, чтобы вы внесли свой вклад в развитие языка Rust.

Люди, которые ценят скорость и стабильность

Rust для людей, которые жаждут скорости и стабильности в языке. Под скоростью здесь мы подразумеваем и скорость программ, которые вы можете создать с помощью Rust, и скорость с которой Rust позволяет вам написать их. Проверки компилятора Rust обеспечивают стабильность через добавление функций и рефакторинг. Это в корне отличается от хрупкого устаревшего кода на языках без таких проверок, который разработчики часто боятся изменить. Стремясь к абстракциям с нулевой стоимостью, компилируя высокоуровневые функции в код более низкого уровня так же быстро, как код, написанный вручную, Rust стремится сделать безопасный код также и быстрым.

Язык Rust надеется также на поддержку многих других пользователей (здесь упомянуты только несколько крупнейших заинтересованных сторон). В целом, величайшая важность Rust заключается в устранении компромиссов, которые программисты