---
source_image: page_640.png
page_number: 640
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.49
tokens: 11767
characters: 2217
timestamp: 2025-12-24T10:45:15.343336
finish_reason: stop
---

Типаж Debug позволяет Вам напечатать объекты типа с целью отладки, поэтому Вы и другие программисты, использующие Ваш тип, смогут проверить объект в определённой точке выполнения программы.

Типаж Debug обязателен для некоторых случаях. Например, при использовании макроса assert_eq!. Этот макрос печатает значения входных аргументов если они не совпадают. Это позволяет программистам увидеть, почему эти объекты не равны.

PartialEq и Eq для сравнения равенства

Типаж PartialEq позволяет Вам сравнить объекты одного типа на эквивалентность, и включает для них использование операторов == и !=.

Использование PartialEq реализует метод eq. Когда PartialEq используют для структуры, два объекта равны если равны все поля объектов, и объекты не равны, если хотя бы одно поле отлично. Когда используется для перечислений, каждый вариант равен себе, и не равен другим вариантам.

Типаж PartialEq обязателен в некоторых случаях. Например для макроса assert_eq!, где необходимо сравнивать два объекта одного типа на эквивалентность.

Типаж Eq не имеет методов. Он сигнализирует что каждое значение аннотированного типа равно самому себе. Типаж Eq может быть применён только для типов реализующих типаж PartialEq, хотя не все типы, которые реализуют PartialEq могут реализовывать Eq. Примером являются числа с плавающей запятой: реализация чисел с плавающей запятой говорит, что два экземпляра со значениями не-число (NaN) не равны друг другу.

Типаж Eq необходим в некоторых случаях. Например, для ключей в HashMap<K, V>. Поэтому HashMap<K, V> может сказать, что два ключа являются одним и тем же.

PartialOrd и Ord для сравнения порядка

Типаж PartialOrd позволяет Вам сравнить объекты одного типа с помощью сортировки. Тип, реализующий PartialOrd может использоваться с операторами <, >, <=, и >=. Вы можете реализовать типаж PartialOrd только для типов, реализующих PartialEq.

Использование PartialOrd реализует метод partial_cmp, который возвращает Option<Ordering> который является None когда значения не выстраивают порядок. Примером значения, которое не может быть упорядочено, не являются числом (NaN) значение с плавающей запятой. Вызов partial_cmp с любым числом с плавающей запятой и значением NaN вернёт None.