---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.13
tokens: 11746
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T10:20:59.082065
finish_reason: stop
---

```rust
fn main() {
    let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);

    let five_hundred = x.0;

    let six_point_four = x.1;

    let one = x.2;
}
```

Эта программа создаёт кортеж `x`, а затем обращается к каждому элементу кортежа, используя соответствующие индексы. Как и в большинстве языков программирования, первый индекс в кортеже равен 0.

Кортеж без каких-либо значений имеет специальное имя *unit*. Это значение и соответствующий ему тип записываются как `()` и представляют собой пустое значение или пустой возвращаемый тип. Выражения неявно возвращают unit, если они не возвращают никакого другого значения.

**Массивы**

Другой способ получить набор из нескольких значений — это массив. В отличие от кортежа, каждый элемент массива должен иметь один и тот же тип. В отличие от массивов в некоторых других языках, массивы в Rust имеют фиксированную длину.

Мы записываем значения в массиве в виде списка, разделённого запятыми, внутри квадратных скобок:

Файл : src/main.rs

```rust
fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];
}
```

Массивы полезны, когда вы хотите, чтобы ваши данные размещались в стеке, а не в куче (мы более подробно обсудим стек и кучу в главе 4), или когда вы хотите, чтобы у вас всегда было фиксированное количество элементов. Однако массив не такой гибкий, как векторный тип. Вектор — это аналогичный тип коллекции, предоставляемый стандартной библиотекой, размер которого может увеличиваться или уменьшаться.
Если вы не уверены, использовать массив или вектор, скорее всего, вам следует использовать вектор. Глава 8 раскрывает векторы более подробно.

Однако массивы более полезны, когда вы знаете, что количество элементов не нужно будет изменять. Например, если бы вы использовали названия месяцев в программе, вы, вероятно, использовали бы массив, а не вектор, потому что вы знаете, что он всегда будет содержать 12 элементов: