---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.02
tokens: 11733
characters: 1848
timestamp: 2025-12-24T10:21:19.452041
finish_reason: stop
---

присваивания возвращает значение присваивания. В таких языках можно писать код x = y = 6 и обе переменные x и y будут иметь одинаковое значение 6. Но в Rust не так.

Выражения вычисляют значение и составляют большую часть остального кода, который вы напишете на Rust. Рассмотрим математическую операцию, к примеру 5 + 6, которая является выражением, вычисляющим значение 11. Выражения могут быть частью операторов: в листинге 3-1 6 в операторе let y = 6; является выражением, которое вычисляется в значение 6. Вызов функции - это выражение. Вызов макроса - это выражение. Новый блок области видимости, созданный с помощью фигурных скобок, представляет собой выражение, например:

Имя файла: src/main.rs

fn main() {
    let y = {
        let x = 3;
        x + 1
    };

    println!("The value of y is: {y}");
}

Это выражение:

{
    let x = 3;
    x + 1
}

является блоком, который в данном случае вычисляется как 4. Это значение затем привязывается к y как часть оператора let. Обратите внимание, что x + 1 не имеет точки с запятой в конце, в отличие от большинства строк, которые вы видели до сих пор. Выражения не включают точку с запятой в конце. Если добавить точку с запятой в конец выражения, то оно превратится в оператор, и не вернёт значение. Помните об этом, когда будете изучать возвращаемые функцией значения и выражения.

Функции с возвращаемыми значениями

Функции могут возвращать значения коду, который их вызывает. Мы не называем возвращаемые значения, но мы должны объявить их тип после стрелки ( -> ). В Rust возвращаемое значение функции является синонимом значения конечного выражения в блоке тела функции. Вы можете раньше выйти из функции и вернуть значение, используя ключевое слово return и указав значение, но большинство функций неявно возвращают последнее выражение. Вот пример такой функции:

Имя файла: src/main.rs