---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.86
tokens: 11753
characters: 1962
timestamp: 2025-12-24T10:35:03.100021
finish_reason: stop
---

Если вы хотите использовать лицензию, которая отсутствует в SPDX, вам нужно поместить текст этой лицензии в файл, включите файл в свой проект, а затем используйте `license-file`, чтобы указать имя этого файла вместо использования ключа `license`.

Руководство по выбору лицензии для вашего проекта выходит за рамки этой книги. Многие люди в сообществе Rust лицензируют свои проекты так же, как и Rust, используя двойную лицензию `MIT OR Apache 2.0`. Эта практика демонстрирует, что вы также можете указать несколько идентификаторов лицензий, разделённых `OR`, чтобы иметь несколько лицензий для вашего проекта.

С добавлением уникального имени, версии, вашего описания и лицензии, файл Cargo.toml для проекта, который готов к публикации может выглядеть следующим образом:

Файл: Cargo.toml

```toml
[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
edition = "2021"
description = "A fun game where you guess what number the computer has chosen."
license = "MIT OR Apache-2.0"

[dependencies]
```

Документация Cargo описывает другие метаданные, которые вы можете указать, чтобы другие могли легче находить и использовать ваш крейт.

Публикация на Crates.io

Теперь, когда вы создали учётную запись, сохранили свой токен API, выбрали имя для своего крейта и указали необходимые метаданные, вы готовы к публикации! Публикация библиотеки загружает определённую версию в crates.io для использования другими.

Будьте осторожны, потому что публикация является перманентной операцией. Версия никогда не сможет быть перезаписана, а код не подлежит удалению. Одна из основных целей crates.io - служить постоянным архивом кода, чтобы сборки всех проектов, зависящих от crates из crates.io продолжали работать. Предоставление возможности удаления версий сделало бы выполнение этой цели невозможным. При этом количество версий крейтов, которые вы можете опубликовать, не ограничено.

Запустите команду `cargo publish` ещё раз. Сейчас эта команда должна выполниться успешно: