---
source_image: page_563.png
page_number: 563
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.37
tokens: 11760
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T10:42:15.853722
finish_reason: stop
---

Наряду с шаблоном newtype, Rust предоставляет возможность объявить псевдоним типа чтобы дать существующему типу другое имя. Для этого мы используем ключевое слово type. Например, мы можем создать псевдоним типа Kilometers для i32 следующим образом:

```rust
type Kilometers = i32;
```

Теперь псевдоним Kilometers является синонимом для i32; в отличие от типов Millimeters и Meters, которые мы создали в листинге 19-15, Kilometers не являются отдельными, новыми типами. Значения с типом Kilometers будут обрабатываться также, как значения типа i32:

```rust
type Kilometers = i32;

let x: i32 = 5;
let y: Kilometers = 5;

println!("x + y = {}", x + y);
```

Поскольку Kilometers и i32 являются одинаковым типом, мы можем сложить значения обоих типы и мы можем передать значения Kilometers в функции, которые принимают параметры типа i32. Однако, используя этот метод, мы не получаем преимуществ проверки типа, которые доступны в шаблоне newtype, обсуждавшемся ранее.

Синонимы в основном используются для уменьшения повторяемости. Например, у нас есть тип:

```rust
Box<dyn Fn() + Send + 'static>
```

Запись этого длинного типа в сигнатурах функций и в виде аннотаций типов по всему коду может быть утомительной и приводить к ошибкам. Представьте, что у вас есть проект, полный кодом как в листинге 19-24.

```rust
let f: Box<dyn Fn() + Send + 'static> = Box::new(|| println!("hi"));

fn takes_long_type(f: Box<dyn Fn() + Send + 'static>) {
    // --snip--
}

fn returns_long_type() -> Box<dyn Fn() + Send + 'static> {
    // --snip--
}
```

Листинг 19-24: Использование длинного типа во многих местах

Псевдоним типа делает этот код более управляемым за счёт сокращения повторений. В листинге 19-25 мы представили псевдоним Thunk для "многословного" типа и теперь можем заменить все использования такого типа на более короткий псевдонимом Thunk.