---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 88.07
tokens: 11802
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T10:19:30.231139
finish_reason: stop
---

Привет, Cargo!

Cargo - это система сборки и менеджер пакетов Rust. Большая часть разработчиков используют данный инструмент для управления проектами, потому что Cargo выполняет за вас множество задач, таких как сборка кода, загрузка библиотек, от которых зависит ваш код, и создание этих библиотек. (Мы называем библиотеки, которые нужны вашему коду, зависимостями.)

Самые простые программы на Rust, подобные той, которую мы написали, не имеют никаких зависимостей. Если бы мы сделали проект «Hello, world!» с Cargo, он бы использовал только ту часть Cargo, которая отвечает за компиляцию вашего кода. По мере написания более сложных программ на Rust вы будете добавлять зависимости, а если вы начнёте проект с использованием Cargo, добавлять зависимости станет намного проще.

Так как большая часть проектов использует Cargo, то остальная часть книги подразумевает, что вы также используете Cargo. Cargo устанавливается вместе с Rust при использовании официальных установщиков обсуждаемых в разделе "Установка Rust". Если вы установили Rust другим способом, то проверьте, работает ли он, введя команду проверки версии Cargo в терминале:

$ cargo --version

Если команда выдала номер версии, то значит Cargo установлен. Если вы видите ошибку, вроде command not found ("команда не найдена"), загляните в документацию для использованного вами способа установки, чтобы выполнить установку Cargo отдельно.

Создание проекта с помощью Cargo

Давайте создадим новый проект с помощью Cargo и посмотрим, как он отличается от нашего начального проекта "Hello, world!". Перейдите обратно в папку projects (или любую другую, где вы решили сохранять код). Затем, в любой операционный системе, запустите команду:

$ cargo new hello_cargo
$ cd hello_cargo

Первая команда создаёт новый каталог и проект с именем hello_cargo. Мы назвали наш проект hello_cargo, и Cargo создаёт свои файлы в каталоге с тем же именем.

Перейдём в каталог hello_cargo и посмотрим файлы. Увидим, что Cargo сгенерировал два файла и одну директорию: файл Cargo.toml и каталог src с файлом main.rs внутри.

Кроме того, cargo инициализировал новый репозиторий Git вместе с файлом .gitignore. Файлы Git не будут сгенерированы, если вы запустите cargo new в существующем