---
source_image: page_529.png
page_number: 529
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.57
tokens: 11770
characters: 1940
timestamp: 2025-12-24T10:40:52.060901
finish_reason: stop
---

Здесь мы получаем предупреждение о том, что не используем переменную y, но мы не получаем предупреждения о неиспользовании переменной _x.

Обратите внимание, что есть небольшая разница между использованием только _ и использованием имени, начинающегося с подчёркивания. Синтаксис _x по-прежнему привязывает значение к переменной, тогда как _ не привязывает ничего. В листинге 18-21 представлена ошибка, показывающая, в каком случае это различие имеет значение.

```rust
let s = Some(String::from("Hello!"));

if let Some(_s) = s {
    println!("found a string");
}

println!("{:?}", s);
```

Листинг 18-21: Неиспользуемая переменная, начинаяющаяся с подчёркивания, по-прежнему привязывает значение, что может привести к смене владельца значения

Мы получим сообщение об ошибке, поскольку значение s по-прежнему будет перемещено в переменную _s, что не позволяет нам снова использовать s. Однако использование только подчёркивания никогда не привязывает к себе значение. Листинг 18-22 будет компилироваться без каких-либо ошибок, потому что s не перемещено в _.

```rust
let s = Some(String::from("Hello!"));

if let Some(_) = s {
    println!("found a string");
}

println!("{:?}", s);
```

Листинг 18-22. Использование подчёркивания не привязывает значение

Этот код работает нормально, потому что мы никогда не привязываем s к чему либо; оно не перемещается.

Игнорирование оставшихся частей значения с помощью ..

Со значениями, которые имеют много частей, можно использовать синтаксис .., чтобы использовать только некоторые части и игнорировать остальные, избегая необходимости перечислять подчёркивания для каждого игнорируемого значения. Шаблон .. игнорирует любые части значения, которые мы явно не сопоставили в остальной частью шаблона. В листинге 18-23 мы имеем структуру Point, которая содержит координату в трёхмерном пространстве. В выражении match мы хотим работать только с координатой x и игнорировать значения полей y и z.