---
source_image: page_653.png
page_number: 653
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.26
tokens: 11858
characters: 2406
timestamp: 2025-12-24T10:45:20.198483
finish_reason: stop
---

одного из авторов Rust с компьютером на Windows:

> rustup toolchain list
stable-x86_64-pc-windows-msvc (default)
beta-x86_64-pc-windows-msvc
nightly-x86_64-pc-windows-msvc

Как видите, стабильный набор инструментов (toolchain) используется по умолчанию. Большинство пользователей Rust используют стабильные версии большую часть времени. Возможно, вы захотите использовать стабильную большую часть времени, но использовать каждую ночную версию в конкретном проекте, потому что заботитесь о передовых возможностях. Для этого вы можете использовать команду rustup override в каталоге этого проекта, чтобы установить ночной набор инструментов, должна использоваться команда rustup, когда вы находитесь в этом каталоге:

$ cd ~/projects/needs-nightly
$ rustup override set nightly

Теперь каждый раз, когда вы вызываете rustc или cargo внутри ~/projects/needs-nightly, rustup будет следить за тем, чтобы вы используете ночную версию Rust, а не стабильную по умолчанию. Это очень удобно, когда у вас есть множество Rust проектов!

Процесс RFC и команды

Итак, как вы узнаете об этих новых возможностях? Модель разработки Rust следует процессу запроса комментариев (RFC - Request For Comments). Если хотите улучшить Rust, вы можете написать предложение, которое называется RFC.

Любой может написать RFC для улучшения Rust, предложения рассматриваются и обсуждаются командой Rust, которая состоит из множества тематических подгрупп. На веб-сайте Rust есть полный список команд, который включает команды для каждой области проекта: дизайн языка, реализация компилятора, инфраструктура, документация и многое другое. Соответствующая команда читает предложение и комментарии, пишет некоторые собственные комментарии и в конечном итоге, приходит к согласию принять или отклонить эту возможность.

Если новая возможность принята и кто-то может реализовать её, то задача открывается в репозитории Rust. Человек реализующий её, вполне может не быть тем, кто предложил эту возможность! Когда реализация готова, она попадает в master ветвь с флагом функции, как мы обсуждали в разделе "Нестабильных функциях".

Через некоторое время, разработчики Rust использующие ночные выпуски, смогут опробовать новую возможность, члены команды обсудят её, как она работает в ночной версии и решат, должна ли она попасть в стабильную версию Rust или нет. Если принимается решение двигать её вперёд, ограничение функции с помощью флага