---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.28
tokens: 11586
characters: 1598
timestamp: 2025-12-24T10:29:52.515462
finish_reason: stop
---

В этом методе имеется два входных параметра, поэтому Rust применит первое правило и назначит обоим параметрам &self и announcement собственные времена жизни. Далее, поскольку один из параметров является &self, то возвращаемое значение получает время жизни переменой &self и все времена жизни теперь выведены.

Статическое время жизни

Одно особенное время жизни, которое мы должны обсудить, называется 'static. Оно означает, что данная ссылка может жить всю продолжительность работы программы. Все строковые литералы по умолчанию имеют время жизни 'static, но мы можем указать его явным образом:

let s: &'static str = "I have a static lifetime.";

Содержание этой строки сохраняется внутри бинарного файл программы и всегда доступно для использования. Следовательно, время жизни всех строковых литералов равно 'static.

Сообщения компилятора об ошибках в качестве решения проблемы могут предлагать вам использовать время жизни 'static. Но прежде чем указывать 'static как время жизни для ссылки, подумайте, на самом ли деле данная ссылка будет доступна во всё время работы программы. В большинстве случаев, сообщения об ошибках, предлагающие использовать время жизни 'static появляются при попытках создания недействительных ссылок или несовпадения имеющихся времён жизни. В таких случаях, решение заключается в исправлении таких проблем, а не в указании статического времени жизни 'static.

Обобщённые типы параметров, ограничения типажей и времена жизни вместе

Давайте кратко рассмотрим синтаксис задания параметров обобщённых типов, ограничений типажа и времён жизни совместно в одной функции: