---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.30
tokens: 11591
characters: 1365
timestamp: 2025-12-24T10:25:09.434664
finish_reason: stop
---

Листинг 7-4. Ошибки компиляции при сборке кода из листинга 7-3

Сообщения об ошибках говорят о том, что модуль hosting является приватным. Другими словами, у нас есть правильные пути к модулю hosting и функции add_to_waitlist, но Rust не позволяет нам использовать их, потому что у него нет доступа к приватным разделам. В Rust все элементы (функции, методы, структуры, перечисления, модули и константы) по умолчанию являются приватными для родительских модулей. Если вы хотите сделать элемент, например функцию или структуру, приватным, вы помещаете его в модуль.

Элементы в родительском модуле не могут использовать приватные элементы внутри дочерних модулей, но элементы в дочерних модулях могут использовать элементы у своих модулях-предках. Это связано с тем, что дочерние модули оборачивают и скрывают детали своей реализации, но дочерние модули могут видеть контекст, в котором они определены. Продолжая нашу метафору, подумайте о правилах приватности как о задней части ресторана: то, что там происходит, скрыто от клиентов ресторана, но офис-менеджеры могут видеть и делать всё в ресторане, которым они управляют.

В Rust решили, что система модулей должна функционировать таким образом, чтобы по умолчанию скрывать детали реализации. Таким образом, вы знаете, какие части внутреннего кода вы можете изменять не нарушая работы внешнего кода. Тем не менее,