---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.42
tokens: 11727
characters: 1668
timestamp: 2025-12-24T10:20:58.388866
finish_reason: stop
---

Сложные типы данных

Сложные типы могут группировать несколько значений в один тип. В Rust есть два примитивных сложных (комбинированных) типа: кортежи и массивы.

Кортежи

Кортеж является общим способом совместной группировки нескольких значений различного типа в единый комбинированный тип. Кортежи имеют фиксированную длину: после объявления они не могут расти или уменьшаться в размере.

Кортеж создаётся при помощи записи списка значений, перечисленных через запятую внутри круглых скобок. Каждая позиция в кортеже имеет тип. Типы различных значений в кортеже могут не быть одинаковыми. В примере мы добавили необязательные аннотации типов:

Файл : src/main.rs

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
}
```

К переменной с именем `tup` привязывается весь кортеж, потому что кортеж является единым комбинированным элементом. Чтобы получить отдельные значения из кортежа, можно использовать сопоставление с образцом для деструктурирования значений кортежа, как в примере:

Файл : src/main.rs

```rust
fn main() {
    let tup = (500, 6.4, 1);

    let (x, y, z) = tup;

    println!("The value of y is: {y}");
}
```

Программа создаёт кортеж, привязывает его к переменной `tup`. Затем в `let` используется шаблон для превращения `tup` в три отдельные переменные: `x`, `y` и `z`. Такого рода операция называется деструктуризацией (destructuring), потому что она разбирает один кортеж на три части. В конце программа печатает значение `y`, которое равно `6.4`.

Мы также можем напрямую обращаться к элементу кортежа, используя точку (`.`), за которой следует индекс значения, к которому мы хотим получить доступ. Например:

Файл : src/main.rs