---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.03
tokens: 11639
characters: 1598
timestamp: 2025-12-24T10:20:58.673368
finish_reason: stop
---

Этот пример создаёт функцию под именем print_labeled_measurement с двумя параметрами. Первый параметр называется value с типом i32. Второй называется unit_label и имеет тип char. Затем функция печатает текст, содержащий value и unit_label.

Попробуем запустить этот код. Замените текущую программу проекта functions в файле src/main.rs на предыдущий пример и запустите его с помощью cargo run:

$ cargo run
Compiling functions v0.1.0 (file:///projects/functions)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31s
    Running `target/debug/functions`
The measurement is: 5h

Поскольку мы вызвали функцию с 5 в качестве значения для value и 'h' в качестве значения для unit_label, вывод программы содержит эти значения.

Операторы и выражения

Тела функций состоят из ряда операторов, необязательно заканчивающихся выражением. До сих пор функции, которые мы рассматривали, не включали завершающее выражение, но вы видели выражение как часть оператора. Поскольку Rust является языком, основанным на выражениях, это важное различие необходимо понимать. В других языках таких различий нет, поэтому давайте рассмотрим, что такое операторы и выражения, и как их различия влияют на тела функций.

Операторы - это инструкции, которые выполняют какое-либо действие и не возвращают значение. Выражения вычисляют результирующее значение. Давайте посмотрим на несколько примеров.

Фактически мы уже использовали операторы и выражения. Создание переменной и присвоение ей значения с помощью let - это оператор. В листинге 3-1 let y = 6; это оператор.

Имя файла: src/main.rs

fn main() {
    let y = 6;
}