---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.75
tokens: 11879
characters: 2487
timestamp: 2025-12-24T10:20:59.083643
finish_reason: stop
---

Константы

Подобно неизменяемым переменным, константы — это значения, которые связаны с именем и не могут изменяться, но между константами и переменными есть несколько различий.

Во-первых, не разрешается использовать `mut` с константами. Константы не просто неизменны по умолчанию — они неизменны всегда. Вы объявляете константы, используя ключевое слово `const` вместо ключевого слова `let`, и тип должен быть явно указан. Мы собираемся рассмотреть типы и аннотации типов в следующем разделе “Типы данных”, так что не беспокойтесь о деталях сейчас. Просто знайте, что вы всегда должны явно указывать тип.

Константы можно объявить в любой области видимости, включая глобальную. Это делает их удобными для значений, про которые должны знать многие другие части кода.

Последней разницей является то, что константы можно установить только в константное выражение, а не в результат значения, которое можно посчитать только во время выполнения.

Вот пример объявления константы:

```rust
const THREE_HOURS_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60 * 3;
```

Имя константы `THREE_HOURS_IN_SECONDS` и её значение устанавливается в результате умножения числа 60 (количество секунд в минуте) на 60 (количество минут в часе) на 3 (количество часов, которое мы хотим подсчитать в этой программе). Соглашение об именах констант в Rust состоит в том, чтобы использовать все символы в верхнем регистре с символами подчёркивания между словами. Компилятор способен вычислить ограниченный набор операций во время компиляции, что позволяет нам записать это значение так, чтобы его было легче понять и проверить, вместо того, чтобы устанавливать для этой константы значение 10800. См раздел справочника Rust, посвящённый вычислению констант для получения дополнительной информации о том, какие операции можно использовать при объявлении констант.

Константы являются корректными для всего времени выполнения программы внутри той области видимости, где они были объявлены. Это свойство делает константы полезными для значений приложения, о которых может потребоваться знать нескольким частям программы. Например, максимальное количество очков, которое может заработать любой игрок в игре, или скорость света.

Именование жёстко заданных значений, используемых в вашей программе, в качестве констант является удобным способом передать их смысл тем, кто будет сопровождать этот код в будущем. Это также помогает иметь только одно место в коде, которое вам нужно будет изменить, если заданное значение потребует обновления.