---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.80
tokens: 11741
characters: 1925
timestamp: 2025-12-24T10:19:14.828628
finish_reason: stop
---

Тело функции заключено в {}. Rust требует фигурных скобок вокруг всех тел функций. Хороший стиль — поместить открывающую фигурную скобку на ту же строку, что и объявление функции, добавив между ними один пробел.

Примечание. Если вы хотите придерживаться стандартного стиля в проектах на Rust, вы можете использовать инструмент автоматического форматирования под названием rustfmt для форматирования кода в определённом стиле (подробнее о rustfmt в Приложении D ). ). Команда Rust включила этот инструмент в стандартный дистрибутив Rust, например, rustc , поэтому он уже должен быть установлен на вашем компьютере!

Тело функции main содержит следующий код:

println!("Hello, world!");

Эта строка делает всю работу в этой маленькой программе: печатает текст на экран. Можно заметить четыре важных детали.

Первая, не столь заметная, - в стиле Rust для отступа используются четыре пробела, а не знак табуляции.

Во-вторых, println! вызывает макрос Rust. Если бы вместо этого была вызвана функция, она была бы введена как println (без ! ). Мы обсудим макросы Rust более подробно в Главе 19. Сейчас вам просто нужно знать, что использование ! означает, что вы вызываете макрос вместо обычной функции, и что макросы не всегда следуют тем же правилам, что и функции.

В-третьих, вы видите строку "Hello, world!". Мы передаём её в качестве аргумента макросу println!, и она выводится на экран.

В-четвёртых, мы заканчиваем строку точкой с запятой ( ; ), которая указывает на то, что это выражение закончилось и готово начаться следующее. Большинство строк кода на Rust заканчиваются точкой с запятой.

Компиляция и выполнение кода являются отдельными шагами

Вы только что запустили только что созданную программу, так что давайте рассмотрим каждый шаг в этом процессе.

Перед запуском программы на Rust вы должны скомпилировать её с помощью компилятора Rust, введя команду rustc и передав ей имя вашего исходного файла, например: