---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.13
tokens: 11887
characters: 2298
timestamp: 2025-12-24T10:38:56.940439
finish_reason: stop
---

Характеристики объектно-ориентированных языков

В сообществе разработчиков нет согласия относительно того, какие особенности языка делают его объектно-ориентированным. На Rust повлияли многие парадигмы программирования, включая ООП; например, в главе 13 мы изучили вещи, пришедшие из функционального программирования. С некоторыми оговорками, ООП языки обладают некоторыми общими характеристиками, а именно объектами, инкапсуляцией и наследованием. Давайте посмотрим, что означает каждая из этих характеристик, и поддерживает ли её Rust.

Объекты содержат данные и поведение

Книга «Приёмы объектно-ориентированного проектирования. Шаблоны проектирования» (1994), называемая также «книгой банды четырёх», является каталогом объектно-ориентированных шаблонов проектирования. Объектно-ориентированные программы определяются в ней следующим образом:

Объектно-ориентированные программы состоят из объектов. Объект объединяет данные и процедуры, которые работают с этими данными. Эти процедуры обычно называются методами или операциями.

В соответствии с этим определением, Rust является объектно-ориентированным языком: в структурах и перечислениях содержатся данные, а в блоках `impl` определяются методы для них. Хотя структуры и перечисления, имеющие методы, не называются объектами, они обеспечивают функциональность, соответствующую определению объектов в книге банды четырёх.

Инкапсуляция, скрывающая детали реализации

Другим аспектом, обычно связанным с объектно-ориентированным программированием, является идея инкапсуляции: детали реализации объекта недоступны для кода, использующего этот объект. Единственный способ взаимодействия с объектом — через его публичный интерфейс; код, использующий этот объект, не должен иметь возможности взаимодействовать с внутренними свойствами объекта и напрямую изменять его данные или поведение. Инкапсуляция позволяет изменять и реорганизовывать внутренние свойства объекта без необходимости изменять код, который использует объект.

Как мы обсудили в главе 7, мы можем использовать ключевое слово `pub` чтобы решить, какие модули, типы, функции и методы в нашем коде должны быть публичными; по умолчанию все остальное является приватным. Например, мы можем определить структуру `AveragedCollection`, которая имеет поле, содержащее вектор значений типа