---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.11
tokens: 11634
characters: 1598
timestamp: 2025-12-24T10:29:58.579783
finish_reason: stop
---

обобщённую информацию о работе всех тестов. Текст test result: ok. означает, что все тесты пройдены успешно и часть вывода 1 passed; 0 failed сообщает общее количество тестов, которые прошли или были ошибочными.

Поскольку у нас нет тестов, которые мы пометили как игнорируемые, в сводке отображается 0 ignored. Мы также не отфильтровывали тесты для выполнения, поэтому конец сводки пишет 0 filtered out. Мы поговорим про игнорирование и фильтрацию тестов в следующем разделе "Контролирование хода выполнения тестов".

Статистика 0 measured предназначена для тестов производительности. На момент написания этой статьи такие тесты доступны только в ночной сборке Rust. Посмотрите документацию о тестах производительности, чтобы узнать больше.

Следующая часть вывода тестов начинается с Doc-tests adder - это информация о тестах в документации. У нас пока нет тестов документации, но Rust может компилировать любые примеры кода, которые находятся в API документации. Такая возможность помогает поддерживать документацию и код в синхронизированном состоянии. Мы поговорим о написании тестов документации в секции "Комментарии документации как тесты" Главы 14. Пока просто проигнорируем часть Doc-tests вывода.

Давайте поменяем название нашего теста и посмотрим что же измениться в строке вывода. Назовём нашу функцию it_works другим именем - exploration:

Файл: src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn exploration() {
        assert_eq!(2 + 2, 4);
    }
}
```

Снова выполним команду cargo test. Вывод показывает наименование нашей тест функции - exploration вместо it_works: