---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.64
tokens: 11722
characters: 1690
timestamp: 2025-12-24T10:21:12.568071
finish_reason: stop
---

let months = ["January", "February", "March", "April", "May", "June", "July", "August", "September", "October", "November", "December"];

Тип массива записывается следующим образом: в квадратных скобках обозначается тип элементов массива, а затем, через точку с запятой, количество элементов. Например:

let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];

Здесь i32 является типом каждого элемента массива. После точки с запятой указано число 5, показывающее, что массив содержит 5 элементов.

Вы также можете инициализировать массив, содержащий одно и то же значение для каждого элемента, указав это значение вместо типа. Следом за этим так же следует точка с запятой, а затем — длина массива в квадратных скобках, как показано здесь:

let a = [3; 5];

Массив в переменной a будет включать 5 элементов, значение которых будет равно 3.
Данная запись аналогична коду let a = [3, 3, 3, 3, 3];, но является более краткой.

Доступ к элементам массива

Массив — это единый фрагмент памяти известного фиксированного размера, который может быть размещён в стеке. Вы можете получить доступ к элементам массива с помощью индексации, например:

Файл : src/main.rs

fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];
    let first = a[0];
    let second = a[1];
}

В этом примере переменная с именем first получит значение 1, потому что это значение с индексом [0] в массиве. Переменная с именем second получит значение 2 из индекса [1] в массиве.

Некорректный доступ к элементу массива

Давайте посмотрим, что произойдёт, если вы попытаетесь получить доступ к элементу массива, находящемуся за его пределами. Допустим, вы запускаете код, похожий на игру в угадывание из главы 2, чтобы получить индекс массива от пользователя: