---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.74
tokens: 11829
characters: 2175
timestamp: 2025-12-24T10:24:09.302287
finish_reason: stop
---

экземпляра `Rectangle`. Синтаксис метода идёт после экземпляра: мы добавляем точку, за которой следует имя метода, круглые скобки и любые аргументы.

В сигнатуре `area` мы используем `&self` вместо `rectangle: &Rectangle. &self` на самом деле является сокращением от `self: &Self`. Внутри блока `impl` тип `Self` является псевдонимом типа, для которого реализован блок `impl`. Методы обязаны иметь параметр с именем `self` типа `Self`, поэтому Rust позволяет вам сокращать его, используя только имя `self` на месте первого параметра. Обратите внимание, что нам по-прежнему нужно использовать `&` перед сокращением `self`, чтобы указать на то, что этот метод заимствует экземпляр `Self`, точно так же, как мы делали это в `rectangle: &Rectangle`. Как и любой другой параметр, методы могут брать во владение `self`, заимствовать неизменяемый `self`, как мы поступили в данном случае, или заимствовать изменяемый `self`.

Мы выбрали `&self` здесь по той же причине, по которой использовали `&Rectangle` в версии кода с функцией: мы не хотим брать структуру во владение, мы просто хотим прочитать данные в структуре, а не писать в неё. Если бы мы хотели изменить экземпляр, на котором мы вызывали метод силами самого метода, то мы бы использовали `&mut self` в качестве первого параметра. Наличие метода, который берёт экземпляр во владение, используя только `self` в качестве первого параметра, является редким; эта техника обычно используется, когда метод превращает `self` во что-то ещё, и вы хотите запретить вызывающей стороне использовать исходный экземпляр после превращения.

Основная причина использования методов вместо функций, помимо синтаксиса метода, где нет необходимости повторять тип `self` в сигнатуре каждого метода, заключается в организации кода. Мы поместили все, что мы можем сделать с экземпляром типа, в один `impl` вместо того, чтобы заставлять будущих пользователей нашего кода искать доступный функционал `Rectangle` в разных местах предоставляемой нами библиотеки.

Обратите внимание, что мы можем дать методу то же имя, что и одному из полей структуры. Например, для `Rectangle` мы можем определить метод, также названный `width`:

Файл: src/main.rs