---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.96
tokens: 11641
characters: 1412
timestamp: 2025-12-24T10:21:52.156764
finish_reason: stop
---

использовался цикл while из Листинга 3-3, большинство Rustaceans использовали бы цикл for. Для этого можно использовать Range, предоставляемый стандартной библиотекой, который генерирует последовательность всех чисел, начиная с первого числа и заканчивая вторым числом, но не включая его (т.е. (1..4) эквивалентно [1, 2, 3] или в общем случае (start..end) эквивалентно [start, start+1, start+2, ..., end−2, end−1] - прим. переводчика).

Вот как будет выглядеть обратный отсчёт с использованием цикла for и другого метода, о котором мы ещё не говорили, rev, для разворота диапазона:

Имя файла: src/main.rs

```rust
fn main() {
    for number in (1..4).rev() {
        println!("{number}!");
    }
    println!("LIFTOFF!!!");
}
```

Данный код выглядит лучше, не так ли?

Итоги

Вы справились! Это была объёмная глава: вы узнали о переменных, скалярных и составных типах данных, функциях, комментариях, выражениях if и циклах! Для практики работы с концепциями, обсуждаемыми в этой главе, попробуйте создать программы для выполнения следующих действий:

• Конвертация температур между значениями по Фаренгейту к Цельсия.
• Генерирование n-го числа Фибоначчи.
• Распечатайте текст рождественской песни "Двенадцать дней Рождества", воспользовавшись повторами в песне.

Когда вы будете готовы двигаться дальше, мы поговорим о концепции в Rust, которая не существует обычно в других языках программирования: владение.