---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.17
tokens: 11610
characters: 1488
timestamp: 2025-12-24T10:26:43.465073
finish_reason: stop
---

for c in "Зд".chars() {
    println!("{}", c);
}

Код напечатает следующее:

З
д

Метод bytes возвращает каждый байт, который может быть подходящим в другой предметной области:

for b in "Зд".bytes() {
    println!("{}", b);
}

Этот код выведет четыре байта, составляющих эту строку:

208
151
208
180

Но делая так, обязательно помните, что валидные скалярные Unicode значения могут состоять более чем из одного байта.

Извлечение кластеров графем из строк, как в случае с языком хинди, является сложным, поэтому эта функциональность не предусмотрена стандартной библиотекой. На crates.io есть доступные библиотеки, если Вам нужен данный функционал.

Строки не так просты

Подводя итог, становится ясно, что строки сложны. Различные языки программирования реализуют различные варианты того, как представить эту сложность для программиста. В Rust решили сделать правильную обработку данных String поведением по умолчанию для всех программ Rust, что означает, что программисты должны заранее продумать обработку UTF-8 данных. Этот компромисс раскрывает большую сложность строк, чем в других языках программирования, но это предотвращает от необходимости обрабатывать ошибки, связанные с не-ASCII символами которые могут появиться в ходе разработки позже.

Хорошая новость состоит в том что стандартная библиотека предлагает множество функциональных возможностей, построенных на основе типов String и &str, чтобы помочь правильно обрабатывать эти сложные ситуации. Обязательно ознакомьтесь с