---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.26
tokens: 11774
characters: 2101
timestamp: 2025-12-24T10:28:55.435797
finish_reason: stop
---

Типажи: определение общего поведения

Типаж сообщает компилятору Rust о функциональности, которой обладает определённый тип и которой он может поделиться с другими типами. Можно использовать типажи, чтобы определять общее поведение абстрактным способом. Мы можем использовать ограничение типажа (trait bounds) чтобы указать, что общим типом может быть любой тип, который имеет определённое поведение.

Примечание: Типажи похожи на функциональность часто называемую интерфейсами в других языках программирования, хотя и с некоторыми отличиями.

Определение типажа

Поведение типа определяется теми методами, которые мы можем вызвать у данного типа. Различные типы разделяют одинаковое поведение, если мы можем вызвать одни и те же методы у этих типов. Определение типажей - это способ сгруппировать сигнатуры методов вместе для того, чтобы описать общее поведение, необходимое для достижения определённой цели.

Например, пусть есть несколько структур, которые имеют различный тип и различный размер текста: структура NewsArticle, которая содержит которая содержит новость, напечатанную в каком-то месте мира; структура Tweet, которая содержит 280 символьную строку твита и мета-данные, обозначающие является ли твит новым или ответом на другой твит.

Мы хотим создать крейт библиотеки медиа-агрегатора aggregator, которая может отображать сводку данных сохранённых в экземплярах структур NewsArticle или Tweet. Чтобы этого достичь, нам необходимо иметь возможность для каждой структуры получить короткую сводку на основе имеющихся данных, и для этого мы запросим сводку вызвав метод summarize. Листинг 10-12 показывает определение типажа Summary, который выражает это поведение.

Файл: src/lib.rs

pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

Листинг 10-12: Определение типажа Summary, который содержит поведение предоставленное методом summarize

Здесь мы объявляем типаж с использованием ключевого слова trait, а затем его название, которым в нашем случае является Summary. Также мы объявляем крейт как pub что позволяет крейтам, зависящим от нашего крейта, тоже использовать наш крейт,