---
source_image: page_591.png
page_number: 591
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.99
tokens: 11796
characters: 2042
timestamp: 2025-12-24T10:43:19.746365
finish_reason: stop
---

недопустимую последовательность UTF-8: она заменяет недопустимую последовательность на символ ? , символ замены U+FFF D REPLACEMENT CHARACTER . Вы могли видеть заменяющие символы в буфере, который не заполнен данными из запроса.

Попробуем этот код! Запустите программу и снова сделайте запрос в веб-браузере. Обратите внимание, что мы по-прежнему будем получать в браузере страницу с ошибкой, но вывод нашей программы в терминале теперь будет выглядеть примерно так:

$ cargo run
Compiling hello v0.1.0 (file:///projects/hello)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.42s
    Running `target/debug/hello`
Request: GET / HTTP/1.1
Host: 127.0.0.1:7878
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64; rv:52.0) Gecko/20100101 Firefox/52.0
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-US,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip, deflate
Connection: keep-alive
Upgrade-Insecure-Requests: 1
??????????????????????????????????

В зависимости от вашего браузера результат может немного отличаться. Теперь, когда мы печатаем данные запроса, мы можем понять, почему мы получаем несколько подключений из одного запроса браузера, посмотрев на путь после Request: GET . Если все повторяющиеся соединения запрашивают / , мы знаем, что браузер пытается получить / повторно, потому что он не получает ответа от нашей программы.

Давайте разберём эти данные запроса, чтобы понять, что браузер запрашивает у нашей программы.

Пристальный взгляд на HTTP запрос

HTTP - это текстовый протокол и запрос имеет следующий формат:

Method Request-URI HTTP-Version CRLF
headers CRLF
message-body

Первая строка - это строка запроса, содержащая информацию о том, что запрашивает клиент. Первая часть строки запроса указывает используемый метод, например GET или POST , который описывает, как клиент выполняет этот запрос. Наш клиент использовал запрос GET .

Следующая часть строки запроса - это /, которая указывает унифицированный идентификатор ресурса (URI), который запрашивает клиент: URI почти, но не совсем то