---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.67
tokens: 11679
characters: 1675
timestamp: 2025-12-24T10:21:58.132502
finish_reason: stop
---

Когда запустим эту программу, увидим, как again! печатается снова и снова, пока не остановить программу вручную. Большинство терминалов поддерживают комбинацию клавиш ctrl-c для прерывания программы, которая застряла в непрерывном цикле.
Попробуйте:

$ cargo run
Compiling loops v0.1.0 (file:///projects/loops)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.29s
    Running `target/debug/loops`
again!
again!
again!
again!
^Cagain!

Символ ^C обозначает место, где было нажато ctrl-c . В зависимости от того, где находился код в цикле в момент получения сигнала прерывания, вы можете увидеть или не увидеть слово again! , напечатанное после ^C .

К счастью, Rust также предоставляет способ выйти из цикла с помощью кода. Ключевое слово break нужно поместить в цикл, чтобы указать программе, когда следует прекратить выполнение цикла. Напоминаем, мы делали так в игре "Угадайка" в разделе "Выход после правильной догадки" Главы 2, чтобы выйти из программы, когда пользователь выиграл игру, угадав правильное число.

Мы также использовали continue в игре "Угадайка", которая указывает программе в цикле пропустить весь оставшийся код в данной итерации цикла и перейти к следующей итерации.

Возвращение значений из циклов

Одно из применений loop - это повторение операции, которая может закончиться неудачей, например, проверка успешности выполнения потоком своего задания. Также может понадобиться передать из цикла результат этой операции в остальную часть кода. Для этого можно добавить возвращаемое значение после выражения break , которое используется для остановки цикла. Это значение будет возвращено из цикла, и его можно будет использовать, как показано здесь: