---
source_image: page_651.png
page_number: 651
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.80
tokens: 11747
characters: 1619
timestamp: 2025-12-24T10:45:18.398369
finish_reason: stop
---

имеем два выпуска:

nightly: * - - * - - *
|
beta: *

Многие пользователи Rust не используют активно бета-версию, но тестируют бета-версию в их системе CI для помощи Rust обнаружить проблемы обратной совместимости. В это время каждую ночь выпускается новая версия Nightly:

nightly: * - - * - - * - - * - - *
|
beta: *

Предположим, что была найдена регрессия. Хорошо, что мы можем протестировать бета-версию перед тем как регрессия попала в стабильную версию! Исправление отправляется в ветку master, поэтому версия nightly исправлена и затем исправление также направляется в ветку beta, и происходит новый выпуск бета-версии:

nightly: * - - * - - * - - * - - * - - *
|
beta: * - - - - - - - - *

Через шесть недель после выпуска бета-версии, наступает время для выпуска стабильной версии! Ветка stable создаётся из ветки beta:

nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - - * - - *
|
beta: * - - - - - - - - *
|
stable: *

Ура! Rust 1.5 выпущена! Но мы также забыли про одну вещь: так как прошло шесть недель, мы должны выпустить бета-версию следующей версии Rust 1.6. Поэтому после ответвления ветки stable из ветки beta, следующая версия beta ответвляется снова от nightly:

nightly: * - - * - - * - - * - - * - - * - - * - - *
|
beta: * - - - - - - - - *
|
stable: *

Это называется “модель поезда” (train model), потому что каждые шесть недель выпуск “покидает станцию”, но ему все ещё нужно пройти канал beta, чтобы попасть в стабильную версию.

Rust выпускается каждые шесть недель, как часы. Если вы знаете дату одного выпуска Rust, вы знаете дату выпуска следующего: это шесть недель позднее. Хорошим аспектом