---
source_image: page_639.png
page_number: 639
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.32
tokens: 11783
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T10:45:15.472998
finish_reason: stop
---

Дополнение В: Выводимые типажи

Во многих частях книги мы обсуждали атрибут derive, которые Вы могли применить к объявлению структуры или перечисления. Атрибут derive генерирует код по умолчанию для реализации типажа, который вы указали в derive.

В этом дополнении, мы расскажем про все типажи, которые вы можете использовать в атрибуте derive. Каждая секция содержит:

• Операции и методы, добавляемые типажом
• Как представлена реализация типажа через derive
• Что реализация типажа рассказывает про тип
• Условия, в которых разрешено или запрещено реализовывать типаж
• Примеры ситуаций, которые требуют наличие типажа

Если Вам понадобилось поведение отличное от поведения при реализации через derive, обратитесь к документации по стандартной библиотеке чтобы узнать как вручную реализовать типаж.

Перечисленные здесь типажи являются единственными, определёнными стандартной библиотекой, которые могут быть реализованы в ваших типах с помощью derive. Другие типажи, определённые в стандартной библиотеке, не имеют ощутимого поведения по умолчанию, поэтому вам решать, как реализовать их для достижения ваших целей.

Пример типажа, который нельзя реализовать через derive - Display, который обрабатывает форматирование для конечных пользователей. Вы всегда должны сами рассмотреть лучший способ для отображения типа конечному пользователю. Какие части типа должны быть разрешены для просмотра конечному пользователю? Какие части они найдут подходящими? Какой формат вывода для них будет самым подходящим? Компилятор Rust не знает ответы на эти вопросы, поэтому он не может подобрать подходящее стандартное поведение.

Список типов, реализуемых через derive, в этом дополнении не является исчерпывающим: библиотеки могут реализовывать derive для их собственных типажей, составляя свои списки типажей, которые Вы можете использовать с помощью derive. Реализация derive включает в себя использование процедурных макросов, которые были рассмотрены в разделе "Макросы" главы 19.

Debug для отладочного вывода

Типаж Debug включает отладочное форматирование в форматируемых строках, которые вы можете указать с помощью :? внутри {} фигурных скобок.