---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.83
tokens: 11719
characters: 1897
timestamp: 2025-12-24T10:21:52.118894
finish_reason: stop
---

проблему в программе:

```
$ cargo run
   Compiling branches v0.1.0 (file:///projects/branches)
error[E0308]: `if` and `else` have incompatible types
 --> src/main.rs:4:44
4 |     let number = if condition { 5 } else { "six" };
   |                        ^^^^^^^ expected integer, found `&str`
   |                        |
   |                        expected because of this

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `branches` due to previous error
```

Выражение в блоке `if` вычисляется как целочисленное, а выражение в блоке `else` вычисляется как строка. Это не сработает, потому что переменные должны иметь один тип, а Rust должен знать во время компиляции, какого типа переменная `number`. Зная тип `number`, компилятор может убедиться, что тип действителен везде, где мы используем `number`. Rust не смог бы этого сделать, если бы тип `number` определялся только во время выполнения. Компилятор усложнился бы и давал бы меньше гарантий в отношении кода, если бы ему приходилось отслеживать несколько гипотетических типов для любой переменной.

Повторение выполнения кода с помощью циклов

Часто бывает полезно выполнить блок кода более одного раза. Для этой задачи Rust предоставляет несколько циклов, которые позволяют выполнить код внутри тела цикла до конца, а затем сразу же вернуться в начало. Для экспериментов с циклами давайте создадим новый проект под названием loops.

В Rust есть три вида циклов: `loop`, `while` и `for`. Давайте попробуем каждый из них.

Повторение выполнения кода с помощью `loop`

Ключевое слово `loop` говорит Rust выполнять блок кода снова и снова до бесконечности или пока не будет явно приказано остановиться.

В качестве примера, измените код файла `src/main.rs` в каталоге проекта `loops` на код ниже:

Имя файла: src/main.rs

```rust
fn main() {
    loop {
        println!("again!");
    }
}
```