---
source_image: page_519.png
page_number: 519
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.38
tokens: 11612
characters: 1402
timestamp: 2025-12-24T10:40:12.854002
finish_reason: stop
---

Синтаксис шаблонов

В этом разделе мы рассмотрим все допустимые выражения в шаблонах и обсудим, зачем и когда они могут пригодиться.

Сопоставление с литералом

Как мы уже видели в главе 6, можно сопоставлять с литералами напрямую. В следующем коде есть несколько примеров:

```rust
let x = 1;

match x {
    1 => println!("one"),
    2 => println!("two"),
    3 => println!("three"),
    _ => println!("anything"),
}
```

Этот код печатает one, потому что значение в x равно 1. Данный синтаксис полезен, когда вы хотите, чтобы ваш код предпринял действие, если он получает конкретное значение.

Сопоставление именованных переменных

Именованные переменные - это неопровержимые (irrefutable) шаблоны, которые соответствуют любому значению и мы использовали их много раз в книге. Однако при использовании именованных переменных в выражениях match возникает сложность. Поскольку match начинает новую область видимости, то переменные, объявленные как часть шаблона внутри выражения match, будут затенять переменные с тем же именем вне конструкции match как и в случае со всеми переменными. В листинге 18-11 мы объявляем переменную с именем x со значением Some(5) и переменную y со значением 10. Затем мы создаём выражение match для значения x. Посмотрите на шаблоны в ветках, println! в конце и попытайтесь выяснить, какой код будет напечатан прежде чем запускать его или читать дальше.

Файл: src/main.rs