---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.19
tokens: 11797
characters: 2026
timestamp: 2025-12-24T10:26:09.666617
finish_reason: stop
---

В Главе 2 мы запрограммировали игру угадывания числа, где использовался внешний пакет с именем `rand` для генерации случайного числа. Чтобы использовать `rand` в нашем проекте, мы добавили эту строку в Cargo.toml:

Файл: Cargo.toml

```toml
rand = "0.8.3"
```

Добавление `rand` в качестве зависимости в Cargo.toml указывает Cargo загрузить пакет rand и все его зависимости из crates.io и сделать `rand` доступным для нашего проекта.

Затем, чтобы подключить определения `rand` в область видимости нашего пакета, мы добавили строку `use` начинающуюся с названия пакета `rand` и списка элементов, которые мы хотим подключить в область видимости. Напомним, что в разделе "Генерация случайного числа" Главы 2, мы подключили трейт `Rng` в область видимости и вызвали функцию `rand::thread_rng`:

```rust
use rand::Rng;

fn main() {
    let secret_number = rand::thread_rng().gen_range(1..=100);
}
```

Члены сообщества Rust сделали много пакетов доступными на ресурсе crates.io, и добавление любого из них в ваш пакет включает в себя одни и те же шаги: добавить внешние пакеты в файл Cargo.toml вашего пакета, использовать `use` для подключения элементов внешних пакетов в область видимости.

Обратите внимание, что стандартная библиотека `std` также является крейтом, внешним по отношению к нашему пакету. Поскольку стандартная библиотека поставляется с языком Rust, нам не нужно изменять Cargo.toml для подключения `std`. Но нам нужно ссылаться на неё при помощи `use`, чтобы добавить элементы оттуда в область видимости нашего пакета. Например, с `HashMap` мы использовали бы эту строку:

```rust
use std::collections::HashMap;
```

Это абсолютный путь, начинающийся с `std`, имени крейта стандартной библиотеки.

Использование вложенных путей для уменьшения длинных списков `use`

Если мы используем несколько элементов, определённых в одном крейте или в том же модуле, то перечисление каждого элемента в отдельной строке может занимать много вертикального пространства в файле. Например, эти два объявления `use` используются