---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.90
tokens: 11749
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T10:28:18.724158
finish_reason: stop
---

В обобщениях мы можем заменить конкретный тип на "заполнитель" (placeholder), обозначающую несколько типов, что позволяет удалить дублирующийся код. Прежде чем углубляться в синтаксис обобщённых типов, давайте сначала посмотрим, как удалить дублирование, не задействует универсальные типы. Извлечём функцию, которая будет заменяет определённые значения заполнителем, представляющим несколько значений. Затем мы применим ту же технику для извлечения универсальной функции! Изучив, как распознать дублированный код, который можно извлечь в функцию, вы начнёте распознавать дублированный код, который может использовать обобщённые типы.

Начнём с короткой программы в листинге 10-1, которая находит наибольшее число в списке.

Файл: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let number_list = vec![34, 50, 25, 100, 65];

    let mut largest = &number_list[0];

    for number in &number_list {
        if number > largest {
            largest = number;
        }
    }

    println!("The largest number is {}", largest);
}
```

Листинг 10-1: Поиск наибольшего числа в списке чисел

Сохраним список целых чисел в переменной `number_list` и поместим первое значение из списка в переменную `largest`. Далее, переберём все элементы списка, и, если текущий элемент больше числа сохранённого в переменной `largest`, заменим значение в этой переменной. Если текущий элемент меньше или равен "наибольшему", найденному ранее, значение переменной оставим прежним и перейдём к следующему элементу списка. После перебора всех элементов списка переменная `largest` должна содержать наибольшее значение, которое в нашем случае будет равно 100.

Теперь перед нами стоит задача найти наибольшее число в двух разных списках. Для этого мы можем дублировать код из листинга 10-1 и использовать ту же логику в двух разных местах программы, как показано в листинге 10-2.

Файл: src/main.rs