---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.63
tokens: 11663
characters: 1619
timestamp: 2025-12-24T10:23:53.172630
finish_reason: stop
---

$ cargo run
Compiling rectangles v0.1.0 (file:///projects/rectangles)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.61s
    Running `target/debug/rectangles`
[src/main.rs:10] 30 * scale = 60
[src/main.rs:14] &rect1 = Rectangle {
    width: 60,
    height: 50,
}

Мы можем увидеть, что первый отладочный вывод поступил из строки 10 src/main.rs, там, где мы отлаживаем выражение 30 * scale, и его результирующее значение равно 60 (Debug форматирование, реализованное для целых чисел, заключается в печати только их значения). Вызов dbg! в строке 14 src/main.rs выводит значение &rect1, которое является структурой Rectangle. В этом выводе используется красивое форматирование Debug типа Rectangle. Макрос dbg! может быть очень полезен, когда вы пытаетесь понять, что делает ваш код!

В дополнение к Debug, Rust предоставил нам ряд типажей, которые мы можем использовать с атрибутом derive для добавления полезного поведения к нашим пользовательским типам. Эти типажи и их поведение перечислены в приложении C. Мы расскажем, как реализовать эти трейты с пользовательским поведением, а также как создать свои собственные трейты в главе 10. Кроме того, есть много других атрибутов помимо derive; для получения дополнительной информации смотрите раздел “Атрибуты” справочника Rust.

Функция area является довольно специфичной: она считает только площадь прямоугольников. Было бы полезно привязать данное поведение как можно ближе к структуре Rectangle, чтобы он не мог работать с любым другим типом. Давайте рассмотрим, как можно улучшить наш код, превращая функцию area в метод area, определённый для типа Rectangle.