---
source_image: page_629.png
page_number: 629
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.04
tokens: 11791
characters: 2018
timestamp: 2025-12-24T10:45:10.222640
finish_reason: stop
---

Сырые идентификаторы — это синтаксис, позволяющий использовать ключевые слова там, где обычно они не могут быть. Для создания и использования сырого идентификатора к ключевому слову добавляется префикс r#.

Например, ключевое слово match. Если вы попытаетесь скомпилировать следующую функцию, использующую в качестве имени match:

Файл: src/main.rs

```rust
fn match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    haystack.contains(needle)
}
```

вы получите ошибку:

error: expected identifier, found keyword `match`
 --> src/main.rs:4:4
  |
4 | fn match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
  | ^^^^^ expected identifier, found keyword

Ошибка говорит о том, что вы не можете использовать ключевое слово match в качестве идентификатора функции. Чтобы получить возможность использования слова match в качестве имени функции, нужно использовать синтаксис «сырых идентификаторов», например так:

Файл: src/main.rs

```rust
fn r#match(needle: &str, haystack: &str) -> bool {
    haystack.contains(needle)
}

fn main() {
    assert!(r#match("foo", "foobar"));
}
```

Этот код скомпилируется без ошибок. Обратите внимание, что префикс r# в определении имени функции указан так же, как он указан в месте её вызова в main.

Сырые идентификаторы позволяют вам использовать любое слово, которое вы выберете, в качестве идентификатора, даже если это слово окажется зарезервированным ключевым словом. Это даёт нам больше свободы в выборе имён идентификаторов, а также позволяет нам интегрироваться с программами, написанными на языке, где эти слова не являются ключевыми. Кроме того, необработанные идентификаторы позволяют вам использовать библиотеки, написанные в версии Rust, отличной от используемой в вашем крейте. Например, try не является ключевым словом в выпуске 2015 года, но есть в выпуске 2018 года. Если вы зависите от библиотеки, написанной с использованием версии 2015 года и имеющей функцию try, вам потребуется использовать синтаксис сырого идентификатора, в данном случае r#try, для вызова этой функции из кода