---
source_image: page_641.png
page_number: 641
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.33
tokens: 11910
characters: 2550
timestamp: 2025-12-24T10:45:17.462877
finish_reason: stop
---

Когда используется для структур, `PartialOrd` сравнивает два объекта путём сравнения значений каждого поля в порядке, в котором поля объявлены в структуре. Когда используется для перечислений, то варианты перечисления объявленные ранее будут меньше чем варианты объявленные позже.

Например, типаж `PartialOrd` может потребоваться для метода `gen_range` из `rand` крейта который генерирует случайные значения в заданном диапазоне (который определён выражением диапазона).

Типаж `Ord` позволяет знать, для двух значений аннотированного типа всегда будет существовать валидный порядок. Типаж `Ord` реализовывает метод `cmp`, который возвращает `Ordering` а не `Option<Ordering>` потому что валидный порядок всегда будет существовать. Вы можете применить типаж `Ord` только для типов, реализовывающих типаж `PartialOrd` и `Eq` ( `Eq` также требует `PartialEq`). При использовании на структурах или перечислениях, `cmp` имеет такое же поведение, как и `partial_cmp` в `PartialOrd`.

Типаж `Ord` необходим в некоторых случаях. Например, сохранение значений в `BTreeSet<T>`, типа данных, который хранит информацию на основе порядка отсортированных данных.

**Clone** и **Copy** для дублирования значений

Типаж `clone` позволяет вам явно создать глубокую копию значения, а также процесс дублирования может вызывать специальный код и копировать данные с кучи. Более детально про `clone` смотрите в секции "Способы взаимодействия переменных и данных: клонирование" в разделе 4.

Использование `clone` реализует метод `clone`, который в случае реализации на всем типе, вызывает `clone` для каждой части данных типа. Это подразумевает, что все поля или значения в типе также должны реализовывать `Clone` для использования `Clone`.

Типаж `clone` необходим в некоторых случаях. Например, для вызова метода `to_vec` для среза. Срез не владеет данными, содержащимися в нем, но вектор значений, возвращённый из `to_vec` должен владеть этими объектами, поэтому `to_vec` вызывает `clone` для всех данных. Таким образом, тип хранящийся в срезе, должен реализовывать `Clone`.

Типаж `Copy` позволяет дублировать значения копируя только данные, которые хранятся на стеке, произвольный код не требуется. Смотрите секцию "Стековые данные: Копирование" в разделе 4 для большей информации о `Copy`.

Типаж `Copy` не содержит методов для предотвращения перегрузки этих методов программистами, иначе бы это нарушило соглашение, что никакой произвольный код не запускается. Таким образом все программисты могут предполагать, что копирование значений будет происходить быстро.