---
source_image: page_652.png
page_number: 652
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.90
tokens: 11866
characters: 2412
timestamp: 2025-12-24T10:45:20.224173
finish_reason: stop
---

выпуска версий каждые шесть недель является то, что следующий поезд прибывает скоро. Если какая-то функция не попадает в релиз, не надо волноваться: ещё один выпуск произойдёт очень скоро! Это помогает снизить давление в случае если функция возможно не отполирована к дате выпуска.

Благодаря этому процессу, вы всегда можете посмотреть следующую версию Rust и убедиться, что на неё легко будет перейти: если бета-выпуск будет работать не так как ожидалось, вы можете сообщить об этом разработчикам и он будет исправлен перед выпуском стабильной версии! Поломки в бета-версии случаются относительно редко, но rustc все ещё является частью программного обеспечения, поэтому дефекты все ещё существуют.

Нестабильные функции

У этой модели выпуска есть ещё один плюс: нестабильные функции. Rust использует технику называемую “флаги функционала” (feature flags) для определения функций, которые были включены в выпуске. Если новая функция находится в активной разработке, она попадает в ветку master, и поэтому попадает в ночную версию, но с флагом функции (feature flag). Если как пользователь, вы хотите попробовать работу такой функции, находящейся в разработке, вы должны использовать ночную версию Rust и указать в вашем исходном коде определённый флаг.

Если вы используете бета или стабильную версию Rust, Вы не можете использовать флаги функций. Этот ключевой момент позволяет использовать на практике новые возможности перед их стабилизацией. Это может использоваться желающими идти в ногу со временем, а другие могут использовать стабильную версию и быть уверенными что их код не сломается. Стабильность без стагнации.

Эта книга содержит информацию только о стабильных возможностях, так как разрабатываемые возможности продолжают меняться в процессе и несомненно они будут отличаться в зависимости от того, когда эта книга написана и когда эти возможности будут включены в стабильные сборки. Вы можете найти информацию о возможностях ночной версии в интернете.

Rustup и роль ночной версии Rust

Rustup делает лёгким изменение между различными каналами Rust, на глобальном или локальном для проекта уровне. По умолчанию устанавливается стабильная версия Rust. Для установки ночной версии выполните команду:

$ rustup toolchain install nightly

Вы можете также увидеть все установленные инструменты разработчика (toolchains) (версии Rust и ассоциированные компоненты) с помощью rustup. Это пример вывода у