---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.44
tokens: 11637
characters: 1562
timestamp: 2025-12-24T10:27:04.722518
finish_reason: stop
---

Обработка ошибок

Возникновение ошибок в ходе выполнения программ - это суровая реальность в жизни программного обеспечения, поэтому Rust имеет ряд функций для обработки ситуаций в которых что-то идёт не так. Во многих случаях Rust требует, чтобы вы признали возможность ошибки и предприняли некоторые действия, прежде чем ваш код будет скомпилирован. Это требование делает вашу программу более надёжной, гарантируя, что вы обнаружите ошибки и обработаете их надлежащим образом, прежде чем развернёте свой код в производственной среде!

В Rust ошибки группируются на две основные категории исправимые (recoverable) и неисправимые (unrecoverable). В случае исправимой ошибки, такой как файл не найден, мы, скорее всего, просто хотим сообщить о проблеме пользователю и повторить операцию. Неисправимые ошибки всегда являются симптомами дефектов в коде, например, попытка доступа к ячейке за пределами границ массива, и поэтому мы хотим немедленно остановить программу.

Большинство языков не различают эти два вида ошибок и обрабатывают оба вида одинаково, используя такие механизмы, как исключения. В Rust нет исключений. Вместо этого он имеет тип `Result<T, E>` для обрабатываемых (исправимых) ошибок и макрос `panic!`, который останавливает выполнение, когда программа встречает необрабатываемую (неисправимую) ошибку. Сначала эта глава расскажет про вызов `panic!`, а потом расскажет о возврате значений `Result<T, E>`. Кроме того, мы рассмотрим, что нужно учитывать при принятии решения о том, следует ли попытаться исправить ошибку или остановить выполнение.