---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.55
tokens: 11702
characters: 1879
timestamp: 2025-12-24T10:20:18.850312
finish_reason: stop
---

сравнение с secret_number означает, что Rust сделает вывод, что secret_number должен быть u32. Итак, теперь сравнение будет между двумя значениями одного типа!

Метод parse будет работать только с символами, которые логически могут быть преобразованы в числа, и поэтому легко может вызвать ошибки. Если, например, строка содержит A👍%, преобразовать её в число невозможно. Так как метод parse может потерпеть неудачу, возвращается тип Result, так же как и метод read_line (обсуждалось ранее в разделе "Обработка потенциальной неудачи с помощью Result Type"). Мы будем точно так же обрабатывать данный Result, вновь используя метод expect. Если parse вернёт вариант Result Err, так как не смог создать число из строки, вызов expect аварийно завершит игру и распечатает переданное ему сообщение. Если parse сможет успешно преобразовать строку в число, он вернёт вариант Result Ok, а expect вернёт число, полученное из значения Ok.

Давайте запустим программу теперь!

$ cargo run
Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.43s
    Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
The secret number is: 58
Please input your guess.
    76
You guessed: 76
Too big!

Хорошо! Несмотря на то, что были добавлены пробелы перед догадкой 76, программа все равно вывела пользовательскую догадку 76. Запустите программу несколько раз, чтобы проверить разное поведение при различных типах ввода: задайте число правильно, задайте слишком большое число и задайте слишком маленькое число.

Сейчас у нас работает большая часть игры, но пользователь может сделать только одно предположение. Давайте изменим это, добавив цикл!

Возможность нескольких догадок с помощью циклов

Ключевое слово loop создаёт бесконечный цикл. Мы добавляем цикл, чтобы дать пользователям больше шансов угадать число:

Имя файла: src/main.rs