---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.49
tokens: 11687
characters: 1856
timestamp: 2025-12-24T10:25:41.928942
finish_reason: stop
---

Подключение путей в область видимости с помощью ключевого слова use

Необходимость записывать пути к функциям вызова может показаться неудобной и повторяющейся. В листинге 7-7 независимо от того, выбирали ли мы абсолютный или относительный путь к функции add_to_waitlist, каждый раз, когда мы хотели вызвать add_to_waitlist, нам приходилось также указывать front_of_house и hosting. К счастью, есть способ упростить этот процесс: мы можем один раз создать псевдоним на путь при помощи ключевого слова use, а затем использовать более короткое имя везде в области видимости.

В листинге 7-11 мы подключили модуль crate::front_of_house::hosting в область действия функции eat_at_restaurant, поэтому нам достаточно только указать hosting::add_to_waitlist для вызова функции add_to_waitlist внутри eat_at_restaurant.

Файл: src/lib.rs

mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}

Листинг 7-11. Добавление модуля в область видимости при помощи use

Добавление use и пути в область видимости аналогично созданию символической ссылки в файловой системе. С добавлением use crate::front_of_house::hosting в корневой модуль крейта, hosting становится допустимым именем в этой области, как если бы модуль hosting был определён в корневом модуле крейта. Пути, подключённые в область видимости с помощью use, также проверяются на доступность, как и любые другие пути.

Обратите внимание, что use создаёт псевдоним только для той конкретной области, в которой это объявление use и находится. В листинге 7-12 функция eat_at_restaurant перемещается в новый дочерний модуль с именем customer, область действия которого отличается от области действия оператора use, поэтому тело функции не будет компилироваться:

Файл: src/lib.rs