---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.84
tokens: 11665
characters: 1651
timestamp: 2025-12-24T10:19:40.665361
finish_reason: stop
---

нам нужно включить в область видимости библиотеку ввода/вывода io. Библиотека io является частью стандартной библиотеки, известной как std:

use std::io;

По умолчанию в Rust есть набор элементов, определённых в стандартной библиотеке, которые он добавляет в область видимости каждой программы. Этот набор называется прелюдией, и вы можете изучить его содержание в документации стандартной библиотеки.

Если тип, который требуется использовать, отсутствует в прелюдии, его нужно явно ввести в область видимости с помощью оператора use. Использование библиотеки std::io предоставляет ряд полезных функциональных возможностей, включая способность принимать пользовательский ввод.

Как уже отмечалось в главе 1, функция main является точкой входа в программу:

fn main() {

Синтаксис fn объявляет новую функцию, круглые скобки () указывают на отсутствие параметров, а фигурная скобка { обозначает начало тела функции.

Также в главе 1 упоминалось, что println! - это макрос, который печатает строку на экран:

println!("Guess the number!");
println!("Please input your guess.");

Этот код печатает подсказку об игре и запрашивает пользовательский ввод.

Хранение значений с помощью переменных

Далее мы создаём переменную для хранения пользовательского ввода, как показано ниже:

let mut guess = String::new();

Вот теперь программа становится интересней! Очень многое происходит в этой маленькой строке. Для создания переменной мы используем оператор let. Вот ещё один пример:

let apples = 5;

Эта строка создаёт новую переменную с именем apples и привязывает её к значению 5. В Rust переменные неизменяемы по умолчанию, то есть, как только мы присвоим