---
source_image: page_528.png
page_number: 528
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.94
tokens: 11777
characters: 1951
timestamp: 2025-12-24T10:40:52.097267
finish_reason: stop
---

Этот код будет печатать Can't overwrite an existing customized value, а затем setting is Some(5). В первой ветке нам не нужно сопоставлять или использовать значения внутри варианта Some, но нам нужно проверить случай, когда setting_value и new_setting_value являются вариантом Some. В этом случае мы печатаем причину, почему мы не меняем значение setting_value и оно не меняется.

Во всех других случаях (если либо setting_value, либо new_setting_value являются вариантом None), выраженных шаблоном _ во второй ветке, мы хотим, чтобы new_setting_value стало равно setting_value.

Мы также можем использовать подчёркивание в нескольких местах в одном шаблоне, чтобы игнорировать конкретные значения. Листинг 18-19 показывает пример игнорирования второго и четвёртого значения в кортеже из пяти элементов.

```rust
let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);

match numbers {
    (first, _, third, _, fifth) => {
        println!("Some numbers: {first}, {third}, {fifth}")
    }
}
```

Листинг 18-19: Игнорирование нескольких частей кортежа

Этот код напечатает Some numbers: 2, 8, 32, а значения 4 и 16 будут проигнорированы.

Игнорирование неиспользуемой переменной, начинающейся с символа _ в имени

Если вы создаёте переменную, но нигде её не используете, Rust обычно выдаёт предупреждение, потому что неиспользуемая переменная может быть ошибкой. Но иногда полезно создать переменную, которую вы пока не используете, например, когда вы создаёте прототип или только начинаете проект. В этой ситуации вы можете сказать Rust не предупреждать вас о неиспользуемой переменной, начав имя переменной с подчёркивания. В листинге 18-20 мы создаём две неиспользуемые переменные, но когда мы компилируем такой код, мы должны получить предупреждение только об одной из них.

Файл: src/main.rs

```rust
fn main() {
    let _x = 5;
    let y = 10;
}
```

Листинг 18-20: Начинаем имя переменной с подчёркивания, чтобы не получить предупреждения о неиспользованных переменных