---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.87
tokens: 11850
characters: 2399
timestamp: 2025-12-24T10:24:47.742950
finish_reason: stop
---

обработать; эта функциональность может предотвратить ошибки, которые чрезвычайно распространены в других языках программирования.

Дизайн языка программирования часто рассматривается с точки зрения того, какие функции вы включаете в него, но те функции, которые вы исключаете, также важны. Например в Rust нет такого функционала как null значения, однако он есть во многих других языках. *Null значение* - это значение, которое означает, что значения нет. В языках с null значением переменные всегда могут находиться в одном из двух состояний: *нет значения (null)* или *есть значение (not-null)*.

В своей презентации 2009 года «Null ссылки: ошибка в миллиард долларов» Тони Хоар (Tony Hoare), изобретатель null, сказал следующее:

Я называю это своей ошибкой на миллиард долларов. В то время я разрабатывал первую комплексную систему типов для ссылок на объектно-ориентированном языке. Моя цель состояла в том, чтобы гарантировать, что любое использование ссылок должно быть абсолютно безопасным, с автоматической проверкой компилятором. Но я не мог устоять перед соблазном вставить пустую ссылку просто потому, что это было так легко реализовать. Это привело к бесчисленным ошибкам, уязвимостям и системным сбоям, которые, вероятно, причинили боль и ущерб на миллиард долларов за последние сорок лет.

Проблема с null значениями заключается в том, что если вы попытаетесь использовать null значение в качестве not-null значения, вы получите ошибку определённого рода. Поскольку свойство null или not-null распространено повсеместно, сделать такую ошибку очень просто.

Тем не менее, концепция, которую null пытается выразить, является полезной: null - это значение, которое в настоящее время по какой-то причине недействительно или отсутствует.

Проблема с null значениями заключается в том, что если вы попытаетесь использовать null значение как не-null значение, вы получите какую-то ошибку. Поскольку это свойство null или не-null широко распространено, очень легко совершить такую ошибку.

enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}

Перечисление `Option<T>` настолько полезно, что оно даже включено в прелюдию; вам не нужно явно вводить его в область видимости. Его варианты также включены в прелюдию: вы можете использовать `Some` и `None` напрямую, без префикса `Option::`. При всём при этом, `Option<T>` является обычным перечислением, а `Some(T)` и `None` представляют собой его варианты.