---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.05
tokens: 11665
characters: 1656
timestamp: 2025-12-24T10:19:05.157699
finish_reason: stop
---

репозитории Git; вы можете изменить это поведение, используя `cargo new --vcs=git`.

Примечание: Git - это распространённая система контроля версий. Вы можете изменить `cargo new` на использование другой системы контроля версий или не использовать никакой системы контроля версий с помощью флага `--vcs`. Выполните команду `cargo new --help`, чтобы увидеть доступные опции.

Откройте файл Cargo.toml в любом текстовом редакторе. Он должен выглядеть как код в листинге 1-2.

Файл: Cargo.toml

[package]
name = "hello_cargo"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

[dependencies]

Листинг 1-2: Содержимое файла Cargo.toml, сгенерированного командой cargo new

Это файл в формате *TOML* (Tom’s Obvious, Minimal Language), который является форматом конфигураций Cargo.

Первая строка, `[package]`, является заголовочной секцией, которая указывает что следующие инструкции настраивают пакет. По мере добавления больше информации в данный файл, будет добавляться больше секций и инструкций (строк).

Следующие три строки задают информацию о конфигурации, необходимую Cargo для компиляции вашей программы: имя, версию и редакцию Rust, который будет использоваться. Мы поговорим о ключе edition в Приложении E.

Последняя строка, `[dependencies]` является началом секции для списка любых зависимостей вашего проекта. В Rust, это внешние пакеты кода, на которые ссылаются ключевым словом crate. Нам не нужны никакие зависимости в данном проекте, но мы будем использовать их в первом проекте главы 2, так что нам пригодится данная секция зависимостей потом.

Откройте файл src/main.rs и загляните в него:

Файл : src/main.rs

fn main() {
    println!("Hello, world!");
}