---
source_image: page_592.png
page_number: 592
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.68
tokens: 11812
characters: 2064
timestamp: 2025-12-24T10:43:25.121861
finish_reason: stop
---

же самое, что и унифицированный указатель ресурса (URL). Разница между URI и URL-адресами не важна для наших целей в этой главе, но спецификация HTTP использует термин URI, поэтому мы можем просто мысленно заменить URL-адрес здесь.

Последняя часть - это версия HTTP, которую использует клиент, а затем строка запроса заканчивается последовательностью CRLF . (CRLF обозначает возврат каретки и перевод строки , что является термином из дней пишущих машинок!) Последовательность CRLF также может быть записана как \r\n , где \r - возврат каретки, а \n - перевод строки. Последовательность CRLF отделяет строку запроса от остальных данных запроса. Обратите внимание, что при печати CRLF мы видим начало новой строки, а не \r\n .

Глядя на данные строки запроса, которые мы получили от запуска нашей программы, мы видим, что GET - это метод, / - это URI запроса, а HTTP/1.1 - это версия.

После строки запроса оставшиеся строки, начиная с Host: далее, являются заголовками. GET запросы не имеют тела.

Попробуйте сделать запрос из другого браузера или запросить другой адрес, например 127.0.0.1:7878/test , чтобы увидеть, как изменяются данные запроса.

Теперь, когда мы знаем, что запрашивает браузер, давайте отправим обратно в ответ некоторые данные!

Написание ответа

Теперь мы реализуем отправку данных в ответ на запрос клиента. Ответы имеют следующий формат:

HTTP-Version Status-Code Reason-Phrase CRLF
headers CRLF
message-body

Первая строка - это строка состояния, которая содержит версию HTTP, используемую в ответе, числовой код состояния, который суммирует результат запроса, и фразу причины, которая предоставляет текстовое описание кода состояния. После последовательности CRLF идут любые заголовки, другая последовательность CRLF и тело ответа.

Вот пример ответа, который использует HTTP версии 1.1, имеет код состояния 200, фразу причины ОК, без заголовков и без тела:

HTTP/1.1 200 OK\r\n\r\n

Код состояния 200 - это стандартный успешный ответ. Текст представляет собой крошечный успешный HTTP-ответ. Давайте запишем это в поток как наш ответ на