---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.73
tokens: 11554
characters: 1306
timestamp: 2025-12-24T10:19:00.790137
finish_reason: stop
---

Если вы видите эту информацию, вы успешно установили Rust! Если вы не видите эту информацию, убедитесь, что Rust находится в вашей системной переменной %PATH% следующим образом:

В Windows CMD:

> echo %PATH%

В PowerShell:

> echo $env:Path

В Linux и macOS:

echo $PATH

Если все правильно, а Rust по-прежнему не работает, есть несколько мест, где вы можете получить помощь. Самый простой — это канал #beginners на официальном канале Rust в Discord. Там вы можете пообщаться с другими rustaceans (глупое прозвище, которым мы называем себя), которые могут вам помочь. Другие замечательные ресурсы включают форум пользователей и Stack Overflow.

Обновление и удаление

После установки Rust через rustup при выходе новой версии Rust обновление до последней версии не составит труда. В вашем терминале запустите следующий скрипт обновления:

$ rustup update

Чтобы удалить Rust и rustup, выполните следующую команду:

$ rustup self uninstall

Локальная документация

Установка Rust также включает в себя локальную копию документации, поэтому вы можете читать её в оффлайн режиме. Запустите rustup doc, чтобы открыть локальную документацию в браузере.

Каждый раз, когда есть какой-либо тип или какая-либо функция, предоставляемые стандартной библиотекой, а вы не знаете, что они делают и как их использовать,