---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.54
tokens: 11673
characters: 1640
timestamp: 2025-12-24T10:25:35.579074
finish_reason: stop
---

Листинг 7-8: Вызов функции с использованием относительного пути, начинающегося с super

Функция fix_incorrect_order находится в модуле back_of_house, поэтому мы можем использовать super для перехода к родительскому модулю модуля back_of_house, который в этом случае является crate, корневым модулем. В этом модуле мы ищем deliver_order и находим его. Успех! Мы думаем, что модуль back_of_house и функция deliver_order, скорее всего, останутся в тех же родственных отношениях друг с другом, и должны будут перемещены вместе, если мы решим реорганизовать дерево модулей крейта. Поэтому мы использовали super, чтобы в будущем у нас было меньше мест для обновления кода, если этот код будет перемещён в другой модуль.

Делаем общедоступными структуры и перечисления

Мы также можем использовать pub для обозначения структур и перечислений как общедоступных, но есть несколько дополнительных деталей использования pub со структурами и перечислениями. Если мы используем pub перед определением структуры, мы делаем структуру общедоступной, но поля структуры по-прежнему остаются приватными. Мы можем сделать каждое поле общедоступным или нет в каждом конкретном случае. В листинге 7-9 мы определили общедоступную структуру back_of_house::Breakfast с общедоступным полем toast и с приватным полем seasonal_fruit. Это моделирует случай в ресторане, когда клиент может выбрать тип хлеба, который подаётся с едой, а шеф-повар решает какие фрукты сопровождают еду, исходя из того, что сезонно и что есть в наличии. Доступные фрукты быстро меняются, поэтому клиенты не могут выбирать фрукты или даже увидеть, какие фрукты они получат.

Файл: src/lib.rs