---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.70
tokens: 11764
characters: 1981
timestamp: 2025-12-24T10:20:19.075715
finish_reason: stop
---

Вот эта строка:

```rust
let guess: u32 = guess.trim().parse().expect("Please type a number!");
```

Мы создаём переменную с именем `guess`. Но подождите, разве в программе уже нет переменной с этим именем `guess`? Так и есть, но Rust позволяет нам затенять предыдущее значение `guess` новым. Затенение позволяет нам повторно использовать имя переменной `guess`, чтобы избежать создания двух уникальных переменных, таких как `guess_str` и `guess`, например. Мы рассмотрим это более подробно в главе 3, а пока знайте, что эта функция часто используется, когда необходимо преобразовать значение из одного типа в другой.

Мы связываем эту новую переменную с выражением `guess.trim().parse()`. Переменная `guess` в этом выражении относится к исходной переменной `guess`, которая содержала входные данные в виде строки. Метод `trim` на экземпляре `String` удалит любые пробельные символы в начале и конце строки для того, чтобы мы могли сопоставить строку с `u32`, которая содержит только числовые данные. Пользователь должен нажать enter, чтобы выполнить `read_line` и ввести свою догадку, при этом в строку добавится символ новой строки. Например, если пользователь набирает 5 и нажимает enter, `guess` будет выглядеть так: `5\n`. Символ `\n` означает "новая строка". (В Windows нажатие enter сопровождается возвратом каретки и новой строкой, `\r\n`). Метод `trim` убирает `\n` или `\r\n`, оставляя только `5`.

Метод `parse` строк преобразует строку в другой тип. Здесь мы используем его для преобразования строки в число. Нам нужно сообщить Rust точный числовой тип, который мы хотим, используя `let guess: u32`. Двоеточие (`:`) после `guess` говорит Rust, что мы аннотируем тип переменной. В Rust есть несколько встроенных числовых типов; `u32`, показанный здесь, представляет собой 32-битное целое число без знака. Это хороший выбор по умолчанию для небольшого положительного числа. Вы узнаете о других типах чисел в Главе 3. Кроме того, аннотация `u32` в этом примере программы и