---
source_image: page_378.png
page_number: 378
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.30
tokens: 11816
characters: 2153
timestamp: 2025-12-24T10:34:43.528587
finish_reason: stop
---

Настойка сборок с профилями релизов

В Rust профили выпуска — это предопределённые и настраиваемые профили с различными конфигурациями, которые позволяют программисту лучше контролировать различные параметры компиляции кода. Каждый профиль настраивается независимо от других.

Cargo имеет два основных профиля: профиль dev, используемый Cargo при запуске cargo build, и профиль release, используемый Cargo при запуске cargo build --release. Профиль dev определён со значениями по умолчанию для разработки, а профиль release имеет значения по умолчанию для сборок в релиз.

Эти имена профилей могут быть знакомы по результатам ваших сборок:

$ cargo build
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.0s
$ cargo build --release
    Finished release [optimized] target(s) in 0.0s

dev и release — это разные профили, используемые компилятором.

Cargo содержит настройки по умолчанию для каждого профиля, которые применяются, если вы явно не указали секции [profile.*] в файле проекта Cargo.toml. Добавляя секции [profile.*] для любого профиля, который вы хотите настроить, вы переопределяете любое подмножество параметров по умолчанию. Например, вот значения по умолчанию для параметра opt-level для профилей dev и release:

Файл: Cargo.toml

[profile.dev]
opt-level = 0

[profile.release]
opt-level = 3

Параметр opt-level управляет количеством оптимизаций, которые Rust будет применять к вашему коду, в диапазоне от 0 до 3. Использование большего количества оптимизаций увеличивает время компиляции, поэтому если вы находитесь в процессе разработки и часто компилируете свой код, целесообразно использовать меньшее количество оптимизаций, чтобы компиляция происходила быстрее, даже если в результате код будет работать медленнее. Поэтому opt-level по умолчанию для dev установлен в 0. Когда вы готовы опубликовать свой код, то лучше потратить больше времени на компиляцию. Вы скомпилируете программу в режиме релиза только один раз, но выполнять она будет многократно, так что использование режима релиза позволяет увеличить скорость выполнения кода за счёт времени компиляции. Вот почему по умолчанию opt-level для профиля release равен 3.