---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.82
tokens: 11741
characters: 2043
timestamp: 2025-12-24T10:19:25.302918
finish_reason: stop
---

Сборка финальной версии (Release)

Когда проект, наконец, готов к релизу, можно использовать команду `cargo build --release` для его компиляции с оптимизацией. Данная команда создаёт исполняемый файл в папке target/release в отличии от папки target/debug. Оптимизации делают так, что Rust код работает быстрее, но их включение увеличивает время компиляции. По этой причине есть два отдельных профиля: один для разработки, когда нужно осуществлять сборку быстро и часто, и другой, для сборки финальной программы, которую будете отдавать пользователям, которая готова к работе и будет выполняться максимально быстро. Если вы замеряете время выполнения вашего кода, убедитесь, что собрали проект с оптимизацией `cargo build --release` и тестируете исполняемый файл из папки target/release.

Cargo как Конвенция

В простых проектах Cargo не даёт больших преимуществ по сравнению с использованием `rustc`, но он проявит себя, когда ваши программы станут более сложными. Когда программы вырастают до нескольких файлов или нуждаются в зависимостях, гораздо проще позволить Cargo координировать сборку.

Не смотря на то, что проект hello_cargo простой, теперь он использует большую часть реального инструментария, который вы будете повседневно использовать в вашей карьере, связанной с Rust. Когда потребуется работать над проектами размещёнными в сети, вы сможете просто использовать следующую последовательность команд для получения кода с помощью Git, перехода в каталог проекта, сборку проекта:

$ git clone example.org/someproject
$ cd someproject
$ cargo build

Для получения дополнительной информации о Cargo ознакомьтесь с его документацией.

Итоги

Теперь вы готовы начать своё Rust путешествие! В данной главе вы изучили как:

• установить последнюю стабильную версию Rust, используя rustup,
• обновить Rust до последней версии,
• открыть локально установленную документацию,
• написать и запустить программу типа "Hello, world!", используя напрямую компилятор rustc,
• создать и запустить новый проект, используя соглашения и команды Cargo.