---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.61
tokens: 11776
characters: 2051
timestamp: 2025-12-24T10:20:49.642940
finish_reason: stop
---

Типы данных

Каждое значение в Rust имеет определённый тип данных, сообщающий Rust, какие данные используются и как с ними работать. Мы рассмотрим два подмножества типов данных: скалярные и сложные.

Не забывайте, что Rust является статически типизированным (statically typed) языком. Это означает, что он должен знать типы всех переменных во время компиляции. Обычно компилятор может предположить, какой тип используется (вывести его), основываясь на значении и на том, как мы с ним работаем. В случаях, когда может быть выведено несколько типов, необходимо добавлять аннотацию типа вручную. Например, когда мы конвертировали String в число с помощью вызова parse в разделе «Сравнение предположения с загаданным номером» главы 2, мы должны добавить такую аннотацию:

let guess: u32 = "42".parse().expect("Not a number!");

Если мы не добавим аннотацию типа : u32 выше, Rust отобразит ошибку, потому что компилятору нужно больше информации от нас, чтобы узнать, какой тип мы хотим использовать:

$ cargo build
Compiling no_type_annotations v0.1.0 (file:///projects/no_type_annotations)
error[E0282]: type annotations needed
 --> src/main.rs:2:9
  |
2 | let guess = "42".parse().expect("Not a number!");
  | ^^^^^ consider giving `guess` a type

For more information about this error, try `rustc --explain E0282`.
error: could not compile `no_type_annotations` due to previous error

В будущем вы увидите различные аннотации для разных типов данных.

Скалярные типы данных

Скалярный тип представляет единственное значение. В Rust есть четыре скалярных типа: целые и вещественные числа, логический тип и символы. Вы можете узнать эти типы по другим языкам программирования. Посмотрим, как они работают в Rust.

Целочисленные типы

Целое число (integer) — это число без дробной части. В главе 2 мы использовали один целочисленный тип — u32. Это объявление типа указывает, что значение, с которым оно связано, должно быть целым числом без знака (типы целых чисел со знаком начинаются с i вместо u), которое занимает 32 бита памяти. В таблице 3-1 показаны