---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.18
tokens: 11739
characters: 1890
timestamp: 2025-12-24T10:19:15.288069
finish_reason: stop
---

$ rustc main.rs

Если у вас есть опыт работы с C или C++, вы заметите, что это похоже на gcc или clang.
После успешной компиляции Rust выводит двоичный исполняемый файл.

На Linux, macOS и с PowerShell на Windows вы можете увидеть исполняемый файл, введя команду ls в своём терминале. В Linux и macOS вы увидите два файла. С PowerShell в Windows вы увидите те же три файла, что и при использовании CMD.

$ ls
main  main.rs

В CMD на Windows следует ввести следующие команды:

> dir /B %= the /B option says to only show the file names =%
main.exe
main.pdb
main.rs

Это показывает исходный код файла с расширением .rs, исполняемый файл (main.exe на Windows, но main на всех других платформах) и, при использовании Windows, файл, содержащий отладочную информацию с расширением .pdb. Отсюда вы запускаете файлы main или main.exe, например:

$ ./main # для Linux
> \main.exe # для Windows

Если ваш main.rs — это ваша программа «Hello, world!», эта строка выведет в терминал Hello, world!.

Если вы лучше знакомы с динамическими языками, такими как Ruby, Python или JavaScript, возможно, вы не привыкли компилировать и запускать программу как отдельные шаги. Rust — это предварительно скомпилированный язык, то есть вы можете скомпилировать программу и передать исполняемый файл кому-то другому, и он сможет запустить его даже без установленного Rust. Если вы даёте кому-то файл .rb , .py или .js, у него должна быть установлена реализация Ruby, Python или JavaScript (соответственно). Но в этих языках вам нужна только одна команда для компиляции и запуска вашей программы. В дизайне языков программирования всё — компромисс.

Компиляция с помощью rustc подходит для простых программ, но по мере роста вашего проекта вы захотите управлять всеми параметрами и упростить передачу кода. Далее мы познакомим вас с инструментом Cargo, который поможет вам писать программы из реального мира на Rust.