---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.86
tokens: 11718
characters: 1889
timestamp: 2025-12-24T10:22:13.745548
finish_reason: stop
---

• У значения может быть только один владелец в один момент времени,
• Когда владелец покидает область видимости, значение удаляется.

Область видимости переменной

Теперь, когда мы прошли базовый синтаксис Rust, мы не будем включать весь код fn main() { в примеры. Поэтому, если вы будете следовать этому курсу, убедитесь, что следующие примеры помещены в функцию main вручную. В результате наши примеры будут более лаконичными, что позволит нам сосредоточиться на реальных деталях, а не на шаблонном коде.

В качестве первого примера владения мы рассмотрим область видимости некоторых переменных. Область видимости — это диапазон внутри программы, для которого допустим элемент. Возьмём следующую переменную:

let s = "hello";

Переменная s относится к строковому литералу, где значение строки жёстко прописано в тексте нашей программы. Переменная действительно с момента её объявления до конца текущей области видимости. В листинге 4-1 показана программа с комментариями, указывающими, где допустима переменная s.

{
    let s = "hello";        // s is not valid here, it’s not yet declared
    // do stuff with s      // s is valid from this point forward
}
    // this scope is now over, and s is no longer valid

Листинг 4-1: переменная и область действия, в которой она допустима

Другими словами, здесь есть два важных момента:

• Когда переменная s появляется в области видимости, она считается действительной,
• Она остаётся действительной до момента выхода за границы этой области.

На этом этапе объяснения взаимосвязь между областями видимости и допустимостью переменных аналогична той, что существует в других языках программирования. Теперь мы будем опираться на это понимание, введя тип String.

Тип данных String

Чтобы проиллюстрировать правила владения, нам нужен тип данных более сложный, чем те, которые мы рассмотрели в разделе «Типы данных» главы 3. Все рассмотренные