---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.18
tokens: 11667
characters: 1714
timestamp: 2025-12-24T10:19:05.079767
finish_reason: stop
---

Привет, мир!

Итак, когда Rust уже установлен, можно приступать к написанию вашей первой программы. Общая традиция при изучении нового языка программирования - писать маленькую программу, которая печатает в строке вывода "Hello, world!". Давайте сделаем то же самое.

Примечание: Эта книга предполагает наличие базового навыка работы с командной строкой. Rust не предъявляет особых требований к тому, каким инструментарием вы пользуетесь для редактирования или хранения вашего кода, поэтому если вы предпочитаете использовать интегрированную среду разработки (IDE) вместо командной строки, смело используйте вашу любимую IDE. Многие IDE сейчас в той или иной степени поддерживают Rust; подробности можно узнать из документации к IDE. Команда Rust сосредоточилась на обеспечении отличной поддержки IDE с помощью rust-analyzer. Более подробную информацию смотрите в Приложении D!

Создание папки проекта

Прежде всего начнём с создания директории, в которой будем сохранять наш код на языке Rust. На самом деле не важно, где сохранять наш код. Однако, для упражнений и проектов, обсуждаемых в данной книге, мы советуем создать директорию projects в вашем домашнем каталоге, там же и хранить в будущем код программ из книги.

Откройте терминал и введите следующие команды для того, чтобы создать директорию projects для хранения кода разных проектов, и, внутри неё, директорию hello_world для проекта “Hello, world!”.

Для Linux, macOS и PowerShell на Windows, введите:

$ mkdir ~/projects
$ cd ~/projects
$ mkdir hello_world
$ cd hello_world

Для Windows в CMD, введите:

> mkdir "%USERPROFILE%\projects"
> cd /d "%USERPROFILE%\projects"
> mkdir hello_world
> cd hello_world

Написание и запуск первой Rust программы