---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.59
tokens: 11685
characters: 1749
timestamp: 2025-12-24T10:19:05.572857
finish_reason: stop
---

Вам также понадобится компоновщик - программа, которую Rust использует для объединения своих скомпилированных выходных данных в один файл. Скорее всего, он у вас уже есть. При возникновении ошибок компоновки, вам следует установить компилятор C, который обычно будет включать в себя и компоновщик. Компилятор C также полезен, потому что некоторые распространённые пакеты Rust зависят от кода C и нуждаются в компиляторе C.

На macOS вы можете получить компилятор C, выполнив команду:

$ xcode-select --install

Пользователи Linux, как правило, должны устанавливать GCC или Clang в соответствии с документацией их дистрибутива. Например, при использовании Ubuntu можно установить пакет build-essential.

Установка rustup на Windows

В Windows перейдите на https://www.rust-lang.org/tools/install и следуйте инструкциям по установке Rust. В какой-то момент установки вы получите сообщение о том, что вам также потребуются инструменты сборки MSVC для Visual Studio 2013 или более поздней версии. Чтобы получить инструменты сборки, вам необходимо установить Visual Studio 2022. Когда вас спросят, что именно установить, укажите:

• “Desktop Development with C++”
• The Windows 10 or 11 SDK
• Английский языковой пакет вместе с любым другим языковым пакетом по вашему выбору.

В остальной части этой книги используются команды, которые работают как в cmd.exe, так и в PowerShell. При наличии специфических различий мы объясним, что необходимо сделать в таких случаях.

Устранение возможных ошибок

Чтобы проверить, правильно ли у вас установлен Rust, откройте оболочку и введите эту строку:

$ rustc --version

Вы должны увидеть номер версии, хэш коммита и дату выпуска последней стабильной версии в следующем формате:

rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)