---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.95
tokens: 11552
characters: 1319
timestamp: 2025-12-24T10:21:26.639017
finish_reason: stop
---

Комментарии

Все хорошие программисты, создавая программный код, стремятся сделать его простым для понимания. Бывают всё же случаи, когда дополнительное описание просто необходимо. В этих случаях программисты пишут заметки (или как их ещё называют, комментарии). Комментарии игнорируются компилятором, но для тех кто код читает - это очень важная часть документации.

Пример простого комментария:

// Hello, world.

В Rust комментарии должны начинаться двумя символами // и простираются до конца строки. Чтобы комментарии поместились на более чем одной строке, необходимо разместить // на каждой строке, как в примере:

// So we’re doing something complicated here, long enough that we need
// multiple lines of comments to do it! Whew! Hopefully, this comment will
// explain what’s going on.

Комментарии могут быть размещены в конце строки имеющей код:

Файл: src/main.rs

fn main() {
    let lucky_number = 7; // I’m feeling lucky today
}

Но чаще вы увидите их использование в следующем формате, когда комментарий размещён на отдельной строке над кодом, который комментируется:

Файл: src/main.rs

fn main() {
    // I’m feeling lucky today
    let lucky_number = 7;
}

Также в Rust есть другой тип комментариев - документирующие комментарии, которые мы обсудим в разделе "Публикация пакета на Crates.io" Главы 14.