---
source_image: page_250.png
page_number: 250
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.40
tokens: 11756
characters: 2066
timestamp: 2025-12-24T10:29:19.578778
finish_reason: stop
---

pub fn notify(item: &impl Summary) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}

Вместо конкретного типа у параметра item указывается ключевое слово impl и имя типажа. Этот параметр принимает любой тип, который реализует указанный типаж. В теле notify мы можем вызывать любые методы у экземпляра item, которые приходят с типажом Summary, такие как метод summarize. Мы можем вызвать notify и передать в него любой экземпляр NewsArticle или Tweet. Код, который вызывает данную функцию с любым другим типом, таким как String или i32, не будет компилироваться, потому что эти типы не реализуют типаж Summary.

Синтаксис ограничения типажа

Синтаксис impl Trait работает для простых случаев, но на самом деле является синтаксическим сахаром для более длинной формы, которая называется ограничением типажа (trait bound); это выглядит так:

pub fn notify<T: Summary>(item: &T) {
    println!("Breaking news! {}", item.summarize());
}

Эта более длинная форма эквивалентна примеру в предыдущем разделе, но она более многословна. Мы помещаем объявление параметра обобщённого типа с ограничением типажа после двоеточия внутри угловых скобок.

Синтаксис impl Trait удобен и делает код более сжатым в простых случаях, в то время как более полный синтаксис с ограничением типажа в других случаях может выразить большую сложность. Например, у нас может быть два параметра, которые реализуют типаж Summary. Использование синтаксиса impl Trait выглядит так:

pub fn notify(item1: &impl Summary, item2: &impl Summary) {

Использовать impl Trait удобнее если мы хотим разрешить функции иметь разные типы для item1 и item2 (но оба типа должны реализовывать Summary). Если же мы хотим заставить оба параметра иметь один и тот же тип, то мы должны использовать ограничение типажа так:

pub fn notify<T: Summary>(item1: &T, item2: &T) {

Обобщённый тип T указан для типов параметров item1 и item2 и ограничивает функцию так, что конкретные значения типов переданные аргументами для item1 и item2 должны быть одинаковыми.

Задание нескольких границ типажей с помощью синтаксиса