---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.01
tokens: 11668
characters: 1627
timestamp: 2025-12-24T10:19:04.996890
finish_reason: stop
---

Затем создайте новый исходный файл и назовите его main.rs. Файлы Rust всегда заканчиваются расширением .rs. Если вы используете более одного слова в имени файла, принято разделять их символом подчёркивания. Например, используйте hello_world.rs вместо helloworld.rs.

Теперь откроем файл main.rs для редактирования и введём следующие строки кода:

Название файла: main.rs

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

Листинг 1-1: Программа которая печатает Hello, world!

Сохраните файл и вернитесь в окно терминала в каталог ~/projects/hello_world. В Linux или macOS введите следующие команды для компиляции и запуска файла:

```sh
$ rustc main.rs
$ ./main
Hello, world!
```

В Windows, введите команду .\main.exe вместо ./main :

```sh
> rustc main.rs
> .\main.exe
Hello, world!
```

Независимо от операционной системы, строка Hello, world! должна напечататься в окне вашего терминала. Если вы не увидели вывода, вернитесь в часть "Решение проблем" "Troubleshooting" раздела "Установка" для получения помощи.

Если напечаталось Hello, world!, то примите наши поздравления! Вы написали программу на Rust, что делает вас Rust программистом — добро пожаловать!

Анатомия программы на Rust

Давайте рассмотрим «Hello, world!» программу в деталях. Вот первая часть головоломки:

```rust
fn main() {
}
```

Эти строки определяют функцию с именем main. Функция main особенная: это всегда первый код, который запускается в каждой исполняемой программе Rust. Первая строка объявляет функцию с именем main, которая не имеет параметров и ничего не возвращает. Если бы были параметры, они бы заключались в круглые скобки ().