---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.85
tokens: 11729
characters: 1943
timestamp: 2025-12-24T10:19:15.008312
finish_reason: stop
---

Введение

Примечание: это издание книги так же, как и The Rust Programming Language, доступно в печатном и электронном виде от No Starch Press.

Добро пожаловать в The Rust Programming Language, вводную книгу о Rust. Язык программирования Rust помогает создавать быстрые, более надёжные приложения. Хорошая эргономика и низкоуровневый контроль часто являются противоречивыми требованиями для дизайна языков программирования; Rust бросает вызов этому конфликту. Благодаря сбалансированности мощных технических возможностей с большим удобством разработки, Rust предоставляет возможности управления низкоуровневыми элементами (например, использование памяти) без трудностей, традиционно связанными с таким контролем.

Кому подходит Rust

Rust подходит для многих людей по разным причинам. Приведём несколько самых важных групп.

Команды разработчиков

Rust обеспечивает эффективные средства для совместной работы больших команд разработчиков с различным уровнем знаний системного программирования. Низкоуровневый код подвержен множеству незаметных ошибок, которые в большинстве других языков могут быть найдены только в результате обширного тестирования и тщательного анализа кода опытными разработчиками. В Rust компилятор играет роль привратника, отказываясь компилировать код с этими неуловимыми ошибками, включая ошибки параллелизма. Компилятор позволяет команде разработчиков больше сосредоточить своё внимание на логике, а не терять время на поиски ошибок.

Rust также предлагает современные инструменты разработки для системного программирования:

• Cargo, встроенный менеджер зависимостей и инструмент сборки, добавляет, компилирует и управляет зависимостями безболезненно и согласованно, используя экосистему Rust.
• Rustfmt обеспечивает согласованный стиль кодирования для всех разработчиков.
• Языковой сервер Rust обеспечивает интеграцию с интегрированной средой разработки (IDE) для завершения кода и встроенных сообщений об ошибках.