---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.72
tokens: 11690
characters: 1749
timestamp: 2025-12-24T10:20:49.642962
finish_reason: stop
---

Каждое из этих выражений использует математические операции и вычисляет значение, которое затем присваивается переменной. Приложение Б содержит список всех операторов, имеющихся в Rust.

Логический тип данных

Как и в большинстве языков программирования, логический тип в Rust может иметь два значения: true и false и занимает в памяти один байт. Логический тип в Rust аннотируется при помощи bool. Например:

Файл : src/main.rs

fn main() {
    let t = true;

    let f: bool = false; // with explicit type annotation
}

Основной способ использования значений логического типа — условные конструкции, такие как выражение if. Мы расскажем про работу выражения if в разделе «Условные конструкции».

Символьный тип данных

Тип char в Rust — самый примитивный алфавитный тип языка. Вот несколько примеров объявления значений char:

Файл : src/main.rs

fn main() {
    let c = 'z';
    let z: char = 'Z'; // with explicit type annotation
    let heart_eyed_cat = '😻';
}

Обратите внимание, что мы указываем литералы char в одинарных кавычках, в отличие от строковых литералов, которые используют двойные кавычки. Тип char в Rust имеет размер четыре байта и представляет собой скалярное значение Unicode. Это значит, что он может представлять гораздо больше, чем просто ASCII. Буквы с ударением; китайские, японские и корейские иероглифы; эмодзи и пробелы нулевой ширины являются допустимыми значениями char в Rust. Скалярные значения Unicode находятся в диапазоне от U+0000 до U+D7FF и от U+E000 до U+10FFFF включительно. Однако «символ» на самом деле не является концепцией в Unicode, поэтому интуитивно может не совпадать с тем, что такое char в Rust. Мы подробно обсудим эту тему в разделе «Сохранение текста в кодировке UTF-8 со строками» в главе 8.