---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 72.47
tokens: 11722
characters: 1828
timestamp: 2025-12-24T10:19:14.579348
finish_reason: stop
---

Установка

Первым шагом является установка Rust. Мы загрузим Rust, используя инструмент командной строки rustup, предназначенный для управлениями версиями Rust и другими связанными с ним инструментами. Вам понадобится интернет соединение для его загрузки.

Примечание: Если вы по каким-то причинам предпочитаете не использовать rustup, пожалуйста, посетите страницу «Другие методы установки Rust» для получения дополнительных опций.

Следующие шаги устанавливают последнюю стабильную версию компилятора Rust. Стабильность Rust гарантирует, что все примеры в книге, которые компилируются, будут продолжать компилироваться с более новыми версиями Rust. Вывод (данных) может немного отличаться в разных версиях, поскольку Rust часто улучшает сообщения об ошибках и предупреждениях. Другими словами, любая более новая, стабильная версия Rust, устанавливаемая с помощью этих шагов, должна работать в соответствии с содержанием этой книги.

Условные обозначения командной строки

В этой главе и на протяжении всей книги мы демонстрируем команды в терминале. Все строки, которые вы должны вводить в терминал, начинаются с $. Вам не нужно вводить символ $; это указатель командной строки, отображаемый для указания начала каждой команды. Строки, не начинаяющиеся с $, обычно показывают результат предыдущей команды. Кроме того, в примерах, специфичных для PowerShell, будет использоваться > вместо $.

Установка rustup на Linux или macOS

Если вы используете Linux или macOS, пожалуйста, выполните следующую команду:

$ curl --proto '=https' --tlsv1.3 https://sh.rustup.rs -sSf | sh

Команда скачивает скрипт и начинает установку инструмента rustup, одновременно с установкой последней стабильной версии Rust. Вас могут запросить ввести локальный пароль. При успешной установке вы увидите следующий вывод:

Rust is installed now. Great!