---
source_image: page_391.png
page_number: 391
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.20
tokens: 11838
characters: 2150
timestamp: 2025-12-24T10:35:20.766301
finish_reason: stop
---

$ cargo publish
    Updating crates.io index
    Packaging guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Verifying guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
    Compiling guessing_game v0.1.0
    (file:///projects/guessing_game/target/package/guessing_game-0.1.0)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.19s
    Uploading guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)

Поздравляем! Теперь вы поделились своим кодом с сообществом Rust и любой может легко добавить вашу библиотеку в качестве зависимости их проекта.

Публикация новой версии существующей библиотеки

Когда вы внесли изменения в свой крейт и готовы выпустить новую версию, измените значение version, указанное в вашем файле Cargo.toml и повторите публикацию. Воспользуйтесь Semantic Versioning rules, чтобы решить, какой номер следующей версии подходит для ваших изменений. Затем запустите cargo publish, чтобы загрузить новую версию.

Устранение устаревших версий с Crates.io с помощью cargo yank

Хотя вы не можете удалить предыдущие версии крейта, вы можете помешать любым будущим проектам добавлять его в качестве новой зависимости. Это полезно, когда версия крейта сломана по той или иной причине. В таких ситуациях Cargo поддерживает выламывание (yanking) версии крейта.

Вычёркивание версии не позволяет новым проектам зависеть от этой версии, но при этом позволяет всем существующим проектам, зависящим от неё, продолжать работу. По сути, исключение означает, что все проекты с Cargo.lock не сломаются, а любые файлы Cargo.lock, которые будут генерироваться в будущем, не смогут использовать исключённую версию.

Чтобы вычеркнуть версию крейта, в директории крейта, который вы опубликовали ранее, выполните команду cargo yank и укажите, какую версию вы хотите вычеркнуть. Например, если мы опубликовали крейт под названием guessing_game версии 1.0.1 и хотим вычеркнуть её, в каталоге проекта для guessing_game мы выполним:

$ cargo yank --vers 1.0.1
    Updating crates.io index
        Yank guessing_game:1.0.1

Добавив в команду --undo, вы также можете отменить выламывание и разрешить проектам начать зависеть от версии снова: