---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 99.33
tokens: 11923
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T10:19:41.176718
finish_reason: stop
---

принимали десятилетиями, обеспечивая безопасность и производительность, скорость и эргономику. Попробуйте Rust и посмотрите, работает ли это для вас.

Для кого эта книга

В этой книге предполагается, что вы уже писали код на другом языке программирования, но не делается никаких предположений о том, на каком. Мы пытались сделать материал хорошо доступным для тех, кто имеет большой опыт в программировании. Мы не тратим много времени на разговоры о том, что такое программирование или как думать об этом. Если вы новичок в программировании, вам больше подойдёт чтение книг, в которых содержится введение в программирование.

Как использовать эту книгу

В целом, эта книга предполагает, что вы читаете её последовательно от начала до конца. Более поздние главы основываются на концепциях предыдущих. Иногда более ранние главы могут не углубляться в детали темы; мы обычно возвращаемся к теме в последующих главах.

В этой книге вы найдёте два вида глав: концептуальные главы и главы проекта. В концептуальных главах вы узнаете об аспектах Rust. В главах проекта мы будем вместе строить небольшие программы, применяя то, что вы узнали. Главы 2, 12 и 20 являются главами проекта; остальные являются концептуальными главами.

В главе 1 объясняется, как установить Rust, написать программу “Hello, world!” и использовать сборщик Cargo и менеджер пакетов в одном лице. Глава 2 является практическим введением в язык Rust. В ней объясняются концепции верхнего уровня и в более поздних главах предоставляются дополнительные детали о них. Если хотите сразу погрузиться в практику, то для этого предназначена глава 2. В начале можно даже пропустить главу 3, которая рассказывает про возможности языка аналогичные тем, что есть в других языках и перейти к главе 4, для изучения системы владения в Rust. Однако, если вы дотошный ученик, предпочитающий изучить каждую особенность до перехода к следующей, то можно пропустить главу 2 и перейти сразу к главе 3, возвращаясь к главе 2, если захочется поработать над проектом и применить полученные знания.

Глава 5 описывает структуры и методы, а глава 6 охватывает перечисления, выражения match и конструкции управления потоком if let. Вы будете использовать структуры и перечисления для создания пользовательских типов в Rust.

В главе 7 вы узнаете о системе модулей Rust и о правилах конфиденциальности для организации вашего кода и его публичного программного интерфейса - Application Programming Interface (API). В главе 8 обсуждаются некоторые общие коллекции структур