---
source_image: page_650.png
page_number: 650
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.55
tokens: 11809
characters: 2091
timestamp: 2025-12-24T10:45:18.929486
finish_reason: stop
---

Дополнение Ё - Как создаётся Rust и “Nightly Rust”

Это дополнение рассказывает как создаётся Rust, и как это влияет на Вас как на разработчика.

Стабильность без стагнации

Как язык, Rust много заботиться о стабильности Вашего кода. Мы хотим чтобы Rust был прочным фундаментом, вашей опорой, и если бы все постоянно менялось, это было бы невозможно. В то же время, если мы не можем экспериментировать с различными возможностями, мы не можем обнаружить важные проблемы до релиза, когда мы не можем их изменить.

Нашим решением проблемы является “стабильность без стагнации”, и наш руководящий принцип: Вы никогда не должны бояться перехода на новую стабильную версию Rust. Каждое обновление должно быть безболезненным, но также должно добавлять новые функции, меньше дефектов и более быструю скорость компиляции.

Ту-ту! Каналы выпуска и поездка на поезде

Разработка языка Rust работает по принципу расписания поездов. То есть, вся разработка совершается в ветке master Rust репозитория. Выпуски следуют модели последовательного выпуска продукта (software release train), которая была использована Cisco IOS и другими программными продуктами. Есть три канала выпуска Rust:

• Ночной (Nightly)
• Бета (Beta)
• Стабильный (Stable)

Большинство Rust разработчиков используют стабильную версию, но те кто хотят попробовать экспериментальные новые функции, должны использовать Nightly или Beta.

Приведём пример, как работает процесс разработки и выпуска новых версий. Давайте предположим, что команда Rust работает над версией Rust 1.5. Его релиз состоялся в декабре 2015 года, но это даст реалистичность номера версии. Была добавлена новая функциональность в Rust: новые коммиты в ветку master. Каждую ночь выпускается новая ночная версия Rust. Каждый день является днём выпуска ночной версии и эти выпуски создаются нашей структурой автоматически. По мере того как идёт время, наши выпуски выглядят так:

nightly: * - - * - - *

Каждые шесть недель наступает время подготовки новой Beta версии! Ветка beta Rust репозитория ответвляется от ветки master, используемой версией Nightly. Теперь мы