---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.03
tokens: 11651
characters: 1590
timestamp: 2025-12-24T10:19:55.256684
finish_reason: stop
---

клешнях, удерживающих значение на месте. С помощью фигурных скобок можно вывести более одного значения: первый набор фигурных скобок содержит первое значение, указанное после форматирующей строки, второй набор - второе значение и так далее. Печать нескольких значений за один вызов `println!` будет выглядеть следующим образом:

```rust
let x = 5;
let y = 10;

println!("x = {} and y = {}", x, y);
```

Этот код напечатает `x = 5 and y = 10`.

Тестирование первой части

Давайте протестируем первую часть игры. Запустите её используя `cargo run`:

```sh
$ cargo run
Compiling guessing_game v0.1.0 (file:///projects/guessing_game)
Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 6.44s
    Running `target/debug/guessing_game`
Guess the number!
Please input your guess.
6
You guessed: 6
```

На данном этапе первая часть игры завершена: мы получаем ввод с клавиатуры и затем печатаем его.

Генерация секретного числа

Далее нам нужно сгенерировать секретное число, которое пользователь попытается угадать. Секретное число должно быть каждый раз разным, чтобы в игру можно было играть несколько раз. Мы будем использовать случайное число в диапазоне от 1 до 100, чтобы игра не была слишком сложной. Rust пока не включает функциональность случайных чисел в свою стандартную библиотеку. Однако команда Rust предоставляет `rand crate` с подобной функциональностью.

Использование пакета для получения дополнительной функциональности

Запомните, что крейт — это набор файлов с исходным кодом Rust. Проект, который мы создавали, представляет собой двоичный крейт, являющийся исполняемым файлом.