---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.97
tokens: 11620
characters: 1617
timestamp: 2025-12-24T10:31:31.003991
finish_reason: stop
---

Обратите внимание, что первое значение в векторе "target/debug/minigrep" является названием нашего двоичного файла. Это соответствует поведению списка аргументов в Си, позволяя программам использовать название из которой они были вызваны при выполнении. Часто бывает удобно иметь доступ к имени программы, если вы хотите распечатать его в сообщениях или изменить поведение программы в зависимости от того, какой псевдоним командной строки был использован для вызова программы. Но для целей этой главы, мы проигнорируем его и сохраним только два аргумента, которые нам нужны.

Сохранения значений аргументов в переменные

На текущий момент программа может получить доступ к значениям, указанным в качестве аргументов командной строки. Теперь нам требуется сохранять значения этих двух аргументов в переменных, чтобы мы могли использовать их в остальных частях программы. Мы сделаем это в листинге 12-2.

Файл: src/main.rs

use std::env;

fn main() {
    let args: Vec<String> = env::args().collect();

    let query = &args[1];
    let file_path = &args[2];

    println!("Searching for {}", query);
    println!("In file {}", file_path);
}

Листинг 12-2: Создание переменных для хранения значений аргументов искомой подстроки и пути к файлу

Как видно из распечатки вектора, имя программы занимает первое значение в векторе по адресу args[0], значит, аргументы начинаются с индекса 1. Первый аргумент minigrep - это строка, которую мы ищем, поэтому мы помещаем ссылку на первый аргумент в переменную query. Вторым аргументом является путь к файлу, поэтому мы помещаем ссылку на второй аргумент в переменную file_path.