---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.63
tokens: 11877
characters: 2347
timestamp: 2025-12-24T10:27:25.069346
finish_reason: stop
---

По умолчанию `HashMap` использует функцию хеширования *SipHash*, которая может противостоять атакам класса отказ в обслуживании, Denial of Service (DoS) с использованием хэш-таблиц ^siphash^. Это не самый быстрый из возможных алгоритмов хеширования, в данном случае производительность идёт на компромисс с обеспечением лучшей безопасности. Если после профилирования вашего кода окажется, что хеш-функция, используемая по умолчанию, очень медленная, вы можете заменить её используя другой hasher. *Hasher* - это тип, реализующий трейт `BuildHasher`. Подробнее о типажах мы поговорим в Главе 10. Вам совсем не обязательно реализовывать свою собственную функцию хеширования; crates.io имеет достаточное количество библиотек, предоставляющих разные реализации hasher с множеством общих алгоритмов хеширования.

**Итоги**

Векторы, строки и хеш-карты предоставят большое количество функционала для программ, когда необходимо сохранять, получать доступ и модифицировать данные. Теперь вы готовы решить следующие учебные задания:

• Есть список целых чисел. Создайте функцию, используйте вектор и верните из списка: среднее значение; медиану (значение элемента из середины списка после его сортировки); моду списка (mode of list, то значение которое встречается в списке наибольшее количество раз; HashMap будет полезна в данном случае).
• Преобразуйте строку в кодировку "поросьячьей латыни" (Pig Latin), где первая согласная каждого слова перемещается в конец и к ней добавляется окончание "ay". Например "first" в поросьячьей латыни станет "irst-fay". Если слово начинается на гласную, то в конец слова добавляется суффикс "hay" ("apple" становится "apple-hay"). Помните о деталях работы с кодировкой UTF-8!
• Используя хеш-карту и векторы, создайте текстовый интерфейс позволяющий пользователю добавлять имена сотрудников к названию отдела компании. Например, "Add Sally to Engineering" или "Add Amir to Sales". Затем позвольте пользователю получить список всех людей из отдела или всех людей в компании отсортированным в алфавитном порядке по отделам.

Документация API стандартной библиотеки описывает методы у векторов, строк и HashMap. Рекомендуем воспользоваться ей при решении упражнений.

Потихоньку мы переходим к более сложным программам, в которых операции могут потерпеть неудачу. Наступило идеальное время для обсуждения обработки ошибок.