---
source_image: page_643.png
page_number: 643
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.93
tokens: 11587
characters: 1387
timestamp: 2025-12-24T10:45:13.723106
finish_reason: stop
---

Дополнение Г - Средства разработки

В этом дополнении мы расскажем про часто используемые средства разработки, предоставляемые Rust. Мы рассмотрим автоматическое форматирование, быстрый путь исправления предупреждений, линтер, и интеграцию с IDE.

Автоматическое форматирование с rustfmt

Инструмент rustfmt переформатирует ваш код в соответствии со стилем кода сообщества. Многие совместные проекты используют rustfmt, чтобы предотвратить споры о том, какой стиль использовать при написании Rust: все форматируют свой код с помощью этого инструмента.

Для установки rustfmt, введите следующее:

$ rustup component add rustfmt

Эта команда установит rustfmt и cargo-fmt, также как Rust даёт Вам одновременно rustc и cargo. Для форматирования проекта, использующего Cargo, введите следующее:

$ cargo fmt

Эта команда отформатирует весь код на языке Rust в текущем крейте. Будет изменён только стиль кода, семантика останется прежней. Для большей информации о rustfmt, смотрите документацию.

Исправление кода с rustfix

Инструмент rustfix включён в установку Rust и может автоматически исправлять предупреждения компилятора с очевидным способом исправления проблемы, скорее всего, подходящим вам. Вероятно, вы уже видели предупреждения компилятора. Например, рассмотрим этот код:

Файл: src/main.rs

fn do_something() {}

fn main() {
    for i in 0..100 {
        do_something();
    }
}