---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.24
tokens: 11643
characters: 1571
timestamp: 2025-12-24T10:19:32.842434
finish_reason: stop
---

Программируем игру Угадайка

Давайте погрузимся в Rust, вместе выполнив практический проект! Эта глава познакомит с несколькими распространёнными концепциями Rust, показав, как использовать их в реальной программе. Вы узнаете о let, match, методах, ассоциированных функциях, использовании внешних пакетов и многом другом! В следующих главах рассмотрим эти идеи более подробно. В этой главе вы на практике познакомитесь с основами.

Мы реализуем классическую для начинающих программистов задачу: игру в угадывание. Вот как это работает: программа генерирует случайное целое число в диапазоне от 1 до 100. Затем она предлагает игроку ввести отгадку. После ввода отгадки программа укажет, является ли отгадка слишком заниженной или слишком завышенной. Если отгадка верна, игра напечатает поздравительное сообщение и завершится.

Настройка нового проекта

Для настройки нового проекта перейдите в каталог projects, который вы создали в главе 1, и создайте новый проект с использованием Cargo, как показано ниже:

$ cargo new guessing_game
$ cd guessing_game

Первая команда, cargo new, принимает в качестве первого аргумента имя проекта (guessing_game). Вторая команда изменяет каталог на новый каталог проекта.

Загляните в созданный файл Cargo.toml:

Файл: Cargo.toml

[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
edition = "2021"

# See more keys and their definitions at https://doc.rust-lang.org/cargo/reference/manifest.html

[dependencies]

Как вы уже видели в Главе 1, cargo new создаёт программу "Hello, world!". Посмотрите файл src/main.rs:

Файл: src/main.rs