---
source_image: page_647.png
page_number: 647
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.10
tokens: 11991
characters: 2618
timestamp: 2025-12-24T10:45:20.431959
finish_reason: stop
---

Приложение E - Редакции языка

В главе 1, можно увидеть, что команда cargo new добавляет некоторые мета-данные о редакции языка в файл Cargo.toml. Данное приложение рассказывает, что они означают.

Язык Rust и его компилятор имеют шестинедельный цикл выпуска, означающий, что пользователи постоянно получают новые функции. В других языках обычно выпускают большие обновления, но редко. Команда Rust выпускает меньше обновления, но более часто. Через некоторое время все эти небольшие изменения накапливаются. Между релизами обычно сложно оглянуться назад и сказать "Ого, язык сильно изменился между версиями Rust 1.10 и Rust 1.31!"

Каждые два или три года, команда Rust выпускает новую редакцию языка (Rust edition). Каждая редакция объединяет все новые особенности, которые попали в язык с новыми пакетами, с полной, обновлённой документацией и инструментарием. Новые редакции поставляются как часть шестинедельного процесса релизов.

Для разных людей редакции служат разным целям:

• Для активных пользователей новая редакция приносит все инкрементальные изменения в удобный и понятный пакет.
• Для тех, кто языком не пользуется, новая реакция является сигналом, что некоторые важные улучшения, на которые возможно надо взглянуть ещё раз, попали в язык.
• Для тех кто разрабатывает на Rust, новая редакция даёт некоторую точку отсчёта для проекта в целом.

На момент написания доступны две редакции Rust: Rust 2015 и Rust 2018. Данная книга написана с использованием идиом редакции Rust 2018.

Ключ edition в конфигурационном файле Cargo.toml отображает, какую редакцию компилятор должен использовать для вашего кода. Если ключа нет, то для обратной совместимости компилятор Rust использует редакцию 2015.

Любой проект может выбрать редакцию отличную от редакции по умолчанию, которая равна 2015. Редакции могут содержать несовместимые изменения, включая новые ключевые слова, которые могут конфликтовать с идентификаторами в коде. Однако, пока вы не переключитесь на новую редакцию, ваш код будет продолжать компилироваться даже после обновления используемой версии компилятора.

Все версии компилятора Rust поддерживают любую редакцию, которая предшествовала выпуску текущей, и они могут линковать пакеты любой поддерживаемой редакции. Изменения редакций действуют только на способ начального разбора компилятором исходного кода. Поэтому, если вы используете 2015 редакцию, а одна из ваших зависимостей использует 2018, ваш проект будет скомпилирован и сможет пользоваться этой зависимостью. Обратная ситуация, когда ваш проект использует Rust 2018, а зависимость использует Rust 2015, работает таким же образом.