---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.45
tokens: 11746
characters: 1854
timestamp: 2025-12-24T10:25:28.117785
finish_reason: stop
---

Пути для ссылки на элемент в дереве модулей

Чтобы показать Rust, где найти элемент в дереве модулей, мы используем путь так же, как мы используем путь при навигации по файловой системе. Чтобы вызвать функцию, нам нужно знать её путь.

Пути бывают двух видов:

• абсолютный путь - это полный путь, начинающийся от корневого модуля крейта; для кода из внешнего крейта абсолютный путь начинается с имени крейта, а для кода из текущего крейта он начинается с литерала crate.
• относительный путь начинается с текущего модуля и использует ключевые слова self, super или идентификатор в текущем модуле.

Как абсолютные, так и относительные, пути состоят из одного или нескольких идентификаторов, разделённых двойными двоеточиями ( :: ).

Вернёмся к листингу 7-1, скажем, мы хотим вызвать функцию add_to_waitlist. Это то же самое, что спросить: какой путь у функции add_to_waitlist? В листинге 7-3 мы немного упростили код листинга 7-1, удалив некоторые модули и функции.

Мы покажем два способа вызова функции add_to_waitlist из новой функции eat_at_restaurant, определённой в корневом модуле крейта. Эти пути правильные, но остаётся ещё одна проблема, которая не позволит этому примеру скомпилироваться как есть. Мы скоро объясним почему.

Функция eat_at_restaurant является частью общедоступного API нашего библиотечного крейта, поэтому мы помечаем её ключевым словом pub. В разделе "Раскрываем приватные пути с помощью ключевого слова pub" мы рассмотрим более подробно pub.

Файл: src/lib.rs

```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub fn eat_at_restaurant() {
    // Absolute path
    crate::front_of_house::hosting::add_to_waitlist();

    // Relative path
    front_of_house::hosting::add_to_waitlist();
}
```

Листинг 7-3. Вызов функции add_to_waitlist с использованием абсолютного и относительного пути