---
source_image: docs_evolution_overview_contacts_technical-support.jpg
page_number: 0
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.84
tokens: 3031
characters: 2203
timestamp: 2025-12-24T05:24:55.984307
finish_reason: stop
---

Обратиться в поддержку

Чтобы создать новое обращение:
1. Войдите в личный кабинет.
2. Перейдите в раздел Поддержка.
3. Нажмите Создать. Быстро создавать обращения можно также через Помощь и документация — Нужна помощь в верхней панели меню.
4. Выберите тип обращения:
   • Запрос на обслуживание — запрос на выполнение работ по событию, которое является частью нормальной работы сервиса и не способно привести к остановке сервиса или снижению качества его работы.
   • Инцидент — незапланированное событие, которое привело или может привести к недоступности или снижению качества работы сервиса.
5. Укажите приоритет для обращения, для инцидента дополнительно укажите степень его влияния на ваши процессы работы с облаком.
6. Выберите платформу, при работе с которой у вас возник вопрос.
   • Для платформы Evolution дополнительно можно указать сервис.
   • Для платформы Distributed Train дополнительно можно указать Workspace и Jupyter Server.
7. Добавьте наблюдателей обращения, которым важно следить за статусом решения вопроса. Наблюдателями можно сделать только зарегистрированных пользователей.
8. Сформулируйте тему обращения в поле Тема. Это поможет быстрее классифицировать обращение и передать его нужным специалистам.
9. Опишите свою ситуацию или задайте вопрос в поле Описание.
10. Приложите файлы размером до 3 МБ, которые могут продемонстрировать или дополнить вопрос. Например, лог-файл, скриншот или видеозапись возникающей ошибки.

Подсказка
Лог-файл или записи из него, а также текст системных ошибок рекомендуем прикладывать к обращению в виде отдельного текстового файла.

11. Нажмите Создать. Созданное обращение появится в списке всех обращений в разделе Поддержка.
Если обращение перестало быть актуальным, вы в любой момент можете его отменить. Для этого нажмите Отменить обращение в правом верхнем углу диалога.
После того, как обращение будет зарегистрировано, ему будет присвоен приоритет. Он отобразится рядом с названием обращения.
Следить за дальнейшим ходом решения обращения можно с помощью статусов.

Примечание
Если у вас возникли вопросы и пожелания по качеству обслуживания, или вы не согласны с действиями наших сотрудников, напишите нам на email quality@cloud.ru.