---
source_image: docs_tutorials-evolution_list_topics_free-tier-vm__mail-server.jpg
page_number: 0
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.29
tokens: 5178
characters: 2646
timestamp: 2025-12-24T05:42:08.784925
finish_reason: stop
---

Развертывание почтового сервера Exim на виртуальной машине

С помощью этого руководства вы запустите собственный почтовый сервер на базе решения Exim.

Вы будете использовать следующие сервисы:

• Виртуальная машина free tier — сервис, в рамках которого предоставляется бесплатная виртуальная машина с готовой конфигурацией.
• Публичный IP-адрес для доступа к ВМ из интернета.

Шаги:

1. Разверните инфраструктуру.
2. Настройте почтовый сервер.

1. Разверните инфраструктуру

1. Зарегистрируйтесь в личном кабинете Cloud.ru.
   Если вы уже зарегистрированы, войдите под своей учетной записью.
2. Сгенерируйте SSH-ключ.
3. Загрузите публичную часть SSH-ключа в облако Cloud.ru Evolution по инструкции.
4. Создайте бесплатную виртуальную машину со следующими параметрами:
   1. В поле Название укажите mail-vm.
   2. В разделе Образ → Публичные выберите: Ubuntu 22.04.
   3. В поле Название загрузочного диска укажите mail-disk.
   4. Включите опцию Подключить публичный IP.
   5. В поле Тип IP-адреса выберите Прямой.
   6. Заполните поле Имя пользователя, например mail-user.
   7. В разделе Метод аутентификации выберите Публичный ключ и Пароль.
   8. Укажите публичный ключ и ваш пароль для создаваемого пользователя.
   9. В поле Имя хоста укажите mail-vm.

Убедитесь, что в личном кабинете на странице сервиса «Виртуальные машины»:
• отображается виртуальная машина mail-vm;
• статус виртуальной машины — «Запущена».

2. Настройте почтовый сервер

1. Подключитесь к виртуальной машине mail-vm по SSH.
2. Обновите ОС и ее пакеты:

   sudo apt update -y

3. Установите Exim:

   sudo apt install exim4 -y

4. Перейдите к настройке Exim:

   sudo dpkg-reconfigure exim4-config

5. В открывшемся окне выберите режим работы local delivery only; not on a network . Остальные параметры оставьте без изменений.

6. Отправьте тестовое письмо:

   echo "Hello world" | mail -s "First letter" <user_name>@localhost

Где <user_name> — имя пользователя ВМ.

7. Проверьте отправку письма:

   mail

Результат:

Mail version 8.1.2 01/15/2001. Type ? for help.
/var/mail/<user_name>: 1 message 1 new
>W 1 <user_name>@<vm_name> Fri Aug 29 15:46:00 2023 20/580 nmehta
Message 1:
From <user_name>@<vm_name> Fri Aug 29 15:46:00 2023
Envelope-to: mail-user@localhost
Delivery-date: Fri, 29 Aug 2023 15:46:00 +0300
To: <user_name>@localhost
Subject: First letter
MIME-Version: 1.0
Content-Type: text/plain; charset="utf-8"
Content-Transfer-Encoding: 8bit
From: <user_name>@<vm_name>
Date: Fri, 29 Aug 2023 15:46:00 +0300
Hello world

Чтобы закрыть письмо, введите exit и нажмите Enter.

Результат

Вы настроили и запустили собственный почтовый сервер на базе Exim.