---
source_image: docs_tutorials-evolution_list_topics_managed-rag__json-files.jpg
page_number: 0
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.03
tokens: 4438
characters: 2567
timestamp: 2025-12-24T05:58:49.228151
finish_reason: stop
---

Создание базы знаний из JSON-файла

В руководстве описан сценарий создания базы знаний с ручной настройкой экстрактора для конкретного JSON-файла.

Общий алгоритм описан в инструкции по созданию базы знаний.

Вы будете использовать следующие сервисы:

• Managed RAG — сервис для создания и управления базами знаний, используемыми при генерации ответов языковыми моделями.
• Object Storage — объектное S3-хранилище с бесплатным хранением файлов, объемом до 15 ГБ.

Шаги:

1. Подготовьте контент для базы знаний.
2. Создайте базу знаний.

Перед началом работы

1. Убедитесь, что у вас есть доступ к Foundation Models и Object Storage.
2. Скачайте файл faq_products.json.

Шаг 1. Подготовьте контент для базы знаний

Необходим документ для базы знаний в Evolution Object Storage. Для этого:

1. Создайте бакет.
2. Создайте папку rag-json-kb в бакете и загрузите в нее файл faq_products.json, скачанный ранее.

Список поддерживаемых типов файлов

Шаг 2. Создайте базу знаний

1. Перейдите в AI Factory → Managed RAG.
2. Нажмите Создать базу знаний.
3. Введите название и, если необходимо, описание базы знаний.
4. В поле Путь к папке с документами на S3 выберите папку rag-json-kb в бакете Object Storage, куда вы загрузили файл faq_products.json.
5. В поле Расширения документов введите json — расширение файла, который будет обработан и сохранен в базе знаний.
6. Активируйте опцию Вручную настроить обработку данных и модель.

Теперь необходимо настроить экстрактор так, чтобы получились чанки вида:

Продукт: Evolution Foundation Models
Вопрос: Какой SLA у сервиса Foundation Models?
Ответ: SLA на сервис Foundation Models составляет 99.9%.

a. Скопируйте jq-схему и проверьте ее корректность с помощью сайта https://play.jqlang.org:

.content[]|"{product}: \(.product); Вопрос: \(.question); Ответ: \(.answer)"

b. Активируйте опцию Парсер по jq-схеме вернет массив строк, так как в результате парсинга по jq-схеме возвращаются строки.

c. В поле Splitter выберите RecursiveCharacterTextSplitter — способ разбиения текста на чанки. Остальные поля оставьте без изменений.

d. Нажмите Продолжить.

e. Выберите модель-эмбеддер или оставьте по умолчанию.

f. Нажмите Создать.

Дождитесь, пока база знаний и ее версия перейдет в статус «Активная».

Что дальше

С этим руководством вы создали базу знаний с помощью Managed RAG, загрузили в неё JSON-файлы и настроили.

Теперь можно отправлять API-запросы к версии базы знаний.

Узнавайте больше о прикладных сценариях и примерах решения бизнес-задач, получайте навыки управления облаком, выполняя практические руководства.