---
source_image: docs_tutorials-evolution_list_topics_monitoring-and-logging__audit-logging__siem-tls-export.jpg
page_number: 0
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.80
tokens: 5274
characters: 3429
timestamp: 2025-12-24T06:03:38.113868
finish_reason: stop
---

### Экспорт аудит-логов в SIEM с использованием защищенного протокола TLS

С помощью этого руководства вы настроите отправку отфильтрованных событий аудит-логирования в вашу SIEM-систему каждые 15 минут с использованием защищенного соединения TLS. Для примера мы отфильтруем аудит-логи и настроим экспорт только тех, которые приходят от определенного сервиса-источника. Вы можете использовать любой сервис-источник, аудит-логи которого уже записаны в сервис «Аудит-логирование».

Вы будете использовать следующие сервисы:

• Аудит-логирование — сервис, позволяющий собирать логи и просматривать историю событий, а также экспортировать журналы логов во внешнюю клиентскую систему SIEM.

• SIEM — Security Information and Event Management, система управления информацией о безопасности и событиями безопасности.

Шаги:

1. Подготовьте клиентские ключ и сертификат.
2. Создайте правило экспорта в SIEM по протоколу TLS.
3. Проверьте экспорт в SIEM.

Перед началом работы

1. Зарегистрируйтесь в личном кабинете Cloud.ru.
   Если вы уже зарегистрированы, войдите под своей учетной записью.
2. Проверьте права доступа. Настраивать экспорт в SIEM-систему может только администратор организации.
3. Убедитесь, что ваша SIEM развернута и готова принимать входящий поток логов.

1. Подготовьте клиентские ключ и сертификат
При экспорте по протоколу TLS требуются клиентские ключ и сертификат. Они должны быть выпущены международным центром сертификации, например GlobalSign.

Чтобы получить ключ и сертификат:
1. Обратитесь в техническую поддержку Cloud.ru и получите адрес, с которого будут экспортироваться аудит-логи. Добавьте его в настройки разрешенных источников вашей SIEM-системы.
2. Передайте адрес в техническую поддержку провайдера SIEM-системы. Вы получите клиентские сертификат и ключ.

2. Создайте правило экспорта в SIEM по протоколу TLS
1. В личном кабинете перейдите в раздел Аудит-логирование → Экспорт в SIEM.
2. Нажмите Создать экспорт в SIEM.
3. Укажите название экспорта, например «Логи сервиса <название сервиса>».
4. (Опционально) Добавьте описание для экспорта.
5. Укажите параметры системы-приемника:
   a. Укажите адрес и порт вашей SIEM-системы.
   b. Выберите протокол передачи сообщений: TLS.
   c. Выберите частоту отправки аудит-логов в SIEM: 15 минут.
   d. Выберите формат экспорта: CEF или RFC5424.
   e. Укажите префикс для журналов.
   f. Загрузите клиентские сертификат и ключ в формате PEM.
6. Задайте условия для экспорта:
   a. Выберите проект.
   b. Добавьте запрос для фильтрации аудит-логов, которые необходимо экспортировать. Пример запроса для фильтрации логов, которые приходят от сервиса «Нотификации»:
      event_source = Notification
7. Активируйте правило.
8. Нажмите Сохранить.

3. Проверьте экспорт в SIEM
1. Проверьте, что в разделе Аудит-логирование → Экспорт в SIEM появилось созданное правило экспорта со статусом «Активно».
2. Перейдите в вашу SIEM-систему и проверьте, что в ней появились экспортированные аудит-логи от выбранного сервиса-источника. Учитывайте, что аудит-логи отправляются в SIEM не сразу, а с периодичностью, которая задана в правиле экспорта — 15 минут. Также на скорость появления аудит-логов в SIEM влияет фильтрация: ведь экспортируются не все логи, а только те, которые подходят под условия срабатывания.

Результат
Вы настроили экспорт событий выбранного сервиса в SIEM-систему. События экспортируются по защищенному соединению с заданной периодичностью.