---
source_image: docs_tutorials-evolution_list_topics_arenadata-db__adbc-backup.jpg
page_number: 0
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.94
tokens: 6760
characters: 4142
timestamp: 2025-12-24T05:27:18.498498
finish_reason: stop
---

### Создать бэкап в Object Storage по расписанию в ADBC

С помощью этого руководства вы настроите бэкапы по расписанию и восстановите исходные данные.

Вы будете использовать следующие сервисы:

• Виртуальные машины — сервис, в рамках которого предоставляется виртуальная машина
• Object Storage — объектное S3-хранилище с бесплатным хранением файлов, объемом до 15 ГБ.
• Managed ArenadataDB — сервис для создания инстансов распределенной аналитической СУБД ArenadataDB, основанной на решении Greenplum®.

Постановка задачи

1. Внести данные в ArenadataDB.
2. Настроить бэкап по расписанию.
3. Изменить данные и восстановить первоначальный вариант.

Перед началом работы

Выполните шаги из практического руководства Работа с данными в ArenadataDB.

1. Создайте бакет Object Storage
   1. Создайте бакет по инструкции.
   2. Создайте папку с названием «repo_adb». В ней будут храниться файлы бэкапов.
   3. Сгенерируйте Key ID и Key Secret сервисного аккаунта и сохраните их. Они понадобятся для подключения бакета Object Storage к ADBC.

2. Создайте расписание для бэкапа
Действия выполняются в интерфейсе ADBC.
1. В интерфейсе ADBC в меню слева выберите Backup Manager.
2. В разделе Clusters нажмите на название кластера ADB.
3. Откройте вкладку Configuration.
4. Создайте конфигурацию.
5. Заполните поля:
   a. В разделе General configuration введите:
      • Full Backup schedule — свое актуальное время и добавьте к нему 5 минут в формате <sec><min><hour> ? * <day> *, где:
         • <sec> — секунда начала бэкапа.
         • <min> — минута начала бэкапа.
         • <hour> — час начала бэкапа.
         • <day> — день недели, когда начинается бэкап. Например, MON для понедельника.
      Допустим, мы проходим лабораторную работу в среду в 17:25 по GMT+0. Тогда введем значение 0 30 17 ? * WED * — полное резервное копирование будет начинаться в 17:30 каждую среду.
   b. В разделе Repository:
      • Repository type — выберите S3.
      • URI type — выберите Host.
      • Repository Path — введите /repo_adb .
      • Endpoint — введите https://s3.cloud.ru .
      • Bucket — введите глобальное название бакета.
      • Key — введите ID тензана и ключ доступа сервисного аккаунта в виде <Tenant ID>:<Key ID> .
         • Tennant ID — скопируйте из поля ID тензана на карточке бакета Object Storage.
         • Key ID — сохраненный Key ID сервисного аккаунта.
         • Key secret — введите Key Secret сервисного аккаунта.
      • Region — введите ru-central-1 , если используете бакет Object Storage, или регион внешнего бакета, если используете хранилище другого провайдера.
6. Нажмите Save.

Бэкап по расписанию появится в бакете Object Storage через несколько минут после введенного в поле Full Backup schedule времени. Перед следующим шагом убедитесь, что действие завершено и в бакете появились файлы бэкапа.

Чтобы отслеживать статус действий в ADBC:
1. В интерфейсе ADBC в меню слева выберите Backup Manager.
2. В разделе Clusters нажмите на название кластера ArenadataDB.
3. Откройте вкладку Actions.

3. Удалите данные в таблице
После того как придет время полного бэкапа по расписанию и в бакете Object Storage появятся файлы, в DBeaver выполните команду, чтобы удалить всю таблицу с данными:

DELETE FROM adb.lab.employees;

4. Восстановите данные
1. В интерфейсе ADBC в меню слева выберите Backup Manager.
2. В разделе Clusters нажмите на название кластера ADB.
3. Откройте вкладку Restores.
4. Нажмите ...
5. Выберите Restore.
6. В поле Restore point выберите первую строчку.
7. Нажмите Run.
8. Когда восстановление завершится, в DBeaver обновите базу данных. Удаленная таблица восстановится.

Чтобы отслеживать статус действий в ADBC:
1. В интерфейсе ADBC в меню слева выберите Backup Manager.
2. В разделе Clusters нажмите на название кластера ArenadataDB.
3. Откройте вкладку Actions.

Результат
С этим руководством вы настроили бэкапы для инстанса Managed ArenadataDB и проверили их работу на примере создания и удаления таблицы.

Что дальше
Вы можете сделать бэкап вручную и узнать больше о бэкапах в ADB.

Узнавайте больше о прикладных сценариях и примерах решения бизнес-задач, выполняя практические руководства.