---
source_image: docs_tutorials-evolution_list_topics_managed-rag__connect-mcp-chatbox.jpg
page_number: 0
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 70.99
tokens: 8221
characters: 4607
timestamp: 2025-12-24T05:58:31.062034
finish_reason: stop
---

### Подключение MCP-сервера Managed RAG к Chatbox

С помощью этого руководства вы подключите MCP-сервер к базе знаний, чтобы использовать AI-агента с инструментом поиска по базе знаний в интерфейсе Chatbox AI.

Вы будете использовать следующие сервисы:

• Managed RAG — сервис для создания и управления базами знаний, используемыми при генерации ответов языковыми моделями.
• AI Agents — сервис для создания и управления AI-агентами и агентными системами.
• Foundation Models — сервис для доступа к API популярных фундаментальных моделей машинного обучения с открытым исходным кодом.
• Chatbox AI — внешний сервис для взаимодействия с LLM через open source чат-интерфейс.

Шаги:
1. Создайте базу знаний.
2. Создайте и протестируйте MCP-сервер.
3. Подключите MCP к Chatbox AI.
4. Сравните ответы моделей с подключенным MCP и без него.

Перед началом работы
1. Скачайте Chatbox AI для вашей операционной системы.
2. Убедитесь, что сервис Foundation Models подключен в личном кабинете Cloud.ru, и добавьте его в Chatbox AI.
3. Убедитесь, что в личном кабинете Cloud.ru подключен сервис AI Agents.

1. Получите данные базы знаний
1. Перейдите в AI Factory → Managed RAG.
2. Создайте базу знаний из JSON-файлов.
3. Откройте любую версию базы знаний.
4. На вкладке Информация скопируйте и сохраните, например в блокнот, ID версии и ID базы знаний.

2. Создайте и протестируйте MCP-сервер
1. Перейдите в AI Factory → AI Agents, на вкладку MCP-серверы.
2. Нажмите Создать MCP-сервер.
3. Задайте основные настройки:
   a. Введите название: mcp-server-rag .
   b. На вкладке Маркетплейс выберите сервер evolution-managed-rag-mcp .
   c. Заполните переменные окружения сохраненными ID базы знаний и ее версии:
      • KNOWLEDGE_BASE_ID — ID базы знаний;
      • KNOWLEDGE_BASE_VERSION_ID — ID версии базы знаний.
4. Нажмите Продолжить.
5. Выберите минимальное и максимальное количество экземпляров равным 1.
6. Включите опцию Невыключать MCP-сервер.
7. Выберите Тип масштабирования — RPS, задайте значение 200.
8. Включите дополнительную опцию Логирование запросов.
9. Нажмите Создать.
Дождитесь, пока MCP-сервер перейдет в статус «Запущен».
10. Протестируйте сервер.
Для этого на вкладке Тестирование скопируйте и отправьте запрос:

Что такое Evolution Magic Router?

Вы получите ответ, которые базируется на информации из базы знаний. Далее в этом руководстве мы стараемся получить тот же ответ, но в интерфейсе Chatbox AI.

3. Подключите MCP к Chatbox AI
1. Скопируйте публичный URL MCP-сервера — он находится под названием сервера.
2. Откройте Chatbox AI.
3. Перейдите в Настройки → MCP и нажмите Добавить сервер.
4. Выберите Добавить пользовательский сервер.
5. Введите название, например evolution-rag .
6. Выберите Тип — Удаленный.
7. Вставьте скопированный ранее публичный URL MCP-сервера из AI Agents, добавив к нему в конце /mcp .
Например: https://e1d123b1-xxxx-xxxx-xxxx-2fdeb6da312-mcp-server.ai-agent.inference.cloud.ru/mcp .
8. Нажмите Тест.
Появится блок Инструменты со значением request_to_rag .

Добавить MCP Server
Название *
evolution_rag
Тип *
Удаленный (http/ssl) Локальный (ssd:o)
URL *
https://e1d123b1-xxxx-xxxx-xxxx-2fdeb6da312-mcp-server.ai-agent.inference.cloud.ru/mcp
HTTP Header
NAME:VALUE
Тест Сохранить
Инструменты
request_to_rag
9. Нажмите Сохранить.

4. Сравните ответы моделей с подключенным MCP и без него
1. В Chatbox AI создайте чат с моделью из Foundation Models без базы знаний. Используйте «t-tech/T-Lite-it-1.0».
a. В чате с моделью «t-tech/T-Lite-it-1.0» введите запрос:

Что такое Evolution Magic Router?

В ответе, который вы получили, модель не знает об этой сущности и предлагает несколько предположений.
2. В Chatbox AI создайте чат, нажав Новый чат.
a. Внизу чата нажмите Настроить настройки для текущего разговора.
b. В поле Инструкция (Системная подсказка) введите:

ТН — ассистент для ответов на вопросы о платформе Cloud.ru Evolution.
Обращайся к базе знаний, когда пользователь спрашивает об этой платформе.
Используй инструмент request_to_rag, чтобы получить достоверную информацию о платформе Cloud.ru Evo.

c. Остальные настройки оставьте по умолчанию.
d. Нажмите Сохранить.
Убедитесь, что в чате включен MCP-сервер evolution_rag .

МCP
evolution_rag
e. Отправьте в чате запрос:

Что такое Evolution Magic Router?

Теперь модель знает о существовании этого сервиса и может предоставить достоверную информацию.

Что дальше
С этим руководством вы создали MCP-сервер AI Agents для Managed RAG и подключили к Chatbox AI.
Узнавайте больше о прикладных сценариях и примерах решения бизнес-задач, получайте навыки управления облаком, выполняя практические руководства.