---
source_image: docs_tutorials-evolution_list_topics_index__dataplatform.jpg
page_number: 0
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.58
tokens: 3438
characters: 2126
timestamp: 2025-12-24T05:47:31.670911
finish_reason: stop
---

### Платформа данных

#### Managed BI
Managed BI — сервис для визуализации и анализа данных. С помощью Managed BI можно построить отчеты и интерактивные дашборды на основе данных из различных источников. Для отображения данных в реальном времени можно установить обновление графиков один раз в 10 секунд. BI-система основана на решении с открытым исходным кодом Apache Superset®.

• Построение графика с PostgreSQL
• Подключение Managed ArenadataDB к Managed BI

#### Managed Trino
Managed Trino — сервис, который предоставляет массово-параллельный аналитический SQL-движок для обработки больших объемов данных из разных источников.

Trino не является базой данных. SQL-движок предназначен для эффективной обработки больших объемов данных с использованием распределенных запросов. Trino разработан для анализа данных, агрегирования больших объемов данных и создания отчетов. Эти рабочие нагрузки часто классифицируются как онлайн-аналитическая обработка (OLAP).

• Подключение Trino к S3
• Подключение Trino к PostgreSQL®
• Миграция PostgreSQL с помощью Trino
• Подключение Trino к Iceberg

#### Managed Spark
Managed Spark — сервис, который позволяет развернуть кластерное вычислительное решение на основе Apache Spark для распределенной обработки данных. С помощью сервиса можно создавать, конфигурировать инстансы Spark и запускать задачи препроцессинга данных.

Spark можно использовать для построения приложений данных или выполнения интерактивного специального анализа данных.

• Обработка данных из Object Storage
• Работа с пользовательским образом
• Работа с таблицами Iceberg
• Работа с таблицами Delta Lake
• Чтение сообщений из топиков Managed Kafka®

#### Managed ArenadataDB
Managed ArenadataDB — сервис, который позволяет разворачивать кластеры ArenadataDB и управлять ими без необходимости настраивать и обслуживать инфраструктуру. Решение разработано на основе СУБД с открытым исходным кодом Greenplum®.

• Работа с данными в Managed ArenadataDB
• Создать бэкап в Object Storage по расписанию в ADBC
• Подключение к Managed ArenadataDB через ВМ по локальной сети
• Подключение Managed ArenadataDB к Managed BI