---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.60
tokens: 12220
characters: 3494
timestamp: 2025-12-23T22:48:25.620540
finish_reason: stop
---

тельность также говорит в пользу его применения для встраиваемых систем, к которым обычно предъявляются строгие требования по быстродействию. Абстракции языка Rust позволяют разработчикам без существенных временных затрат создавать высокоуровневый код, который прост в понимании и обслуживании, и при этом, обеспечивает низкоуровневый контроль и производительность, соответствующую системному языку программирования.

Ниже перечислены несколько ключевых принципов языка Rust [3].
- Модель владения [4]. Уникальный способ управления памятью, который гарантирует отсутствие утечек памяти. Модель владения также помогает предотвратить гонки при обращении к данным и другие ошибки параллельного программирования, которые являются известным источником ошибок в других языках программирования.
- Надежная система типов. Язык Rust имеет надежную систему типов, которая помогает предотвратить ошибки программирования, связанные с неправильным использованием типов данных.
- Абстракции с нулевыми затратами. Язык Rust предоставляет абстракции высокого уровня, такие как коллекции, строки и обработчики ошибок, которые имеют те же характеристики производительности, что и низкоуровневый код. Это позволяет создавать высокоуровневый код, эффективно исполняющийся на устройствах с ограниченными ресурсами.
- Эффективное управление памятью. Язык Rust имеет систему управления памятью, которая сводит к минимуму расходы на обслуживание памяти, включая выделение и освобождение памяти. Это гарантирует эффективное исполнение кода на устройствах с ограниченными ресурсами.
- Поддержка параллельного исполнения. Язык Rust имеет встроенную поддержку параллельного исполнения, упрощающую разработку параллельного кода. Это важно для разработки встраиваемых систем, которые обычно выполняют параллельно несколько задач.
- Быстрый компилятор. Для языка Rust разработан компилятор, быстро и эффективно компилирующий код больших проектов. Это ускоряет процесс разработки и тестирования кода на устройствах с ограниченными ресурсами.
- Встроенная система сборки. Разработчики вместе с языком программирования Rust получают систему сборки cargo. В этой системе имеется множество инструментов, облегчающих разработку и тестирования программного обеспечения для встраиваемых систем.

Настройка инструментария
Настройку инструментов проектирования Rust следует начать с настройки окружения. Разработка и тестирование программного обеспечения будет проводиться на отладочной плате STM32H735-DK [5] компании ST Microelectronics.

Для отладки потребуется отладчик на кристалле OpenOCD и стандартный отладчик GDB. OpenOCD [6] – это программный инструмент с открытым исходным кодом, который предоставляет низкоуровневый интерфейс для аппаратной отладки с использованием различных программных интерфейсов, включая JTAG, SWD и ST-LINK. На устройстве STM32H735 используется интерфейс ST-LINK. GDB [7] – это широко известный отладчик, использующийся для разработки программ на разных языках программирования, включая Rust. Вместе эти два инструмента создают удобную среду разработки программного обеспечения встраиваемых систем. Схема работы системы представлена на (рис. 1).

Потребуются следующие инструменты и оборудование:
1. Компьютер под управлением Linux.
2. Плата разработки STM32H735-DK.
3. Отладчик ST-LINK/V2-1 (входит в комплект платы STM32H735-DK).
4. USB-кабель (входит в комплект платы STM32H735-DK)
5. Скачать программы OpenOCD и GDB можно из пакетного менеджера, входящего в дистрибутив операционной системы Linux.