---
source_image: page_002.png
page_number: 2
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.81
tokens: 12243
characters: 3989
timestamp: 2025-12-23T22:48:25.860734
finish_reason: stop
---

В последнее время всё большую популярность приобретают встраиваемые системы. Они становятся важной частью нашей жизни — начиная от персональных устройств, которые используются ежедневно до устройств управления промышленным оборудованием и автомобилями. Встраиваемые системы используются в компьютерах, телевизорах, игровых приставках, автомобилях и других устройствах. Встраиваемые системы интегрируют датчики разных типов, камеры, микрофоны, динамики, дисплеи и другие компоненты. Такие системы обладают рядом преимуществ, включая: низкое энергопотребление, снижение общих затрат на разработку; возможность использования новых технологий и аппаратных архитектур. Кроме того, они позволяют существенно повысить эффективность использования ресурсов и снизить влияние человеческого фактора.

Целью данного исследования является выделение ключевых преимуществ языка программирования Rust для применения его в разработке ПО встраиваемых систем.

Сложность разработки программного обеспечения встраиваемых систем заключается в особых ограничениях и требованиях, предъявляемых к этим системам. Встраиваемые системы обычно разрабатываются для решения определенной практической задачи, поэтому используемое аппаратное и программное обеспечение должно быть оптимизировано для этой цели. Кроме того, они часто имеют ограниченные ресурсы, такие как память, вычислительная мощность и энергопотребление, использование которых следует тщательно продумать, чтобы гарантировать правильную и эффективную работу системы.

Другим ключевым аспектом встраиваемой разработки является необходимость создания надежных, защищенных и безотказных систем. Встраиваемые системы часто используются в приложениях, критически важных для безопасности, и программный сбой в этих системах может иметь серьезные последствия. Чтобы снизить риск, разработчики встраиваемых систем должны убедиться, что это программное обеспечение тщательно протестировано, а также что оно соответствует строгим стандартам качества и надежности.

Исторически сложилось, что для данного класса задач обычно использовался язык программирования С. Это язык обеспечивает низкоуровневый контроль и эффективное использование памяти. Также одним из самых больших преимуществ использования языка С для разработки встраиваемых систем является его способность напрямую взаимодействовать с аппаратной частью системы. Это дает разработчикам встраиваемых систем возможность создавать программное обеспечение, тесно интегрированное с аппаратурой, что обычно приводит к повышению производительности, уменьшению времени обработки информации и снижению энергопотребления. Однако язык С также имеет некоторые ограничения, которые могут усложнять работу по проектированию программного обеспечения. Например, в языке С отсутствует автоматическое управление памятью. Разработчик обязан вручную выделять и освобождать память, что может привести утечкам памяти и другим видам ошибок. Кроме того, язык С не обеспечивает строгий контроль использования типов, что может привести к неопределенному поведению исполняемого программного кода.

Язык программирования Rust содержит подходы к решению перечисленных выше проблем. Rust [1] — это современный язык программирования системного уровня, который приобрел популярность в последние годы, в особенности, благодаря сделанному, во время его разработки, акценту на безопасность [2], скорость и производительность. Язык Rust — это хороший выбор для разработки встраиваемых систем, для которых эффективность, надежность и безопасность имеют первостепенное значение. Язык Rust обладает рядом преимуществ по сравнению с языком С. Прежде всего, акцент Rust на безопасность устраняет распространенные ошибки программирования, такие как разыменование нулевого указателя, переполнение буфера и использование памяти после ее освобождения. В результате программный код менее подвержен ошибкам, сбоям и уязвимостям безопасности, и лучше подходит для встраиваемых систем, которые должны быть надежными и защищенными. Акцент на производи-