---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.20
tokens: 7931
characters: 2661
timestamp: 2025-12-24T09:19:10.862901
finish_reason: stop
---

числами или над конечными множествами чисел. В криптографии обычно рассматриваются уравнения над полем чисел по простому модулю или над двоичными значениями (0 и 1).

Задача нахождения решения является NP-трудной для случайной квадратичной системы уравнений. Эта трудная задача о многомерных системах квадратичных уравнений (multivariate quadratics – MQ) может стать основой для постквантовых систем, потому что квантовые компьютеры не умеют эффективно решать NP-трудные задачи.

К сожалению, построить криптосистему на основе MQ не так-то просто. Например, в случае применения MQ для цифровых подписей закрытый ключ мог бы состоять из трех систем уравнений, \( L_1, N \) и \( L_2 \), которые при объединении в этом порядке давали бы еще одну систему уравнений, \( P \), являющуюся открытым ключом. Тогда последовательное применение преобразований \( L_1, N \) и \( L_2 \) (т. е. преобразование группы значений, как предписано системой уравнений) эквивалентно применению \( P \) путем преобразования \( x_1, x_2, x_3, x_4 \) в \( y_1, y_2, y, y_4 \) следующим образом:

\[
\begin{align*}
y_1 &= x_1 x_2 + x_3 x_4 + x_2; \\
y_2 &= x_1 x_3 + x_1 x_4 + x_2 x_3; \\
y_3 &= x_1^2 + x_3^2 + x_4; \\
y_4 &= x_2 x_3 + x_2 x_4 + x_1 + x_4.
\end{align*}
\]

В такой криптосистеме \( L_1, N \) и \( L_2 \) выбираются так, что \( L_1 \) и \( L_2 \) — линейные преобразования (т. е. в составляющих уравнениях есть только сложения, а умножений нет), причем обратимые, а \( N \) — квадратичная система уравнений, тоже обратимая. Поэтому комбинация всех трех систем является обратимой квадратичной системой, но обратить ее трудно, не зная обращений \( L_1, N \) и \( L_2 \).

Вычисление подписи тогда сводится к вычислению обращений \( L_1, N \) и \( L_2 \) в применении к некоторому сообщению \( M \), рассматриваемому как последовательность переменных \( x_1, x_2, ... \):

\[
S = L_2^{-1}(N^{-1}(L_1^{-1}(M))).
\]

Верификация подписи заключается в проверке того, что \( P(S) = M \).

Противник смог бы взломать такую криптосистему, если бы сумел вычислить обращение \( P \) или определить \( L_1, N \) и \( L_2 \), зная \( P \). Трудность подобных задач зависит от параметров схемы, например количества уравнений, размера и типа чисел и т. д. Но выбрать безопасные параметры нелегко, поэтому не одна схема на основе многомерных систем, считавшаяся безопасной, была взломана.

Криптография на основе многомерных систем не используется в серьезных приложениях из-за опасений по поводу ее безопасности, а также потому, что работает медленно и требует очень много памяти. Но у схем подписания на основе многомерных систем есть одно достоинство — они порождают короткие подписи.