---
source_image: page_314.png
page_number: 314
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.20
tokens: 7736
characters: 2401
timestamp: 2025-12-24T09:19:07.162349
finish_reason: stop
---

Схема работает только один раз

Если закрытый ключ используется для подписания более одного сообщения, то противник может восстановить достаточно информации для подделки подписи. Например, если w = 8 и мы подписали числа 1 и 7, воспользовавшись описанным выше трюком, чтобы избежать тривиальных подделок, то противник получает Hash^1(K) и Hash^7(K') в качестве подписи 1 и Hash^7(K) и Hash^1(K') в качестве подписи 7. Зная эти значения, противник может вычислить Hash^x(K) и Hash^x(K') для любого x из [1;7] и, следовательно, подделать подпись владельца K и K'. И нет никакого простого способа это исправить.

Современные схемы на основе функций хеширования опираются на более сложные варианты WOTS в сочетании с древовидными структурами данных и изощренными методами, придуманными для подписания разных сообщений разными ключами. К сожалению, получающиеся схемы порождают длинные подписи (порядка десятков килобайт, как в случае SPHINCS, одной из самых передовых схем на момент написания этой книги).

Какие возможны проблемы

Постквантовая криптография может оказаться принципиально более стойкой, чем RSA или эллиптическая криптография, но и она не может считаться непогрешимой или всемогущей. Наше понимание безопасности постквантовых схем и их реализаций отстает от понимания традиционной криптографии, и это несет дополнительные риски, кратко описанные в следующих разделах.

Непонятный уровень безопасности

Постквантовые схемы могут показаться обманчиво стойкими, хотя на деле уязвимы как к квантовым, так и к классическим атакам. Алгоритмы на основе решеток, в частности семейство вычислительных задач на базе обучения с ошибками в кольце (варианты задачи LWE, работающие с полиномами), иногда оказываются проблематичными. LWE в кольце привлекает криптографов тем, что на его базе можно построить криптосистемы, которые в принципе так же трудно взломать, как решить самые трудные задачи LWE в кольце, которые могут быть NP-трудными. Но если безопасность выглядит слишком хорошо, чтобы быть правдой, зачастую стоит усомниться.

Проблема с доказательствами безопасности заключается в том, что они часто асимптотические, т. е. верны только при большом числе параметров, например при большой размерности решетки. Однако на практике параметров используется гораздо меньше.
Даже если кажется, что схему на основе решеток взломать так же трудно, как решить некоторую NP-трудную задачу, количественно