---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.74
tokens: 7871
characters: 2486
timestamp: 2025-12-24T09:17:55.934572
finish_reason: stop
---

печить такой же уровень безопасности, как для почти 4000 бит открытого текста в RSA, можно лишь для примерно 100 бит в ECC.

Простой способ шифрования с помощью эллиптических кривых — использовать интегрированную схему шифрования (integrated encryption scheme — IES), гибридный алгоритм с симметричными и асимметричными ключами, основанный на обмене ключами по протоколу Диффи–Хеллмана. По существу, IES шифрует сообщение путем генерирования пары ключей Диффи–Хеллмана, объединения закрытого ключа с открытым ключом получателя, формирования симметричного ключа по полученному разделяемому секрету и использования шифра с аутентификацией для шифрования сообщения.

При использовании совместно с эллиптическими кривыми IES полагается на трудность задачи ECDLP и называется интегрированной схемой шифрования на эллиптических кривых (elliptic-curve integrated encryption scheme — ECIES). Зная открытый ключ получателя, \( P \), ECIES шифрует сообщение \( M \) следующим образом.

1. Выбрать случайное число \( d \) и вычислить точку \( Q = dG \), где базовая точка \( G \) — фиксированный параметр. Здесь \( (d, Q) \) играет роль эфемерной пары ключей и используется только для шифрования \( M \).
2. Вычислить разделяемый секрет ECDH, \( S = dP \).
3. Использовать функцию формирования ключа (KDF) для формирования симметричного ключа \( K \) по \( S \).
4. Зашифровать \( M \) с помощью \( K \) и симметричного шифра с аутентификацией, получив в результате шифртекст \( C \) и аутентификационный жетон \( T \).

Таким образом, шифртекст в схеме ECIES состоит из эфемерного открытого ключа \( Q \), за которым следуют \( C \) и \( T \). Порядок дешифрирования очевиден: получатель вычисляет \( S \), умножая \( R \) на свой закрытый показатель степени, а затем выводит ключ \( K \), дешифрирует \( C \) и проверяет \( T \).

Выбор кривой

Критерии для оценки безопасности эллиптической кривой включают порядок группы (т. е. число точек в ней), формулы сложения на кривой и происхождение.

Существует несколько типов эллиптических кривых, но не все они одинаково хороши для криптографических целей. Делая выбор, обращайте особое внимание на коэффициенты \( a \) и \( b \) в уравнении кривой \( y^2 = x^3 + ax + b \); в противном случае можно получить небезопасную кривую. На практике обычно используется одна из де-факто стандартных кривых, но, зная, от чего зависит безопасность кривой, вы будете более осознанно подходить к выбору и оценке сопутствующих рисков. Вот о чем следует помнить.