---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.91
tokens: 7836
characters: 2541
timestamp: 2025-12-24T09:13:24.824584
finish_reason: stop
---

времени и речи быть не может. Для этого нам понадобится атака другого типа.

Грубые атаки

Атака с компромиссом между временем и памятью (ТМТО) является грубой атакой на A5/1. Ей безразлично внутреннее устройство A5/1; важно только, что размер его состояния 64 бита. Атака ТМТО рассматривает A5/1 как черный ящик, который принимает 64-битовое значение (состояние) и выдает 64-битовое значение (первые 64 бита гаммы).

Идея атаки заключается в том, чтобы уменьшить стоимость полного перебора ценой использования очень большого объема памяти. Простейший тип ТМТО — атака по кодовой книге. В этом случае мы заранее вычисляем таблицу, содержащую \(2^{64}\) элементов — комбинации ключа и значения (\(key:value\)), и сохраняем выходное значение для каждого из \(2^{64}\) возможных ключей. Чтобы воспользоваться этой предварительно вычисленной таблицей для атаки, мы просто берем выход экземпляра A5/1 и по таблице смотрим, какой ключ соответствует этому выходу. Сама атака работает очень быстро — занимает столько времени, сколько нужно для поиска значения в памяти, — но для создания таблицы требует выполнить \(2^{64}\) вычислений A5/1. Хуже того, атаки по кодовой книге потребляют безумный объем памяти: \(2^{64} \times (64 + 64)\) бит, т. е. \(2^{68}\) байт, или 256 экзабайт. Это емкость десятков центров обработки данных, так что не стоит даже глядеть в эту сторону.

ТМТО-атаки уменьшают объем памяти, необходимой для атаки по кодовой книге, за счет увеличенного количества вычислений в онлайновой фазе атаки; чем меньше таблица, тем больше вычислений нужно для вскрытия ключа. Для подготовки таблицы все равно придется выполнить \(2^{64}\) операций, но это делается только один раз.

В 2010 году исследователи потратили около двух месяцев на построение таблиц объемом два терабайта с помощью графических процессоров (GPU) и параллельного выполнения 100 000 экземпляров A5/1. При наличии таких больших таблиц вызовы, зашифрованные A5/1, удалось дешифрировать почти в реальном масштабе времени. Сотовые операторы реализовали временные заплаты для противодействия этой атаке, но настоящее решение пришло только с принятием стандартов мобильной телефонии 3G и 4G, из которых A5/1 вообще был устранен.

Программные потоковые шифры

Программные потоковые шифры работают с 32- или 64-битовыми словами, а не с отдельными битами, поскольку это более эффективно на современных процессорах, где команды могут выполнять арифметические операции над словом так же быстро, как над одним битом. Поэтому программные потоковые шифры лучше приспособлены для