---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.31
tokens: 7969
characters: 2570
timestamp: 2025-12-24T09:17:47.137259
finish_reason: stop
---

Хотя ECC была открыта в 1985 году, органы стандартизации не проявляли к ней интереса до начала 2000-х годов, а в основные пакеты программы она была включена еще позже: в OpenSSL в 2005 году, а OpenSSH дожидался своей очереди аж до 2011 года. Но в современных системах есть мало причин не использовать ECC, и она действительно используется в технологии биткойна и во многих компонентах безопасности устройств Apple. Эллиптические кривые позволяют выполнять типичные операции криптографии с открытым ключом — шифрование, подписание и совместную выработку ключа — быстрее классических схем. Большинство криптографических приложений, опирающихся на задачу о дискретном логарифме (DLP), работают и с эллиптическим аналогом (ECDLP) — за одним заметным исключением: протокол Secure Remote Password (SRP).

В этой главе мы будем говорить о приложениях ECC и о том, почему лучше использовать ECC, чем RSA или классический протокол Диффи–Хеллмана. А заодно о том, как правильно выбрать эллиптическую кривую для своего приложения.

Что такое эллиптическая кривая?

Эллиптическая кривая — это кривая на плоскости, т. е. группа точек с координатами x и y. Уравнение кривой определяет множество всех принадлежащих ей точек. Например, кривая y = 3 — горизонтальная прямая, состоящая из всех точек с ординатой 3. Кривые вида y = ax + b с фиксированными a и b — это прямые линии; x^2 + y^2 = 1 — окружность радиуса 1 с центром в начале координат и т. д.

Эллиптические кривые, используемые в криптографии, обычно описываются уравнением вида y^2 = x^3 + ax + b (так называемая форма Вейерштрасса), где постоянные a и b определяют форму кривой. Например, на рис. 12.1 показана эллиптическая кривая, описываемая уравнением y^2 = x^3 - 4x.

Примечание В этой главе нас будет интересовать самый простой и распространенный тип эллиптических кривых, а именно описывающие уравнением вида y^2 = x^3 + ax + b, однако существуют эллиптические кривые, описываемые другими уравнениями. Например, кривые Эдвардса описываются уравнением вида x^2 + y^2 = 1 + dx^2y^2. Кривые Эдвардса иногда используются в криптографии (например, в схеме Ed25519).

На рис. 12.1 показаны все точки кривой на отрезке от −3 до 4 — как на левой ветви, напоминающей окружность, так и на правой, похожей на параболу. Это точки, координаты (x, y) которых удовлетворяют уравнению y^2 = x^3 - 4x. Например, при x = 0 y^2 = x^3 - 4x = 0^3 - 4 \times 0 = 0, поэтому y = 0 является решением уравнения и, значит, точка (0, 0) принадлежит кривой. Аналогично при x = 2 решением будет y = 0, т. е. точка (2, 0) тоже принадлежит кривой.