---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.59
tokens: 7855
characters: 2448
timestamp: 2025-12-24T09:11:28.083275
finish_reason: stop
---

Рассуждая таким же образом, приходим к выводу, что если распределение неравномерно, то энтропия меньше. Рассмотрим пример с подбрасыванием монеты. Для симметричной монеты энтропия равна

\[
-(1/2) \times \log(1/2) - (1/2) \times \log(1/2) = 1/2 + 1 + 2 = 1 \text{ бит}.
\]

А что, если вероятность выпадения одной стороны больше, чем другой? Скажем, орел выпадает с вероятностью \(1/4\), а решка с вероятностью \(3/4\) (напомним, что сумма вероятностей должна быть равна 1). Энтропия такого несимметричного подбрасывания равна

\[
-(3/4) \times \log(3/4) - (1/4) \times \log(1/4) \approx -(3/4) \times (-0.415) - (1/4) \times (-2) \approx 0.81 \text{ бита}.
\]

Из того, что 0.81 меньше 1 (энтропия подбрасывания симметричной монеты), следует, что чем менее симметрична монета, тем менее равно мерно распределение и тем меньше энтропия. Если орел выпадает с вероятностью \(1/10\), то энтропия будет равна 0.469, а если с вероятностью \(1/100\), то энтропия упадет до 0.081.

**Примечание** Энтропию можно интерпретировать также как меру информации. Например, результат подбрасывания симметричной монеты дает ровно один бит информации — орел или решка, и заранее предсказать результат подбрасывания невозможно. В случае подбрасывания несимметричной монеты мы заранее знаем, что выпадение орла более вероятно, поэтому можем предсказать исход подбрасывания. Подбрасывание монеты дает информацию, необходимую для предсказания результата с некоторой уверенностью.

**Генераторы случайных и псевдослучайных чисел**

Для безопасности криптосистем случайность зачастую необходима, поэтому нам нужен компонент, от которого можно получать случайные данные. Задача этого компонента — возвращать по запросу случайные биты. Как же генерируется случайность? Нам нужны две вещи:

• источник неопределенности, или источник энтропии, — это генератор случайных чисел (random number generator — RNG);
• криптографический алгоритм, порождающий случайные биты высокого качества по этому источнику энтропии. Такой алгоритм дают генераторы псевдослучайных чисел (pseudorandom number generator — PRNG).

Использование RNG и PRNG — ключ к тому, чтобы сделать криптографию практической и безопасной. Прежде чем переходить к изучению PRNG, рассмотрим вкратце, как работают RNG.

Случайность присутствует окружающей среде, которая по природе своей аналоговая, хаотичная, неопределенная и потому непредсказуемая. Сгенерировать случайность, опираясь только на компьютерные алго-