---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.47
tokens: 7778
characters: 2610
timestamp: 2025-12-24T09:11:12.254481
finish_reason: stop
---

Заметим, впрочем, что атака на шифр A5/1 нетривиальна, исследователям потребовалось более 10 лет для открытия эффективного криптоаналитического метода. Кроме того, для атаки требуется компромисс между временем и памятью (time-memory trade-off – ТМТО), т. е. сначала нужно потратить несколько дней или недель на вычисление очень больших справочных таблиц, которые затем применяются для проведения самой атаки. В случае A5/1 заранее вычисленные таблицы занимают более 1 ТБ. В последующих стандартах мобильного шифрования, в частности 3G и LTE, определены более стойкие шифры, но это не значит, что система в целом не может быть скомпрометирована; просто шифрование нельзя скомпрометировать, взломав симметричный шифр, являющийся частью системы.

Неправильная модель

В следующем примере рассматривается неправильная модель атаки, не учитывающая некоторых побочных каналов.

Во многих коммуникационных протоколах с шифрованием гарантируется, что используются шифры, которые считаются безопасными в модели СРА или ССА. Однако для некоторых атак не нужны запросы шифрования, как в модели СРА, или не используются запросы дешифрирования, как в модели ССА. Требуются только запросы допустимости — является ли данный шифртекст допустимым, и эти запросы обычно отправляются системе, отвечающей за дешифрирование шифртекстов. Примером могут служить атаки на оракул дополнения (padding oracle attack), когда противник узнает, правильно ли отформатирован шифртекст.

Точнее, в случае атаки на оракул дополнения шифртекст является допустимым, только если соответствующий ему открытый текст правильно дополнен последовательностью байтов с целью упростить шифрование. Если дополнение неправильно, то дешифрирование завершится ошибкой, а противник часто может обнаружить ошибку дешифрирования и попытаться эксплуатировать ее. Например, в программе на Java исключение javax.crypto.BadPaddingException означает, что открытый текст был дополнен неправильно.

В 2010 году исследователи нашли возможности для атаки на оракул дополнения в нескольких серверах веб-приложений. Запрос допустимости заключался в отправке шифртекста некоторой системе, после чего анализировалось, была ли ошибка. С помощью таких запросов удалось дешифрировать безопасные в остальных отношениях шифртексты, не зная ключа.

Криптографы часто игнорируют атаки на оракул дополнения, потому что обычно они зависят от поведения приложения и от способа взаимодействия с ним пользователей. Но если вы не предвидите таких атак и не включаете их в модель при проектировании и развертывании криптографической системы, то можете столкнуться с неприятными сюрпризами.