---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.84
tokens: 7854
characters: 2471
timestamp: 2025-12-24T09:14:29.011980
finish_reason: stop
---

функции блочного шифра AES. Grøstl был спроектирован группой семи исследователей из университетов Дании и Австрии.

• JH. Модифицированное построение функции губки, в которой блоки сообщения подаются до и после перестановки, а не только до нее. Перестановка выполняет также операции, похожие на подстановочно-перестановочный блочный шифр (см. главу 4). JH была спроектирована криптографом из Сингапурского университета.

• Кессак. Функция губки, в которой перестановка выполняет только поразрядные операции. Кессак была спроектирована группой четырех криптографов из компании по производству полупроводниковых изделий, базирующейся в Бельгии и Италии и включавшей одного из двух авторов AES.

• Skein. Хеш-функция, основанная на ином режиме работы, чем построение Меркла–Дамгора. Вместе с тем функция сжатия основана на новаторском блочном шифре, в котором используются только операции целочисленного сложения, XOR и циклического сдвига слов. Skein была спроектирована группой восьми криптографов из академических учреждений и промышленных компаний из США, включая знаменитого Брюса Шнайера.

После скрупулезного анализа пяти финалистов NIST объявил победителя: Кессак. В отчете NIST отмечается «элегантный дизайн, большой запас безопасности, высокая общая производительность, отличная эффективность при аппаратной реализации и гибкость». Посмотрим, как работает Кессак.

Кессак (SHA-3)

Одна из основных причин, по которой NIST остановился на Кессак, заключалась в том, что она абсолютно не похожа на SHA-1 и SHA-2. Прежде всего это функция губки. Базовым алгоритмом Кессак является перестановка 1600-битового состояния, которой подаются блоки размером 1152, 1088, 832 или 576 бит, в результате чего порождаются хеш-значения длиной 224, 256, 384 или 512 бит соответственно — те же четыре длины, что у хеш-функций из семейства SHA-2. Однако в SHA-3 используется один базовый алгоритм для всех четырех длин хеша, а не два, как в SHA-2.

Еще одна причина выбора Кессак — то, что это больше, чем функция хеширования. В документе FIPS 202, стандартизующем SHA-3, определены четыре хеш-функции: SHA3-224, SHA3-256, SHA3-384 и SHA3-512 — и два алгоритма: SHAKE128 и SHAKE256. (SHAKE — акроним «Secure Hash Algorithm with Кессак».) Эти два алгоритма являются функциями с расширяемым выходом (extendable-output function — XOF), т. е. хеш-функциями, способными порождать хеши переменной длины, даже очень большой. Числа 128 и 256 обозначают уровень безопасности каждого алгоритма.