---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.89
tokens: 7913
characters: 2546
timestamp: 2025-12-24T09:17:53.317895
finish_reason: stop
---

Согласно эвристическому правилу, на кривой имеется приблизительно \( p \) точек, но можно вычислить и точное значение, воспользовавшись алгоритмом Шуфа. Этот алгоритм реализован в программе SageMath. Так, в листинге 12.1 показано, как с его помощью подсчитать количество точек на кривой \( y^2 = x^3 - 4x \) над полем \( \mathbb{Z}_{191} \), показанной на рис. 12.1.

Листинг 12.1. Вычисление мощности кривой (количества точек на ней)

sage: Z = Zmod(191)
sage: E = EllipticCurve(Z, (-4,0))
sage: E.cardinality()
192

Здесь мы сначала определяем переменную \( Z \) как множество целых чисел по модулю 191, а затем переменную \( E \) как эллиптическую кривую над \( Z \) с коэффициентами \(-4\) и \(0\). Наконец, мы вычисляем количество точек на этой кривой, которое называется мощностью, порядком группы или просто порядком. Заметим, что мощность включает и бесконечно удаленную точку \( O \).

Задача ECDLP

В главе 9 мы познакомились с задачей о дискретном логарифме (DLP): найти для данного основания \( g \) и большого простого числа \( p \) такое число \( y \), что \( x = g^y \bmod p \). В эллиптической криптографии есть похожая задача: для данных точек \( P \) и \( Q \) найти такое число \( k \), что \( Q = kP \). Это так называемая задача дискретного логарифмирования на эллиптической кривой (elliptic curve discrete logarithm problem — ECDLP). (Вместо чисел в задачах на эллиптических кривых фигурируют точки, а вместо возведения в степень используется умножение.)

Вся эллиптическая криптография построена вокруг задачи ECDLP, которая, как и DLP, считается трудной и не поддается криптоанализу с момента постановки в 1985 году. Между ECDLP и классической DLP есть важное различие: ECDLP позволяет работать с меньшими числами без снижения уровня безопасности.

В общем случае, если длина \( p \) составляет \( n \) бит, то уровень безопасности равен примерно \( n/2 \) бит. Например, эллиптическая кривая над полем \( \mathbb{Z}_p \) с 256-битовым \( p \) обеспечивает уровень безопасности около 128 бит. Для сравнения: чтобы достичь такого же уровня при использовании DLP или RSA, понадобились бы числа, состоящие из тысяч бит. Использование меньших чисел — одна из причин, почему ECC зачастую работает быстрее, чем RSA или классический алгоритм Диффи–Хеллмана.

Один из способов решить ECDLP — найти коллизию между точками \( c_1P + d_1Q \) и \( c_2P + d_2Q \). Здесь точки \( P \) и \( Q \) таковы, что \( Q = kP \) для некоторого неизвестного \( k \), а \( c_1, d_1, c_2 \) и \( d_2 \) — числа, необходимые для нахождения \( k \).