---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.35
tokens: 7974
characters: 2614
timestamp: 2025-12-24T09:18:58.261813
finish_reason: stop
---

Квантовый вентиль Адамара

До сих пор мы видели только квантовый вентиль равнозначности \( I \), который практически бесполезен, потому что ничего не делает и оставляет кубит неизменным. А теперь познакомимся с одним из самых полезных квантовых вентилей — вентилем Адамара, который обычно обозначается \( H \) и определяется следующим образом (обратите внимание на знак минус в правой нижней позиции):

\[
H = \begin{pmatrix}
1/\sqrt{2} & 1/\sqrt{2} \\
1/\sqrt{2} & -1/\sqrt{2}
\end{pmatrix}.
\]

Посмотрим, что произойдет, если применить этот вентиль к кубиту \( |\Psi\rangle = (1/\sqrt{2}, 1/\sqrt{2}) \):

\[
H|\Psi\rangle = \begin{pmatrix}
1/\sqrt{2} & 1/\sqrt{2} \\
1/\sqrt{2} & -1/\sqrt{2}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1/\sqrt{2} \\ 1/\sqrt{2} \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1/2 + 1/2 \\ 1/2 - 1/2 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = 0.
\]

Применив вентиль Адамара \( H \) к \( |\Psi\rangle \), мы получим кубит \( |0\rangle \), для которого значение \( |0\rangle \) имеет амплитуду 1, а значение \( |1\rangle \) амплитуду 0. Это означает, что кубит будет вести себя детерминировано, т. е. при наблюдении этого кубита мы всегда будем видеть 0 и никогда 1. Иными словами, случайность начального кубита \( |\Psi\rangle \) утрачена.

А что, если еще раз применить вентиль Адамара к кубиту \( |0\rangle \)?

\[
H|0\rangle = \begin{pmatrix}
1/\sqrt{2} & 1/\sqrt{2} \\
1/\sqrt{2} & -1/\sqrt{2}
\end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 \\ 0 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1/\sqrt{2} \\ 1/\sqrt{2} \end{pmatrix} = |\Psi\rangle.
\]

Это вернет нас к кубиту \( |\Psi\rangle \) и рандомизированному состоянию. Действительно, вентиль Адамара часто используется в квантовых алгоритмах для перехода от детерминированного состояния к случайному равномерно распределенному.

Не все матрицы являются квантовыми вентилями

Хотя квантовые вентили можно рассматривать как умножение на матрицу, не каждой матрице соответствует квантовый вентиль. Напомню, что кубит состоит из комплексных чисел \( \alpha \) и \( \beta \), амплитуды которых должны удовлетворять условию \( |\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1 \). Если после умножения кубита на матрицу получаются две амплитуды, не удовлетворяющие этому условию, то результат не является кубитом. Квантовым вентилям соответствуют только матрицы, сохраняющие свойство \( |\alpha|^2 + |\beta|^2 = 1 \), они называются унитарными.

Унитарные матрицы (и, по определению, квантовые вентили) обратимы, т. е., зная результат операции, мы можем вычислить исходный кубит путем умножения на обратную матрицу. По этой причине говорят, что квантовые вычисления — вид обратимых вычислений.