---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.94
tokens: 7734
characters: 2469
timestamp: 2025-12-24T09:14:39.873886
finish_reason: stop
---

служит также для генерирования ключа шифрования и ключа MAC, используемого в процессе телефонного вызова. В протоколе TLS псевдослучайная функция генерирует материал для ключей по главному ключу, а также сеансовые случайные значения. PRF встречается даже в некриптографической функции hash(), встроенной в язык Python для сравнения объектов.

Безопасность PRF

Чтобы считаться безопасной, псевдослучайная функция не должна содержать никаких закономерностей в выходных значениях, т. е. последние должны быть неотличимы от истинно случайных. Противник, не знающий ключа K, не должен иметь возможность отличить результаты PRF(K, M) от случайных значений. Иначе говоря, у противника не должно быть способа узнать, имеет ли он дело с алгоритмом PRF или со случайной функцией. Эрудиты называют это неотличимостью от случайной функции. (Дополнительные сведения о теоретических основаниях PRF см. в разделе 3.6 первого тома книги Goldreich «Foundations of Cryptography».)

Почему PRF более стойкие, чем MAC

И PRF, и MAC — хеш-функции с секретным ключом, но PRF принципиально более стойкие в основном потому, что к безопасности MAC предъявляются более слабые требования. Если MAC считается безопасной, коль скоро жетоны невозможно подделать, т. е. нельзя угадать выходное значение MAC, то PRF безопасна, только если ее результат нельзя отличить от случайной строки, а это более сильное требование. Если результаты PRF неотличимы от случайных строк, то эти значения, конечно же, нельзя угадать, иными словами, любая безопасная PRF является также безопасной MAC.

Однако обратное неверно: безопасная MAC необязательно является безопасной PRF. Например, предположим, что мы начали с безопасной PRF, PRF1, и хотим построить другую безопасную PRF, PRF2, следующим образом:

\[
\text{PRF2}(K, M) = \text{PRF1}(K, M) \| 0.
\]

Поскольку выход PRF2 определен как выход PRF1, за которым следует один нулевой бит, он не выглядит так же случайно, как истинно случайная строка; отличить результаты PRF2 можно по этому нулевому биту, и, значит, она не является безопасной. Но поскольку PRF1 безопасна, то PRF2 по-прежнему представляет собой безопасную MAC. Почему так? Потому что если бы мы могли подделать жетон \( T = \text{PRF2}(K, M) \) для некоторого \( M \), то смогли бы подделать и жетон для PRF1, что, как мы знаем, невозможно, т. к. PRF1 является безопасной MAC. Таким образом, PRF2 — хеш-функция с секретным ключом, которая является примером безопасной MAC, но не безопасной PRF.