---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.84
tokens: 7761
characters: 2515
timestamp: 2025-12-24T09:18:11.643074
finish_reason: stop
---

стеме. Он должен быть расширяемым, чтобы поддерживать дополнительные функции и алгоритмы. И наконец, он должен быть универсальным, т. е. не привязанным к какому-то конкретному приложению (это роднит его с протоколом TCP, которому также безразлично, какой прикладной протокол работает поверх него).

Набор протоколов TLS

Чтобы защитить клиент-серверные коммуникации, TLS состоит из разных версий нескольких протоколов, образующих набор протоколов TLS. И хотя акроним TLS расшифровывается как Transport Layer Security, это на самом деле не протокол транспортного уровня. Обычно TLS расположен между транспортным протоколом TCP и протоколом прикладного уровня, например HTTP или SMTP, и защищает данные, передаваемые по TCP-соединению.

TLS может также работать поверх транспортного протокола UDP, который используется для передачи данных без установления соединения, например голоса или видео. Но, в отличие от TCP, UDP не гарантирует ни доставку, ни правильный порядок пакетов. Поэтому UDP-версия TLS несколько отличается и называется DTLS (Datagram Transport Layer Security). Дополнительные сведения о TCP и UDP см. в книге Charles Kozierok «The TCP/IP Guide» (No Starch Press, 2005).

Семейство протоколов TLS и SSL: краткая история

Жизнь TLS началась в 1995 году, когда компания Netscape, разработчик одноименного браузера, создала предшественника TLS, протокол Secure Socket Layer (SSL). SSL был далек от совершенства, и в обеих версиях SSL 2.0 и SSL 3.0 были дефекты, относящиеся к безопасности. Так что пользоваться SSL нельзя ни в коем случае, следует применять только TLS, но это лишь усиливает неразбериху, потому что TLS часто называют «SSL» даже профессионалы в области безопасности.

Более того, не все версии TLS безопасны. TLS 1.0 (1999) — наименее безопасная версия, хотя все-таки безопаснее, чем SSL 3.0. TLS 1.1 (2006) лучше, но включает ряд алгоритмов, которые сегодня считаются нестойкими.

TLS 1.2 (2008) еще лучше, но эта версия сложна и обеспечивает высокую безопасность только при условии правильной настройки (а это не простое дело). Кроме того, ее сложность повышает риск наличия дефектов в реализациях и риск задания неправильной конфигурации. Например, TLS 1.2 поддерживает AES в режиме CBC, который уязвим к атакам на оракул дополнения.

Версия TLS 1.2 унаследовала множество функций и проектных решений от прежних версий, поэтому не оптимальна с точки зрения безопасности и производительности. Чтобы расчистить эти завалы, инженеры-криптографы изобрели TLS заново, оставив только хоро-