---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.03
tokens: 7837
characters: 2478
timestamp: 2025-12-24T09:13:52.371128
finish_reason: stop
---

В начале 2000-х годов учреждения стандартизации связи в США и ЕС (TIA и ETSI) совместно разработали два стандарта спутниковой связи. Спутниковые телефоны похожи на мобильные, но отличаются тем, что сигнал проходит через спутники, а не через наземные станции. Преимущество в том, что использовать их можно практически везде, а недостатки — цена, качество связи, задержка и, как оказалось, безопасность.

GMR-1 и GMR-2 — два стандарта спутниковой телефонии, принятых большинством коммерческих производителей, в т. ч. Thuraya и Inmarsat. В оба включены потоковые шифры для шифрования голосовой связи. Шифр в GMR-1 аппаратный и представляет собой комбинацию четырех LFSR; он похож на A5/2, преднамеренно небезопасный шифр в стандарте мобильной связи 2G, ориентированном на незападные страны. Шифр в GMR-2 программный, с 8-байтовым состоянием и S-блоками. Оба потоковых шифра небезопасны и защищают только от любителей, но не от государственных органов.

Эта история призвана напомнить, что потоковые шифры раньше было проще взломать, чем блочные, и что они более уязвимы для подрывных действий. Почему? Да потому, что если вы специально проектируете слабый шифр, то при обнаружении дефекта сможете сослаться на общую нестойкость потоковых шифров, не признаваясь в дурных намерениях.

Для дополнительного чтения

Если вы хотите больше узнать о потоковых шифрах, начните с архивов конкурса eSTREAM по адресу http://www.ecrypt.eu.org/stream/project.html. Там вы найдете сотни статей на тему потоковых шифров, в т. ч. подробное описание более 30 кандидатов и многих атак. К числу наиболее интересных относятся корреляционные, алгебраические и кубические атаки. См., в частности, работу Куртуа (Courtois) и Мейера (Meier) по первым двум типам атак и работу Динура (Dinur) и Шамира (Shamir) по кубическим атакам.

Дополнительные сведения о RC4 см. в работе Патерсона с сотрудниками по адресу http://www.isg.rhul.ac.uk/tls/; в ней обсуждается безопасность использования RC4 в TLS и WPA. Также см. описание шифра Spritz, похожего на RC4 и спроектированного в 2014 году Ривестом, тем самым, который создал RC4 в 1980-е годы.

Наследие Salsa20 также заслуживает внимания. Потоковый шифр ChaCha, похожий на Salsa20, но с немного другой базовой перестановкой, впоследствии использовался в функции хеширования BLAKE, с которой мы познакомимся в главе 6. Все эти алгоритмы используют методы программной реализации Salsa20 с применением распараллеленных команд (см. https://cr.yp.to/snuffle.html).