---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.48
tokens: 7779
characters: 2465
timestamp: 2025-12-24T09:10:46.875511
finish_reason: stop
---

должен раскрывать таких закономерностей. Для построения безопасного шифра нужно сочетать безопасную перестановку с безопасным режимом. В идеале их комбинация не должна позволить противнику узнать о сообщении что-то, кроме его длины.

Почему классические шифры небезопасны

Классические шифры обречены оставаться небезопасными, потому что мы ограничены операциями, которые можно выполнить в уме или на бумаге. Им недостает вычислительной мощности компьютера, поэтому они легко взламываются с помощью простых программ. Обсудим фундаментальную причину, по которой в современном мире простота делает такие шифры небезопасными.

Напомним, что перестановка шифра должна выглядеть случайной, чтобы считаться безопасной. Конечно, лучший способ выглядеть случайной — это быть случайной, т. е. мы должны случайным образом выбирать каждую перестановку из множества всех возможных. А выбирать есть из чего. Для английского алфавита из 26 букв имеется приблизительно \(2^{88}\) перестановок:

\[
26! = 403291461126605635584000000 \approx 2^{88}.
\]

Здесь восклицательный знак (!) — символ факториала, определяемого следующим образом:

\[
n! = n \times (n - 1) \times (n - 2) \times ... \times 3 \times 2.
\]

(Чтобы понять, откуда берется это число, будем подсчитывать перестановки как упорядоченные списки букв: существует 26 способов выбрать первую букву, после чего вторую букву можно выбрать 25 способами, третью — 24 способами и т. д.) Это число поистине огромно; по порядку величины оно такое же, как число атомов в теле человека. Но для классических шифров доступна лишь малая доля этого множества перестановок, а именно те, для вычисления которых достаточно простых операций (например, сдвигов) и которые имеют простое описание (например, простой алгоритм или небольшую таблицу преобразования). Проблема в том, что перестановка, удовлетворяющая обоим ограничениям, не может быть безопасной.

Безопасные перестановки можно получить с помощью простых операций, выбрав случайную перестановку из множества, представленного в виде таблицы, содержащей 25 букв (достаточно, чтобы представить перестановку 26 букв, из которых двадцать шестая отсутствует), а для ее применения нужно будет найти буквы в этой таблице. Но тогда описание не будет коротким. Например, чтобы описать 10 разных перестановок, потребуется 250 букв, а не 10, как в шифре Виженера.

Можно также получить безопасные перестановки с коротким описанием, если не ограничиваться сдвигами по алфавиту, а добавить