---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.26
tokens: 7825
characters: 2680
timestamp: 2025-12-24T09:15:21.498587
finish_reason: stop
---

щение. Тем не менее в этом разделе я попробую описать самые важные критерии, которые следует учитывать при оценке безопасности, производительности и функциональности шифра с аутентификацией.

Критерии безопасности

Самый важный критерий при измерении стойкости шифра с аутентификацией — его способность защитить конфиденциальность данных (т. е. секретность открытого текста), а также подлинность и целостность связи (как имитовставка, способная обнаруживать поврежденные сообщения). Шифр с аутентификацией должен быть конкурентоспособен в обеих категориях: конфиденциальность должна быть не хуже, чем у самого стойкого шифра, а подлинность — такой же несомненной, как у лучших МАС. Иными словами, если убрать из AEAD аутентификацию, то должен получиться безопасный шифр, а если убрать шифрование — то стойкая МАС.

Еще одна мера безопасности шифра с аутентификацией основана на чуть более тонком понятии — хрупкости перед лицом повторения одноразовых чисел. А именно если одноразовое число все же использовано повторно, сможет ли противник дешифрировать шифртексты или узнать о различии между открытыми текстами?

Исследователи называют этот аспект надежности стойкостью к неправильному использованию (misuse resistance) и спроектировали стойкие к неправильному использованию шифры с аутентификацией, чтобы оценить влияние повтора одноразового числа и попытаться определить, будет ли конфиденциальность, подлинность или то и другое сразу скомпрометированы при такой атаке, а также понять, какая именно информация о зашифрованных данных может утечь.

Критерии производительности

Как и для любого криптографического алгоритма, пропускную способность шифра с аутентификацией можно измерить в битах, обработанных в секунду. Эта скорость зависит от числа операций, выполняемых алгоритмом шифра, и от дополнительных затрат на аутентификацию. Понятно, что дополнительные средства безопасности обходятся не бесплатно. Однако измерение производительности шифра не сводится только к быстродействию. Речь также идет о параллелизуемости, о структуре и о возможности применения к данным, поступающим потоком. Рассмотрим эти аспекты более внимательно.

Параллелизуемость шифра — это мера его способности обрабатывать одновременно несколько блоков данных, не ожидая завершения обработки предыдущего блока. Конструкции на основе блочных шифров легко распараллеливаются, когда каждый блок можно обработать независимо от других. Например, блочный шифр, работающий в режиме CTR (см. главу 4), — параллелизуемый, а работающий в режиме CBC — нет, потому что блоки сцепляются.

Внутренняя структура шифра с аутентификацией — еще один важный критерий производительности. Есть два основных типа структу-