---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.59
tokens: 7428
characters: 1424
timestamp: 2025-12-24T09:10:04.571039
finish_reason: stop
---

ПРЕДИСЛОВИЕ

Я написал книгу, которую хотел бы иметь, когда только начал изучать криптографию. В 2005 году под Парижем я учился в магистратуре и с предвкушением записался на спецкурс по криптографии. Увы, спецкурс был отменен, потому что не набралось достаточного количества желающих. «Криптография — это слишком сложно», — говорили студенты и массово записывались на курсы по компьютерной графике и базам данных.

С тех пор слова «криптография — это сложно» я слышал неоднократно. Но так ли сложна криптография в действительности? Чтобы играть на музыкальном инструменте, овладеть языком программирования или воплотить на практике достижения какой-нибудь увлекательной дисциплины, необходимо изучить определенные концепции и символы, но для этого необязательно иметь докторскую степень. Я думаю, что это относится и к желанию стать компетентным криптографом. А также полагаю, что криптография считается такой трудной наукой, потому что криптографы не приложили достаточных усилий к ее преподаванию.

И есть еще одна причина, по которой я считаю эту книгу необходимой: криптография превратилась в довольно разветвленную область знаний. Чтобы сделать что-то полезное и важное в криптографии, нужно разбираться в смежных областях: как работают компьютеры и сети, что нужно пользователям и системам и как противник может злонамеренно воспользоваться алгоритмами и их реализациями. Иными словами, необходима связь с реальностью.