---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.11
tokens: 7842
characters: 2712
timestamp: 2025-12-24T09:18:40.278862
finish_reason: stop
---

ритмы с открытым ключом, получившие название постквантовых.
В 2015 году АНБ призвало переходить на квантовостойкие алгоритмы, безопасные даже при использовании квантовых компьютеров, а в 2017 году американский институт NIST, отвечающий за стандарты, начал процесс, который в конечном итоге должен привести к стандартизации постквантовых алгоритмов.

Эта глава содержит неформальный обзор принципов работы квантовых компьютеров, а также начальные сведения о постквантовых алгоритмах. Нам понадобится немного математики, но ничего более сложного, чем основы арифметики и линейной алгебры, так что не пугайтесь — незнакомых обозначений не будет.

Как работают квантовые компьютеры

В модели квантовых вычислений используется квантовая физика, что позволяет организовывать вычисления по-другому и делать такие вещи, на которые неспособны обычные компьютеры, например эффективно взламывать криптосистемы на основе RSA и эллиптических кривых. Но квантовый компьютер — это вовсе не сверхбыстрый обычный компьютер. На самом деле квантовые компьютеры не могут решить любую проблему, слишком трудную для классического компьютера, например поиск полным перебором или NP-полные задачи.

Квантовые компьютеры основаны на квантовой механике, разделе физики, изучающем поведение субатомных частиц, для которого характерна истинная случайность. В отличие от классических компьютеров, оперирующих битами, которые принимают значение 0 или 1, квантовые компьютеры имеют дело с квантовыми битами (или кубитами), которые могут быть одновременно равны 0 и 1, — это состояние неопределенности называется суперпозицией. Физики открыли, что в микромире частицы, например электроны и фотоны, ведут себя совсем не так, как подсказывает интуиция: до момента наблюдения электрон не занимает определенное место в пространстве, а может находиться сразу в нескольких местах (т. е. в состоянии суперпозиции). Но стоит начать наблюдать за ним — эта операция в квантовой физике называется измерением, — как он замирает в фиксированном, но случайном положении и больше не находится в состоянии суперпозиции. Именно эта магия квантового мира и позволяет создавать кубиты в квантовом компьютере.

Но квантовые компьютеры работают только потому, что существует еще сильнее сводящее с ума явление, запутанность: две частицы можно соединить (запутать) таким образом, что наблюдение одной даст значение другой, даже если частицы находятся на большом удалении друг от друга (несколько километров или даже световых лет). Это поведение иллюстрируется парадоксом Эйнштейна–Подольского–Розена (ЭПР), из-за которого Эйнштейн поначалу отвергал квантовую механику. (См. углубленное изложение причин в статье по адресу https://plato.stanford.edu/entries/qt-epr/.)