---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.61
tokens: 7770
characters: 2440
timestamp: 2025-12-24T09:12:00.127499
finish_reason: stop
---

могут различаться), размер читаемых или записываемых данных, характер доступа (последовательный или произвольный) и организацию данных в памяти. Например, на одном из современных CPU общего назначения чтение из регистра занимает один такт, чтение из процессорного кеша (кеша L3) — примерно 20 тактов, а чтение из DRAM — по меньшей мере 100 тактов. Коэффициент 100 — это разница между одним днем и тремя месяцами.

Предварительные вычисления

Предварительные вычисления выполняются один раз, но их результатами можно пользоваться многократно при последующих атаках. Иногда это называется офлайновой стадией атаки.

Например, рассмотрим атаку с компромиссом между временем и памятью. В этом случае противник предварительно выполняет очень большое вычисление гигантских справочных таблиц, которые сохраняются и используются в ходе фактической атаки. Так, в одной атаке на шифрование в мобильной сети 2G пришлось потратить два месяца на построение таблиц общим объемом 2 терабайта, которые затем использовались для взлома шифра и нахождения секретного сеансового ключа за несколько секунд.

Количество мишеней

И наконец, мы подошли к количеству мишеней атаки. Чем больше количество мишеней, тем шире поверхность атаки и тем больше информации противник может получить о ключах, за которыми охотится.

Например, рассмотрим поиск ключа полным перебором: если мы ищем всего один n-битовый ключ, то для гарантированного его нахождения потребуется \(2^n\) попыток. Если мы ищем несколько n-битовых ключей, скажем M, и если для одного P имеется M различных шифртекстов, где \(C = E(K, P)\) для каждого из M искомых ключей (K), то для нахождения всех ключей опять-таки понадобится \(2^n\) попыток. Но если нас интересует хотя бы один из M ключей, а не все сразу, то для успеха в среднем достаточно \(2^n / M\) попыток. Например, чтобы взломать один 128-битовый ключ из \(2^{16} = 65\ 536\) ключей-мишеней, в среднем нужно произвести \(2^{128-16} = 2^{112}\) вычислений шифра. Следовательно, стоимость (и время проведения) атаки уменьшается при возрастании числа мишеней.

Выбор и вычисление уровней безопасности

Выбор уровня безопасности часто сводится к выбору между 128-битовой и 256-битовой безопасностью, потому что большинство стандартных криптографических алгоритмов и их реализаций доступны для одного из этих двух уровней. Есть также схемы с 64- или 80-битовой безопасностью, но в современном мире они уже не считаются достаточно безопасными.