---
source_image: page_316.png
page_number: 316
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.00
tokens: 7721
characters: 2320
timestamp: 2025-12-24T09:19:09.611205
finish_reason: stop
---

в приложении Signal. Когда вы посылаете новое сообщение собеседнику в Signal, вычисляется новый разделяемый секрет Диффи–Хеллмана, который объединяется с внутренними секретами, зависящими от предыдущих сообщений, отправленных в данном сеансе (а он может продолжаться довольно долго). Такое творческое применение протокола Диффи–Хеллмана сильно затрудняет атаку, даже на квантовом компьютере.

Проблемы реализации

На практике постквантовые схемы будут представлять собой код, а не алгоритмы, т. е. программное обеспечение, работающее на некотором физическом процессоре. И каким бы стойким ни был алгоритм на бумаге, он не будет защищен от ошибок реализации, программных дефектов и атак по побочным каналам. Алгоритм может быть от начала до конца постквантовым в теории и все же допускать взлом на классическом компьютере, потому что программист забыл ввести точку с запятой.

Кроме того, схемы, основанные на кодах, исправляющих ошибки, и на решетках, сильно зависят от математических операций, при реализации которых нужно применять разнообразные приемы, чтобы добиться максимального быстродействия. Но тогда код становится чрезмерно сложным, что может сделать реализацию более уязвимой к атакам по побочному каналу, например с хронометражем, в ходе которых противник добывает информацию о секретных значениях, измеряя время выполнения. На самом деле такие атаки уже применялись против шифрования на основе кодов (см. https://eprint.iacr.org/2010/479/) и против схем подписания на основе решеток (см. https://eprint.iacr.org/2016/300/).

Таким образом, как это ни парадоксально, постквантовые схемы поначалу будут менее безопасны на практике, чем классические, — из-за уязвимостей в реализации.

Для дополнительного чтения

Желающим почитать об основах квантовых вычислений рекомендую классическую книгу Nielsen and Chuang «Quantum Computation and Quantum Information» (Cambridge, 2000)¹. Книга Aaronson «Quantum Computing Since Democritus» (Cambridge, 2013), менее техническая и написанная более живо, рассказывает не только о квантовых вычислениях.

Существует несколько программных эмуляторов, позволяющих экспериментировать с квантовыми вычислениями. Особенно хорошо спроектирован сайт Quantum Computing Playground (http://www.quan-

¹ Нильсен М., Чанг И. Квантовые вычисления и квантовая информация. М.: Мир, 2006.