---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.70
tokens: 7781
characters: 2486
timestamp: 2025-12-24T09:15:34.235202
finish_reason: stop
---

крытого текста второго сообщения. В случае GCM противник может найти не только дубликаты, но и XOR-разность блоков в одной и той же позиции. Поэтому повторение одноразовых чисел в случае GCM оказывается хуже, чем в случае OCB.

Как и в GCM, повторные одноразовые числа могут нарушить аутентичность OCB, хотя и не так ужасно. Например, противник мог бы скомбинировать блоки двух сообщений, аутентифицированных с помощью OCB, и создать еще одно зашифрованное сообщение с такой же контрольной суммой и жетоном, как одно из двух оригинальных сообщений, но восстановить секретный ключ, как в GCM, он не сможет.

Эффективность OCB

Скорость работы OCB и GCM почти одинакова. Как и GCM, OCB допускает распараллеливание и потоковую обработку данных. Если говорить о «голой» эффективности, то GCM и OCB совершают примерно одинаковое количество обращений к базовому блочному шифру (обычно AES), но OCB немного эффективнее, потому что просто выполняет операции XOR с открытым текстом, а не относительно дорогое вычисление GHASH. (В ранних поколениях микропроцессоров Intel AES-GCM работал в три и более раз медленнее AES-OCB, потому что команды AES и GHASH вынуждены были конкурировать за ресурсы CPU и не могли выполняться параллельно.)

Важное различие между реализациями OCB и GCM заключается в том, что OCB нужны функции шифрования и дешифрирования блочного шифра, что увеличивает стоимость аппаратных реализаций, если для криптографических компонентов доступна ограниченная площадь на кристалле. Напротив, в GCM для шифрования и дешифрирования используется только функция шифрования.

SIV: самый безопасный шифр с аутентификацией?

Synthetic IV, или SIV, – режим шифра с аутентификацией, обычно используемый совместно с AES. В отличие от GCM и OCB, SIV безопасен, даже если одно и то же одноразовое число используется дважды: получив два шифртекста, зашифрованных с одним одноразовым числом, противник не сможет узнать, был ли в обоих случаях зашифрован один и тот же открытый текст. В отличие от сообщений, зашифрованных GCM или OCB, противник не сможет сказать, одинаковы ли первые блоки обоих сообщений, потому что применяемое при шифровании одноразовое число сначала вычисляется в виде комбинации заданного одноразового числа и открытого текста.

Спецификация построения SIV более общая, чем для GCM. Вместо детального описания внутреннего устройства функции GHASH, применяемой в GCM, спецификация просто сообщает, как скомбинировать шифр (E) и псевдослучайную функцию (PRF) для получения