---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.01
tokens: 7692
characters: 2205
timestamp: 2025-12-24T09:10:55.799355
finish_reason: stop
---

Полностью гомоморфное шифрование

Полностью гомоморфное шифрование (fully homomorphic encryption – FHE) — заветная мечта криптографа: оно позволяет пользователю заменить шифртекст \( C = E(K, P) \) другим шифртекстом \( C' = E(K, F(P)) \), где \( F(P) \) может быть произвольной функцией от \( P \), не дешифрируя исходный шифртекст \( C \). Например, \( P \) может быть текстовым документом, а \( F \) — модификацией части текста. Представьте себе облачное приложение, в котором хранятся ваши зашифрованные данные, но при этом облачный провайдер не знает ни характер данных, ни тип примененных к ним изменений. Звучит заманчиво, не правда ли?

Но у этой медали есть и обратная сторона: шифрование такого типа медленное — настолько медленное, что даже самые простые операции заняли бы недопустимо много времени. Первая схема FHE была придумана в 2009 году, с тех пор появились более эффективные варианты, но по-прежнему не ясно, сможет ли FHE когда-нибудь достичь быстроты, при которой станет полезным?

Шифрование, допускающее поиск

Такое шифрование позволяет искать по зашифрованной базе данных, не допуская утечки поисковых термов; с этой целью шифруется сам поисковый запрос. Как и полностью гомоморфное шифрование, шифрование с возможностью поиска могло бы повысить уровень конфиденциальности многих облачных приложений, скрыв поисковые запросы от облачного провайдера. Существуют коммерческие решения, рекламирующие возможность шифрования, допускающего поиск, но в большинстве случаев они основаны на стандартной криптографии, дополненной несколькими трюками, частично решающими проблему поиска. На момент написания этой книги шифрование, допускающее поиск, в исследовательском сообществе считается экспериментальной функцией.

Настраиваемое шифрование

Настраиваемое шифрование (tweakable encryption — TE) похоже на базовое, но в нем есть дополнительный настроечный параметр (tweak), призванный эмулировать различные версии шифра (см. рис. 1.6). Настроечный параметр может быть уникальным для каждого пользователя, это гарантирует, что пользовательский шифр не может быть клонирован другими сторонами, использующими тот же продукт. Основное применение TE — шифрование диска. Однако TE не привязано