---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.24
tokens: 7864
characters: 2535
timestamp: 2025-12-24T09:18:49.937516
finish_reason: stop
---

аналогию с тенью предмета на стене, форма которой дает представление о ширине и высоте, но не позволяет судить о глубине. В случае кубитов этим скрытым измерением является значение амплитуды. Положительно оно или отрицательно? Является вещественным числом или мнимым?

**Примечание** Чтобы упростить обозначения, кубит часто записывают просто в виде пары амплитуд (\( \alpha, \beta \)). Наш предыдущий пример можно записать так: \( |\Psi\rangle = (1/\sqrt{2}, 1/\sqrt{2}) \).

**Амплитуды группы кубитов**

Мы рассмотрели одиночные кубиты, но что можно сказать о нескольких кубитах? Например, квантовый байт можно образовать из 8 кубитов, организованных так, что их квантовые состояния каким-то образом связаны друг с другом (говорят, что кубиты запутаны, это сложное физическое явление). Такой квантовый байт можно описать следующим образом, где \( \alpha \) — амплитуды каждого из 256 возможных значений группы из 8 кубитов:

\[
\alpha_0|00000000\rangle + \alpha_1|00000001\rangle + \alpha_2|00000010\rangle + \alpha_3|00000011\rangle + ... + \alpha_{255}|11111111\rangle.
\]

Заметим, что сумма \( |\alpha_0|^2 + |\alpha_1|^2 + ... + |\alpha_{255}|^2 \) должна быть равна 1, поскольку это сумма вероятностей.

Нашу группу из 8 кубитов можно рассматривать как множество \( 2^8 = 256 \) амплитуд, потому что она имеет 256 возможных конфигураций, каждая со своей амплитудой. Но в реальности у нас было бы всего восемь, а не 256 физических объектов. 256 амплитуд — это неявная характеристика группы из 8 кубитов; каждое из этих 256 чисел может принимать бесконечно много значений. Обобщая, можно сказать, что группа из 8 кубитов характеризуется множеством \( 2^n \) комплексных чисел, и их количество экспоненциально возрастает с ростом числа кубитов.

Кодирование экспоненциально большого множества комплексных чисел высокой точности — основная причина, из-за которой классический компьютер не может смоделировать квантовый; для хранения того же количества информации, которое содержится всего в \( n \) кубитах, потребовалось бы невообразимо много памяти (порядка \( 2^n \)).

**Квантовые вентили**

Понятия амплитуды и квантовых вентилей уникальны для квантовых вычислений. Там, где классический компьютер использует регистры, память и микропроцессор для выполнения последовательности команд, квантовый компьютер производит обратимое преобразование группы кубитов с помощью серии квантовых вентилей, а затем измеряет значение одного или нескольких кубитов. Квантовые компьютеры обещают увеличение вычислительной мощности, потому что,