---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.34
tokens: 7911
characters: 2769
timestamp: 2025-12-24T09:19:02.411577
finish_reason: stop
---

рого известного открытого текста P и шифртекста C, где E() — какая-то функция шифрования. На практике это означает, что 128-битовый ключ AES можно найти на квантовом компьютере за время, пропорциональное \(2^{64}\), а не \(2^{128}\), как на классическом компьютере. Потребуется достаточно большой открытый текст, чтобы гарантировать уникальность ключа. (Если длина открытого и шифртекста равна, скажем, 32 бита, то найдется много ключей, отображающих открытый текст в шифртекст.) Сложность \(2^{64}\) гораздо меньше, чем \(2^{128}\), а значит, добить секретный ключ будет намного проще. Но и решение проблемы простое: чтобы восстановить 128-битовую безопасность, нужно просто использовать 256-битовые ключи! Тогда алгоритм Гровера сведет сложность поиска ключа «всего» к \(2^{256/2} = 2^{128}\) операциям.

Алгоритм Гровера может также находить прообразы функций хеширования (см. главу 6). Чтобы найти прообраз некоторого значения h, определим функцию f() следующим образом: «f(x) = 1 тогда и только тогда, когда Hash(x) = h, в противном случае f(x) = 0». Таким образом, для нахождения прообраза n-битового хеш-значения потребуется порядка \(2^{n/2}\) операций. Как и в случае шифрования, чтобы гарантировать постквантовую безопасность \(2^n\), достаточно вдвое увеличить длину хеш-значения.

**Примечание** Существует квантовый алгоритм, который находит коллизии хеш-функций за время \(O(2^{n/3})\), а не \(O(2^{n/2})\), как в случае классической атаки на основе парадокса дней рождения. Можно было бы предположить, что квантовые компьютеры превосходят классические и для этой задачи, но беда в том, что этот квантовый алгоритм также требует памяти порядка \(O(2^{n/3})\). Дайте столько памяти классическому алгоритму, и он сможет выполнить параллельный поиск коллизий за время всего \(O(2^{n/6})\), что намного лучше, чем \(O(2^{n/3})\). (Подробное описание этой атаки см. в статье Daniel J. Bernstein «Cost Analysis of Hash Collisions» по адресу http://cr.yp.to/papers.html#collisioncost.)

Почему так трудно построить квантовый компьютер?

Хотя в принципе квантовые компьютеры создать можно, мы не знаем, насколько это будет трудно и когда случится, да и случится ли вообще. Пока что задача выглядит очень сложной. В начале 2017 года рекорд принадлежал машине, способной поддерживать в стабильном состоянии всего 14 кубитов на протяжении нескольких миллисекунд, тогда как для взлома любого криптографического алгоритма требуется поддерживать в стабильном состоянии миллионы кубитов на протяжении нескольких недель. Так что есть к чему стремиться.

Почему же так трудно построить квантовый компьютер? Потому что роль кубитов могут играть чрезвычайно мелкие объекты — размером с электрон или фотон. А будучи настолько мелкими, кубиты оказываются чрезвычайно хрупкими.