---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.37
tokens: 7979
characters: 2814
timestamp: 2025-12-24T09:16:16.655925
finish_reason: stop
---

сложно будет взломать криптосистему на базе какой-то NP-полной задачи, т. е. сколько битов безопасности она обеспечивает.

Задача факторизации — лишь одна из нескольких задач, играющих в криптографии роль предположения о трудности, т. е. предположения о том, что некоторая задача вычислительно трудна. Это предположение используется при доказательстве того, что взломать криптосистему так же трудно, как решить соответствующую задачу. Еще одна подобная задача — задача о дискретном логарифме (discrete logarithm problem — DLP); на самом деле это семейство задач, которые мы обсудим ниже.

Задача о дискретном логарифме

В официальной истории криптографии DLP предшествует задаче факторизации. Алгоритм RSA появился в 1977 году, а второй прорыв в криптографии, протокол совместной выработки ключа Диффи–Хеллмана, датируется годом раньше, и его безопасность основана на трудности DLP. Как и задача факторизации, DLP имеет дело с большими числами, но он не столь очевиден — чтобы ухватить его суть, понадобится несколько минут, а не секунд, да и математики он требует больше. Итак, давайте познакомимся с математическим понятием группы в контексте дискретных логарифмов.

Что такое группа?

В математике группой называется множество элементов (чаще всего чисел), для которого определены некоторые правила. Примером группы является множество ненулевых целых чисел (от 1 до \( p - 1 \)) по модулю некоторого простого числа \( p \); эта группа обозначается \( \mathbb{Z}_p^* \). Для \( p = 5 \) получается группа \( \mathbb{Z}_5^* = \{1,2,3,4\} \). В группе \( \mathbb{Z}_5^* \) операции выполняются по модулю 5, поэтому \( 3 \times 4 \) равно не 12, а 2, т. к. \( 12 \bmod 5 = 2 \). Тем не менее мы используем тот же знак (\( \times \)), что и для обычного умножения целых чисел. И точно так же для обозначения умножения элемента группы на себя по модулю \( p \) (частая операция в криптографии) употребляется обычная нотация возведения в степень. Например, в группе \( \mathbb{Z}_5^* \) \( 2^3 = 2 \times 2 \times 2 = 3 \), а не 8, потому что \( 8 \bmod 5 = 3 \).

Чтобы быть группой, множество должно обладать следующими характеристиками, называемыми аксиомами группы:

• замкнутость. Для любых двух элементов группы \( x \) и \( y \) произведение \( x \times y \) также принадлежит группе. В \( \mathbb{Z}_5^* \) \( 2 \times 3 = 1 \) (потому что \( 6 = 1 \bmod 5 \)), \( 2 \times 4 = 3 \) и т. д.;
• ассоциативность. Для любых элементов группы \( x, y, z \) имеет место равенство \( (x \times y) \times z = x \times (y \times z) \). В \( \mathbb{Z}_5^* \) \( (2 \times 3) \times 4 = 1 \times 4 = 2 \times (3 \times 4) = 2 \times 2 = 4 \);
• существование единичного элемента. Существует такой элемент \( e \), что \( e \times x = x \times e = x \). В любой группе \( \mathbb{Z}_p^* \) единичным элементом является 1;