---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.57
tokens: 7873
characters: 2500
timestamp: 2025-12-24T09:11:26.941673
finish_reason: stop
---

следовательность битов, поэтому, говоря «случайные биты», мы имеем в виду случайно сгенерированные биты.

И как же выглядят случайные биты? Большинству людей последовательность 8 бит 11010110 покажется более случайной, чем 00000000, хотя вероятность генерирования той и другой одинакова (и равна 1/256). Значение 11010110 выглядит более случайным, чем 00000000, потому что обладает признаками, типичными для случайно сгенерированного значения, т. е. в нем нет очевидной закономерности.

Видя строку 11010110, наш мозг отмечает, что в ней примерно столько же нулей (три), сколько единиц (пять), как еще в 55 восьмибитовых строках (11111000, 11110100, 11110010 и т. д.). А 8-битовая строка, состоящая только из нулей, всего одна. Поскольку паттерн, содержащий три нуля и пять единиц, встречается чаще, чем паттерн, содержащий восемь нулей, мы считаем, что последовательность 11010110 случайная, а 00000000 неслучайная. И если программа породит последовательность 11010110, то вы подумаете, что она случайная, даже если на самом деле это не так. Напротив, если рандомизированная программа породит последовательность 00000000, то вы, наверное, усомнитесь в ее случайности.

Этот пример иллюстрирует два типа ошибок, часто допускаемых людьми при распознавании случайности:

• принятие неслучайного за случайное. Думают, что объект был сгенерирован случайно, только потому, что он выглядит случайным;
• принятие случайного за неслучайное. Думают, что паттерн, возникший случайно, на самом деле имеет какую-то скрытую причину.

Различие между тем, что выглядит случайным, и тем, что является случайным на самом деле, очень важно. Более того, в криптографии неслучайность часто оказывается синонимом небезопасности.

Случайность как распределение вероятностей

Любой случайный процесс можно охарактеризовать распределением вероятностей, которое дает все, что нужно знать о случайности процесса. Распределение вероятностей, или просто распределение, перечисляет исходы случайного процесса и сопоставляет каждому исходу его вероятность.

Вероятность измеряет шансы возникновения события. Она выражается вещественным числом от 0 до 1, причем вероятность 0 означает, что событие невозможно, а вероятность 1 — что оно произойдет наверняка. Например, при подбрасывании монеты каждая сторона выпадает с вероятностью 1/2, а вероятность, что монета встанет на ребро, обычно считается нулевой.

Распределение вероятностей должно включать все возможные исходы, так чтобы сумма вероятностей была равна 1. Формально, если