---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.68
tokens: 7756
characters: 2528
timestamp: 2025-12-24T09:10:49.537259
finish_reason: stop
---

вать, какие действия доступны противнику для атаки на шифр. Нет ничего плохого в том, чтобы переоценивать возможности противника, поскольку это помогает предвидеть будущие приемы атак — успеха добиваются лишь криптографы, страдающие паранойей. Плохая модель недооценивает противника и вселяет ложную уверенность в стойкости шифра, который кажется безопасным теоретически, но практически таковым не является.

Принцип Керкгоффса

Одно из предположений, присущее всем моделям, называется принципом Керкгоффса и утверждает, что безопасность шифра должна опираться только на секретность ключа, но не на секретность алгоритма. Сегодня, когда шифры и протоколы открыто публикуются и могут использоваться всеми желающими, это положение может показаться очевидным. Но в свое время голландский лингвист Огюст Керкгоффс говорил о военных шифровальных машинах, которые специально проектировались для некоторой армии или дивизии. В книге «Военная криптография», вышедшей в 1883 году, где были сформулированы шесть требований к военной криптографической системе, он писал: «Система не должна требовать секретности и при попадании в руки врага не должна терять надежности».

Модели черного ящика

Теперь рассмотрим некоторые полезные модели атак, формулируемые в терминах того, что противник может наблюдать и какие запросы он может предъявлять к шифру. Запросом в этом контексте называется операция, которая передает входное значение некоторой функции и получает в ответ результат; при этом детали работы функции не раскрываются.

Например, запрос шифрования принимает открытый текст и возвращает соответствующий шифртекст, не раскрывая секретного ключа.

Такие модели называются моделями черного ящика, потому что противник видит только данные на входе и выходе шифра. Например, некоторые микросхемы на смарт-картах безопасно защищают не только ключи шифра, но и его внутреннее устройство, но никто не мешает подключиться к микросхеме и попросить ее дешифрировать любой шифртекст. В результате противник получит соответствующий открытый текст, и это может помочь ему в определении ключа. Это реальный пример запроса дешифрирования.

Существует несколько разных моделей черного ящика. Я перечислю их в порядке расширения возможностей противника.

• Атаки на основе шифртекста (ciphertext-only attack — COA). Противник может наблюдать шифртекст, но не знает соответствующего ему открытого текста. Он также не знает, как выбирались открытые тексты. В модели COA противник пассивен и не может предъявлять запросов шифрования или дешифрирования.