---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.97
tokens: 7863
characters: 2691
timestamp: 2025-12-24T09:12:42.300469
finish_reason: stop
---

ния первого раунда, а последняя команда AESENCLAST выполняет последний раунд, который немного отличается от всех остальных (операция MixColumns опущена).

Примечание AES работает примерно в 10 раз быстрее на платформах, где реализованы машинные команды. На момент написания книги к таковым относятся практически все ноутбуки, настольные компьютеры и серверы, а также большинство мобильных телефонов и планшетов. На самом деле в последней микроархитектуре Intel команда AESENC имеет задержку четыре такта, а обратная пропускная способность составляет один такт; это означает, что для завершения AESENC требуется четыре такта, а начинать новую команду можно в каждом такте. Таким образом, для последовательного шифрования серии блоков требуется \(4 \times 10 = 40\) тактов, чтобы выполнить 10 раундов, или \(40/16 = 2,5\) такта на один байт. При тактовой частоте 2 ГГц (\(2 \times 10^9\) тактов в секунду) мы получаем пропускную способность 736 МБ/с. Если блоки шифруются или дешифрируются независимо друг от друга, как в некоторых режимах работы, то четыре блока можно обрабатывать параллельно, полностью задействовав возможности цепей AESENC; тогда задержка составит 10 тактов на блок вместо 40, т. е. эффективная пропускная способность будет равна приблизительно 3 ГБ/с.

Безопасен ли AES?

AES настолько безопасен, насколько это возможно для блочного шифра, и взломать его никогда не удастся. Главная причина безопасности AES заключается в том, что все выходные биты зависят от всех входных битов сложным псевдослучайным образом. Чтобы добиться этого, проектировщики AES тщательно выбирали каждый компонент, преследуя конкретные цели — MixColumns ради свойств максимальной диффузии, а SubBytes для достижения оптимальной нелинейности — и показали, что эта композиция защищает AES от целых классов криптоаналитических атак.

Но не существует доказательства того, что AES неуязвим для всех возможных атак. Прежде всего мы не знаем, какие вообще атаки возможны, и не всегда умеем доказывать, что шифр безопасен относительно конкретной атаки. Единственный способ обрести уверенность в безопасности AES — коллективные усилия: когда много квалифицированных специалистов пытаются взломать AES и, хочется надеяться, терпят неудачу.

По прошествии 15 лет и сотен публикаций о теоретической безопасности AES почти ничего неизвестно. В 2011 году криптоаналитики нашли способ восстановить ключ AES-128, выполнив \(2^{126}\) операций вместо \(2^{128}\), добившись тем самым четырехкратного ускорения. Но эта «атака» требует безумного количества пар «открытый текст — шифр-текст» — общим объемом примерно \(2^{88}\) бит. Иными словами, открытие любопытное, но не из тех, которые заставят вас нервничать.