---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.00
tokens: 7586
characters: 1822
timestamp: 2025-12-24T09:19:16.286274
finish_reason: stop
---

«Подробное рассмотрение современной криптографической практики, которое позволит специалистам в области шифрования улучшить свои навыки».
Мэттью Д. Грин,
профессор Института информационной безопасности университета Джонса Хопкинса

В данном практическом руководстве по современному шифрованию анализируются фундаментальные математические идеи, лежащие в основе криптографии. Рассказывается о шифровании с аутентификацией, безопасной случайности, функциях хеширования, блочных шифрах и методах криптографии с открытым ключом, в частности RSA и криптографии на эллиптических кривых.

Каждая глава содержит обсуждение типичных ошибок реализации с примерами из практики и подробное описание возможных проблем, сопровождаемое рекомендациями по их устранению.

Независимо от того, занимаетесь вы разработкой профессионально или только начинаете знакомство с предметом, в этой книге вы найдете полный обзор современной криптографии и ее приложений.

Вы узнаете:
• о ключевых понятиях криптографии: вычислительной безопасности, моделях атак и секретности прошлого;
• о стойкости и ограничениях протокола TLS, лежащего в основе безопасных веб-сайтов, работающих по протоколу HTTPS;
• о квантовых вычислениях и постквантовой криптографии;
• о различных уязвимостях, иллюстрируемых примерами кода и сценариями использования;
• о том, как выбирать наилучший алгоритм или протокол и как задавать правильные вопросы поставщику.

Жан-Филипп Омассон — главный инженер-исследователь в международной компании Kudelski Security со штаб-квартирой в Швейцарии, занимающейся кибербезопасностью. Он автор более 40 научных статей по криптографии и криптоанализу. Спроектировал широко используемые хеш-функции BLAKE2 и SipHash. Регулярно выступает на конференциях по безопасности, проводил презентации на Black Hat, DEF CON, Troopers и Infiltrate.