---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.11
tokens: 7877
characters: 2492
timestamp: 2025-12-24T09:12:39.313221
finish_reason: stop
---

NIST стандартизовал AES в 2000 году как замену DES, после чего этот шифр стал всемирным стандартом шифрования де-факто. Большинство современных продуктов для шифрования поддерживают AES, а АНБ одобрило его для защиты совершенно секретной информации. (Некоторые страны предпочитают использовать собственные шифры в основном потому, что не желают пользоваться американским стандартом, но корни AES скорее бельгийские, чем американские.)

Примечание AES раньше назывался Rijndael (стяжение имен авторов, Rijmen и Daemen, произносится «рейндал»). Это был один из 15 кандидатов в конкурсе на усовершенствованный стандарт шифрования, который проводился NIST с 1997 по 2000 год и итогом которого должен был стать «незасекреченный, открытый всем интересующимся алгоритм шифрования, способный защитить секретную государственную информацию в следующем веке» — так формулировалась цель объявленного конкурса в Федеральном регистре. Конкурс AES был своего рода «смотром талантов» для криптографов, в котором мог участвовать любой желающий — либо предложив свой шифр, либо взломав шифр, предложенный другими участниками.

Внутреннее устройство AES

AES обрабатывает 128-битовые блоки, используя секретный ключ длиной 128, 192 или 256 бит. 128-битовый ключ наиболее распространен, потому что шифрование при этом производится чуть быстрее, а разница между 128- и 256-битовой безопасностью для большинства приложений незначительна.

В то время как некоторые шифры работают с отдельными битами или 64-битовыми словами, AES манипулирует байтами. 16-байтовый открытый текст рассматривается как двумерный массив байтов (s = s_0, s_1, ..., s_{15}), как показано на рис. 4.3. (Буква s используется, потому что этот массив называется внутренним состоянием (state), или просто состоянием.) AES преобразует байты, столбцы и строки этого массива, порождая шифртекст.

<table>
  <tr>
    <th>s_0</th>
    <th>s_4</th>
    <th>s_8</th>
    <th>s_{12}</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>s_1</th>
    <th>s_5</th>
    <th>s_9</th>
    <th>s_{13}</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>s_2</th>
    <th>s_6</th>
    <th>s_{10}</th>
    <th>s_{14}</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>s_3</th>
    <th>s_7</th>
    <th>s_{11}</th>
    <th>s_{15}</th>
  </tr>
</table>

Рис. 4.3. Внутреннее состояние AES, представленное в виде массива 16 байт размером 4×4

Для преобразования состояния в AES используется подстановочно-перестановочная сеть SPN, показанная на рис. 4.4, с 10 раундами для 128-битовых ключей, 12 — для 192-битовых и 14 — для 256-битовых.