---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.45
tokens: 7538
characters: 1890
timestamp: 2025-12-24T09:18:26.707005
finish_reason: stop
---

Проблема в том, что сервер не проверяет, что длина правильна, и пытается прочитать столько символов, сколько указал клиент. Следовательно, если клиент задаст длину, большую, чем реальная длина строки, то сервер прочитает из памяти слишком много данных и вернет их клиенту, хотя дополнительные данные могут содержать конфиденциальную информацию, скажем закрытые ключи или сеансовые куки.
Неудивительно, что известие о дефекте Heartbleed стало шоком. Чтобы избежать таких ошибок в будущем, разработчики OpenSSL и других распространенных реализаций TLS теперь организовали строгий критический анализ кода и пользуются автоматизированными инструментами, в частности фаззерами, для выявления потенциальных проблем.

Для дополнительного чтения

В самом начале я сказал, что эту главу не стоит рассматривать как полное руководство по TLS и что имеет смысл поглубже покопаться в TLS 1.3. Начать можно со спецификации TLS 1.3, которая содержит все, что нужно знать о протоколе (кроме разве что мотивов его создания). Ее можно найти на домашней странице рабочей группы TLS Working Group (TLSWG) по адресу https://tlswg.github.io/.
Кроме того, хочу упомянуть о двух важных инициативах, касающихся TLS.

• Тест SSL Labs (https://www.ssllabs.com/ssltest/) – бесплатная служба, предоставляемая компанией Qualys, которая проверяет конфигурацию TLS браузера или сервера и возвращает рейтинг безопасности, а также рекомендации по улучшению. Если вы сами настраиваете свой TLS-сервер, воспользуйтесь этим тестом – рейтинг «A» подтверждает его безопасность.
• Let’s Encrypt (https://letsencrypt.org/) – некоммерческая организация, которая предлагает службу «автомагического» развертывания TLS на ваших HTTP-серверах. Она включает средства автоматического генерирования сертификатов и конфигурирования TLS-сервера, при этом поддерживаются все сколько-нибудь распространенные веб-серверы и операционные системы.