---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.26
tokens: 7799
characters: 2439
timestamp: 2025-12-24T09:15:33.955045
finish_reason: stop
---

тересовали системы с повторяющимися одноразовыми числами (см. https://eprint.iacr.org/2016/475/). Обнаружилось 184 таких сервера, из них 23 всегда использовали в качестве одноразового числа строку из одних нулей.

Эффективность GCM

Одно из преимуществ режима GCM заключается в том, что шифрование и дешифрирование допускают распараллеливание, т. е. шифровать и дешифрировать различные блоки открытого текста можно независимо. Однако вычисление МАС в AES-GCM не распараллеливается, потому что его нужно вычислять по всему шифртексту, после того как GHASH обработала все ассоциированные данные. Это означает, что система, получившая сначала открытый текст, а потом ассоциированные данные, должна будет подождать, пока все ассоциированные данные будут прочитаны и хешированы, и только потом сможет приступить к хешированию первого блока шифртекста.

Тем не менее GCM допускает потоковую обработку: поскольку вычисления, производимые обоими уровнями, можно организовать в виде конвейера, нет необходимости хранить все блоки шифртекста перед вычислением GHASH, потому что GHASH будет обрабатывать каждый блок сразу после его зашифровки. Иными словами, \( P_1 \) зашифровывается в \( C_1 \), затем GHASH обрабатывает \( C_1 \), а в это время \( P_2 \) зашифровывается в \( C_2 \), после чего \( P_1 \) и \( C_1 \) уже не нужны. И так далее.

OCB: шифр с аутентификацией, более быстрый, чем GCM

Акроним OCB означает «offset codebook» (кодовая книга со смещением) (хотя его автор, Фил Рогуэй, предпочитает называть его просто OCB). Разработанный в 2001 году, OCB появился раньше GCM и, как и GCM, порождает шифр с аутентификацией по блочному шифру, но при этом он более простой и быстрый. Тогда почему же OCB не обрел популярность? К сожалению, до 2013 года для использования OCB требовалось получать лицензию от автора. Но теперь Рогуэй выдает бесплатные лицензии для реализаций невоенного программного обеспечения (см. http://web.cs.ucdavis.edu/~rogaway/ocb/license.htm). Поэтому, хотя OCB пока формально не стандартизован, вероятно, он получит более широкое распространение.

В отличие от GCM, OCB смешивает шифрование и аутентификацию в одном уровне обработки с единственным ключом. Отдельный компонент аутентификации отсутствует, поэтому OCB работает почти так же быстро, как шифры без аутентификации, а аутентификация обходится почти бесплатно. На самом деле режим OCB почти такой же простой, как ECB (см. главу 4), но при этом безопасный.