---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.50
tokens: 7784
characters: 2284
timestamp: 2025-12-24T09:14:28.981331
finish_reason: stop
---

выполняется серия раундов, каждый из которых состоит из четырех основных шагов (обозначенных ①, ②, ③ и ④).

• Первый шаг, Theta ①, включает операции XOR между 64-битовыми словами или результатами циклического сдвига слов на 1 бит (операция ROTL64(w, 1) циклически сдвигает слово w на 1 бит).
• Второй шаг, Rho Pi ②, включает циклические сдвиги 64-битовых слов на константы, хранящиеся в массиве keccakf_rotc[].
• Третий шаг, Chi ③, включает дополнительные операции XOR, а также логические операции AND (оператор &) между 64-битовыми словами. Эти AND – единственные нелинейные операции в Кессак, именно они придают ему криптографическую стойкость.
• Четвертый шаг, Iota ④, включает операцию XOR с 64-битовой константой, хранящейся в массиве keccakf_rndc[].

Эти операции придают стойкость алгоритму перестановки в SHA-3, избавляя его от статистического смещения и допускающей эксплуатацию структуры. SHA-3 – плод более десяти лет исследований, и сотни квалифицированных криптографов так и не смогли взломать его. Маловероятно, что он будет взломан в обозримом будущем.

Функция хеширования BLAKE 2

Безопасность, конечно, стоит на первом месте, но на втором находится быстродействие. Я встречал много случаев, когда разработчик отказывался переходить с MD5 на SHA-1 просто потому, что MD5 быстрее, или с SHA-1 на SHA-2, потому что SHA-2 работает заметно медленнее SHA-1. К сожалению, SHA-3 не быстрее SHA-2, а поскольку SHA-2 все еще считается безопасным, найдется мало стимулов для перехода на SHA-3. А есть ли алгоритм, который работает быстрее SHA-1 и SHA-2 и при этом даже более безопасен? Ответ дает функция хеширования BLAKE2, опубликованная уже после конкурса на звание SHA-3.

Полное раскрытие информации: проектировал BLAKE2 я сам вместе с Сэмюэлем Нивсом, Руко Уилкоксом О’Хирном и Кристианом Виннерлейном.

При проектировании BLAKE2 ставились следующие цели:

• она должна быть не менее безопасной, чем SHA-3, а желательно даже более криптостойкой;
• она должна работать быстрее всех предыдущих стандартов хеширования, включая MD5;
• она должна быть пригодна для использования в современных приложениях и уметь хешировать большие объемы данных, представленные как в виде нескольких больших сообщений, так и в виде множества мелких сообщений, с секретным ключом или без него;