---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.41
tokens: 7802
characters: 2623
timestamp: 2025-12-24T09:10:39.964649
finish_reason: stop
---

каждого элемента однозначно определено обратное преобразование (например, в случае шифра Цезаря это сдвиг на три буквы). Режим работы — это алгоритм, который использует перестановку для обработки сообщений произвольного размера. Режим работы шифра Цезаря тривиален — одна и та же перестановка повторяется для каждой буквы. Но в шифре Виженера режим работы сложнее — буквы в разных позициях подвергаются разным перестановкам.

В следующих разделах я более подробно разберу эти компоненты и их связь с безопасностью шифра. Я покажу, почему классические шифры принципиально небезопасны, в отличие от современных шифров, исполняемых высокопроизводительными компьютерами.

Перестановка

В большинстве классических шифров одна буква просто заменяется другой, т. е. мы выполняем подстановку. В шифрах Цезаря и Виженера подстановка — это сдвиг в алфавите, хотя сам алфавит или набор символов может меняться: вместо английского языка может быть арабский, а вместо букв — слова, числа или идеограммы. Представление, или кодирование, информации — отдельная тема, слабо связанная с безопасностью. (Мы рассматриваем латинские буквы просто потому, что так использовались классические шифры.)

Подстановка в шифре не может быть произвольной. Это должна быть перестановка букв от A до Z, при которой для каждой буквы однозначно определена обратная ей. Например, подстановка, преобразующая буквы A, B, C, D соответственно в C, A, D, B, является перестановкой, поскольку на каждую букву отображается ровно одна буква. Но подстановка, преобразующая A, B, C, D в D, A, A, C, перестановкой не является, потому что обе буквы B и C отображаются в A, а в случае перестановки у каждой буквы должен быть ровно один прообраз. Кроме того, не каждая перестановка безопасна. Чтобы считаться безопасной, перестановка шифра должна удовлетворять трем условиям.

• Перестановка должна определяться ключом, это позволит держать ее в секрете, пока ключ не скомпрометирован. В шифре Виженера, не зная ключа, невозможно сказать, какая из 26 перестановок использовалась, поэтому взломать его не слишком просто.

• Разным ключам должны соответствовать разные перестановки. В противном случае будет проще расшифровать сообщение, не зная ключа: если разные ключи порождают одинаковые перестановки, то различных ключей меньше, чем перестановок, и, значит, для дешифрирования без ключа нужно будет перебрать меньше вариантов. В шифре Виженера каждая буква ключа определяет подстановку; всего существует 26 разных букв и столько же различных перестановок.

• Перестановка должна выглядеть случайной (формальные детали опустим). После применения перестановки в шифртек-