---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.43
tokens: 7812
characters: 2504
timestamp: 2025-12-24T09:11:05.627069
finish_reason: stop
---

Примечание  При рандомизированном шифровании шифртекст может быть немного длиннее открытого текста, чтобы одному и тому же открытому тексту могло соответствовать несколько шифртекстов. Например, если одному открытому тексту может соответствовать \(2^{64}\) шифртекстов, то шифртекст должен быть длиннее открытого по крайней мере на 64 бита.

Достижение семантически безопасного шифрования

В одном из простейших построений семантически безопасного шифра используется детерминированный генератор псевдослучайных битов (deterministic random bit generator – DRBG) — алгоритм, который получает секретное значение и возвращает биты, выглядящие случайными:

\[
E(K, R, P) = (\text{DRBG}(K||R) \oplus P, R).
\]

Здесь строка \(R\) случайно выбирается для каждого нового акта шифрования и передается DRBG вместе с ключом (\(K||R\) обозначает строку, полученную дописыванием \(R\) в конец \(K\)). Это напоминает одноразовый блокнот, только вместо выбора случайного ключа такой же длины, как у сообщения, мы пользуемся генератором псевдослучайных битов, чтобы получить строку, которая только выглядит как случайная.

Доказать, что этот шифр безопасен в смысле IND-CPA, легко, если предположить, что DRBG порождает случайные биты. Проведем доказательство от противного. Если мы можем различить шифртексты, полученные для разных случайных строк, т. е. можем отличить DRBG\((K||R) \oplus P\) от случайного значения, значит, можем отличить и DRBG\((K||R)\) от случайного значения. Напомним, что модель CPA позволяет получать шифртексты, соответствующие заданным открытым текстам \(P\), поэтому мы можем применить XOR к \(P\) и DRBG\((K||R) \oplus P\) и получить DRBG\((K||R)\). Но это противоречит исходному предположению о том, что DRBG\((K||R)\) нельзя отличить от случайного значения, т. е. порождаемые строки случайны. Итак, мы приходим к выводу, что шифртексты невозможно отличить от случайных строк, поэтому шифр безопасен.

Примечание  В качестве упражнения попробуйте установить, каким аспектам безопасности удовлетворяет шифр \(E(K, R, P) = (\text{DRBG}(K||R) \oplus P, R)\). Безопасен ли он в смысле NM-CPA? А в смысле IND-CCA? Ответ будет дан в следующем разделе.

Сравнение аспектов безопасности

Итак, мы узнали, что модели атак, например CPA и CCA, комбинируются с целями безопасности, допустим NM или IND, для построения аспектов безопасности NM-CPA, NM-CCA, IND-CPA и IND-CCA. Как относятся эти аспекты между собой? Можно ли доказать, что шифр, удовлетворяющий аспекту X, удовлетворяет также аспекту Y?