---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.72
tokens: 7857
characters: 2733
timestamp: 2025-12-24T09:19:11.274696
finish_reason: stop
---

оценить ее безопасность все равно трудно. Для таких алгоритмов мы редко имеем ясную картину возможных атак и их стоимости в терминах объема вычислений или оборудования, поскольку еще плохо понимаем эти не так давно предложенные конструкции. Из-за этой неопределенности схемы на основе решеток трудно сравнивать с хорошо изученными конструкциями типа RSA, что отпугивает потенциальных пользователей. Однако на этом фронте наблюдается прогресс и есть надежда, что через несколько лет задачи на решетках будут также понятны, как RSA. (Технические детали, касающиеся задачи LWE в кольце, см. в отличном обзоре Пейкерта по адресу https://eprint.iacr.org/2016/351/.)

Забегая вперед: что, если уже слишком поздно?

Представьте себя кричащий заголовок CNN 1 апреля 2048 года: «ACME, Inc. объявляет о своем созданном в секрете квантовом компьютере и запускает платформу “взлом криптосистем как услуга”». RSA и эллиптическая криптография больше не стоят ни гроша. И что дальше?

Важно, что постквантовое шифрование более критично, чем постквантовые подписи. Сначала рассмотрим случай подписей. Если бы вы к тому времени еще пользовались схемой подписания на основе RSA-PSS или ECDSA, то могли бы просто выпустить новые подписи с использованием постквантовой схемы и таким образом восстановить доверие к своим подписям. После этого вы могли бы отозвать старые квантовонебезопасные открытые ключи и вычислить свежие подписи для каждого подписанного вами сообщения. Конечно, придется поработать, но в конечном итоге все будет хорошо.

Впадать в панику стоит, только если вы шифровали данные с помощью квантовонебезопасных схем типа RSA-OAEP. В таком случае все переданные ранее шифртексты могут быть скомпрометированы. Очевидно, что нет никакого смысла заново зашифровывать открытые тексты постквантовым алгоритмом, потому что конфиденциальность данных уже утрачена.

А как насчет протоколов совместной выработки ключа, например Диффи–Хеллмана (DH) и его эллиптического аналога (ECDH)?

На первый взгляд, ситуация выглядит такой же плохой, как для шифрования: противник, знающий открытые ключи \( g^a \) и \( g^b \), мог бы воспользоваться своим новеньким квантовым компьютером для вычисления секретного показателя степени \( a \) или \( b \), вычислить разделяемый секрет \( g^{ab} \), а затем сформировать на его основе ключи для дешифрирования вашего трафика. Но на практике протокол Диффи–Хеллмана не всегда используется так примитивно. Для формирования настоящих сеансовых ключей, применяемых для шифрования данных, нужно знать как разделяемый секрет Диффи–Хеллмана, так и некоторое внутреннее состояние вашей системы.

Вот, например, как работают современные мобильные системы обмена сообщениями благодаря протоколу, впервые реализованному