---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.54
tokens: 7948
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T09:18:00.209600
finish_reason: stop
---

более короткая подпись и скорость подписания. Поскольку ECC работает с меньшими числами, то и подпись получается короче, чем в RSA (сотни, а не тысячи бит), что, безусловно, существенно, если необходимо хранить или передавать много подписей. Подписание в ECDSA также гораздо быстрее, чем в RSA (хотя верификация подписи занимает примерно столько же времени), т. е. ECDSA для обеспечения сравнимого уровня безопасности нужны более короткие числа, чем RSA. Например, в листинге 12.2 показано, что ECDSA приблизительно в 150 раз быстрее при подписании и немного быстрее при верификации. Отметим, что и подписи в ECDSA короче, чем в RSA: 512 бит (два элемента по 256 бит) против 4096.

Листинг 12.2. Сравнение скорости 4096-битовых RSA-подписей с 256-битовыми подписями ECDSA

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>sign</th>
    <th>verify</th>
    <th>sign/s</th>
    <th>verify/s</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>rsa 4096 bits</td>
    <td>0.007267s</td>
    <td>0.000116s</td>
    <td>137.6</td>
    <td>8648.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>256 bit ecdsa (nistp256)</td>
    <td>0.00000s</td>
    <td>0.0001s</td>
    <td>21074.6</td>
    <td>9675.7</td>
  </tr>
</table>

Сравнивать производительность этих подписей разного размера справедливо, потому что они обеспечивают примерно одинаковую безопасность. Но на практике во многих системах используются RSA-подписи длиной 2048 бит, которые на несколько порядков менее безопасны, чем 256-битовая ECDSA-подпись. Благодаря меньшему размеру модуля 2048-битовая RSA быстрее 256-битовой ECDSA на этапе верификации, но все равно медленнее на этапе подписания, как явствует из листинга 12.3.

Листинг 12.3. Скорость 2048-битовых RSA-подписей

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>sign</th>
    <th>verify</th>
    <th>sign/s</th>
    <th>verify/s</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>rsa 2048 bits</td>
    <td>0.000696s</td>
    <td>0.000032s</td>
    <td>1436.1</td>
    <td>30967.1</td>
  </tr>
</table>

Вывод: следует выбирать ECDSA, а не RSA, за исключением случаев, когда время верификации подписи критично и скорость подписания безразлична, как в ситуации, когда подпись генерируется один раз, а верифицируется много раз (например, исполняемое приложение Windows подписывается однократно, а верифицируется всеми исполняющими его системами).

Шифрование с помощью эллиптических кривых

Хотя эллиптическая криптография чаще используется для подписания, шифрование с ее помощью тоже возможно. Но на практике это делается редко из-за ограничений на размер открытого текста: обес-