---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.27
tokens: 7439
characters: 1478
timestamp: 2025-12-24T09:16:44.312035
finish_reason: stop
---

закрытыми показателями степени и атака методом Копперсмита на RSA с малыми показателями степени, которые потенциально могут иметь небезопасное дополнение.

Для знакомства с результатами, относящимися к атакам по побочным каналам и защите от них, см. материалы Симпозиума по криптографическому оборудованию и встраиваемым системам (CHES), который проводится с 1999 года (http://www.chesworkshop.org/). При написании этой главы очень полезным оказался обзор Boneh «Twenty Years of Attacks on the RSA Cryptosystem», в котором описываются и объясняются самые важные атаки на RSA. Конкретно об атаках с хронометражем см. статью Brumley and Boneh «Remote Timing Attacks Are Practical», которую просто необходимо прочитать ради изложенных в ней экспериментальных фактов и их анализа. Об атаках с внесением ошибок см. полную версию статьи об атаке Bellcore: Boneh, DeMillo, and Lipton «On the Importance of Eliminating Errors in Cryptographic Computations».

Лучший способ изучить, как работает RSA, пусть временами мучительный и чреватый разочарованиями, — познакомиться с исходным кодом какой-нибудь широко распространенной реализации. Например, можете взять код RSA и тесно связанной с ним библиотеки для арифметических операций с большими числами из OpenSSL, или NSS (библиотека, используемая в браузере Mozilla Firefox), или Crypto++, или из любого другого популярного ПО и посмотреть, как реализованы арифметические операции и их защита от атак с хронометражем и внесением ошибок.