---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.75
tokens: 7573
characters: 1972
timestamp: 2025-12-24T09:11:54.327508
finish_reason: stop
---

Чтобы протестировать обертывание ключа, выполните показанную ниже команду OpenSSL с аргументом -aes128, который означает, что ключ нужно зашифровать шифром AES-128 (AES со 128-битовым ключом):

$ openssl genrsa -aes128 4096
Generating RSA private key, 4096 bit long modulus
........+++
.............................................................
.............................................................
e is 65537 (0x10001)
Enter pass phrase:

Запрошенная парольная фраза будет использоваться для шифрования вновь созданного ключа.

Какие возможны проблемы

Криптографическая безопасность может быть нарушена многими способами. Самый серьезный риск — ложное чувство безопасности, возникающее благодаря имеющимся доказательствам безопасности или использованию хорошо изученных протоколов. Я продемонстрирую это на двух примерах.

Ложное чувство безопасности

Даже доказательства безопасности, предложенные известными учеными, могут содержать ошибки. Один из самых ярких примеров чудовищной ошибки в доказательстве — метод оптимального асимметричного шифрования с дополнением (Optimal Asymmetric Encryption Padding — OAEP), который использовал RSA и был реализован во многих приложениях. Некорректное доказательство безопасности OAEP против атаки с подобраным шифртекстом считалось правильным в течение семи лет, пока другой исследователь не обнаружил в нем дефект в 2001 году. Мало того что доказательство содержало ошибку, так еще и сам результат оказался неверен. Найденное впоследствии новое доказательство продемонстрировало, что OAEP только почти безопасен против атаки с подобраным шифртекстом. Теперь нам остается доверять новому доказательству и надеяться, что в нем нет ошибки. (Дополнительные сведения см. в статье Victor Shoup «OAEP Reconsidered», опубликованной в 2001 году.)

Короткие ключи для поддержки унаследованных приложений

В 2015 году исследователи обнаружили, что некоторые HTTPS-сайты и SSH-серверы поддерживают криптографию с открытым ключом