---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.01
tokens: 7796
characters: 2573
timestamp: 2025-12-24T09:11:33.774899
finish_reason: stop
---

но также AND-комбинации (произведения) битов, например \( S_1 S_{15} S_{182} \) или \( S_{17} S_{256} S_{257} S_{354} S_{498} S_{601} \). Линейные комбинации этих битов включают не более 624 переменных, тогда как нелинейные допускали бы до \( 2^{624} \) переменных. Было бы невозможно не только решить, но хотя бы записать эти уравнения. (Заметим, что гораздо меньшим числом, \( 2^{305} \), оценивается количество информации в наблюдаемой Вселенной.)

Суть дела в том, что линейные преобразования ведут к более коротким уравнениям (размер которых сопоставим с числом переменных), которые проще решать, тогда как нелинейные приводят к уравнениям экспоненциального размера, практически неразрешимым. Поэтому цель криптографов — проектирование алгоритмов PRNG, которые эмулировали бы такие сложные нелинейные преобразования с помощью небольшого числа простых операций.

**Примечание** Линейность — лишь один из многих критериев безопасности. Хотя нелинейность является необходимым условием, ее одной еще недостаточно, чтобы сделать PRNG криптографически стойким.

**Полезность статистических тестов**

Пакеты статистических тестов, в частности TestU01, Diehard и пакет Национального института стандартов и технологий (NIST), — один из способов проверить качество псевдослучайных битов. Такие тесты принимают выборку псевдослучайных битов, сгенерированную PRNG (скажем, объемом 1 мегабайт), вычисляют некоторые статистики распределения определенных паттернов и сравнивают результаты с полученными для идеального равномерного распределения. Например, некоторые тесты подсчитывают количество единиц и нулей или распределение 8-битовых паттернов. Но статистические тесты никак не связаны с криптографической безопасностью, можно спроектировать криптографически нестойкий PRNG, который пройдет любой статистический тест.

Результатом прогона статистических тестов для случайно сгенерированных данных обычно является набор статистических показателей. Как правило, это \( P \)-значения, широко распространенный статистический индикатор. Такие результаты бывает нелегко интерпретировать, потому что это не просто «прошел» или «не прошел». Если полученные при первом прогоне результаты выглядят аномально, не переживайте: возможно, причиной является случайное возмущение или тестирование проводилось на слишком малой выборке. Чтобы убедиться в нормальности результатов, сравните их с результатами, полученными для какой-то надежной выборки такого же размера, например сгенерированной следующей командой из комплекса программ OpenSSL:

$ openssl rand <число байтов> -out <выходной файл>