---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.14
tokens: 7811
characters: 2675
timestamp: 2025-12-24T09:10:52.718579
finish_reason: stop
---

Правильно, снова 1/2. То же рассуждение можно распространить на битовые строки произвольной длины. Таким образом, шифртекст C кажется случайным противнику, не знающему K, поэтому действительно невозможно узнать что-то о P по C, даже при наличии у противника неограниченного времени и вычислительной мощности. Иными словами, знание шифртекста не дает никакой информации об открытом тексте, кроме его длины, а это и есть определение безопасного шифра.

Например, если длина шифртекста равна 128 бит (а это значит, что и длина открытого текста составляет 128 бит), то количество возможных шифртекстов равно \(2^{128}\), поэтому, с точки зрения противника, количество возможных открытых текстов тоже должно быть равно \(2^{128}\). Но если возможных ключей меньше, чем \(2^{128}\), то противник сможет исключить некоторые открытые тексты. Например, если длина ключа равна всего 64 бита, то противник сможет определить \(2^{64}\) возможных открытых текстов и исключить подавляющее большинство 128-битовых строк. Противник не узнает, чему равен открытый текст, но узнает, чему он точно не равен, а уже этого достаточно, чтобы секретность шифрования была неидеальной.

Как видим, для обеспечения идеальной безопасности ключ должен быть не короче открытого текста, но в реальной жизни это требование быстро становится непрактичным. Далее мы обсудим современные подходы к шифрованию, позволяющие обеспечить оптимальную безопасность практически осуществимым способом.

Вероятность в криптографии

Вероятность количественно выражает шансы возникновения некоторого события. Это число от 0 до 1, причем 0 означает «никогда не произойдет», а 1 — «обязательно произойдет». Чем выше вероятность, тем больше шансов. В литературе можно найти различные объяснения вероятности, обычно речь идет о ящике с красными и белыми шарами и вероятности вытащить шар определенного цвета.

В криптографии вероятность часто используется для измерения шансов противника на успех. Для этого подсчитывается 1) число успешных событий (например, «найден единственно правильный секретный ключ») и 2) общее число возможных событий (например, общее число n-битовых ключей равно \(2^n\)). В данном случае вероятность, что случайно выбранный ключ окажется правильным, равна \(1/2^n\), т. е. отношению числа успешных событий (единственный секретный ключ) к общему числу событий (\(2^n\) возможных ключей). Число \(1/2^n\) пренебрежимо мало для ключей типичной длины (128 и 256).

Вероятность того, что событие не произойдет, равна \(1 - p\), где \(p\) — вероятность события. В примере выше вероятность получить неправильный ключ равна \(1 - 1/2^n\), она очень близка к 1, можно считать, что почти наверняка так и будет.