---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.73
tokens: 7714
characters: 2480
timestamp: 2025-12-24T09:15:57.302765
finish_reason: stop
---

Еще один пример задачи, не принадлежащей классу NP, — проверка отсутствия решения у данной задачи. Проверка правильности решения сводится к выполнению некоторого алгоритма, получающего потенциальное решение на входе, и последующей проверке возвращенного значения. Но чтобы убедиться в отсутствии решения, возможно, придется перебрать все возможные входы. А если их количество экспоненциально велико, то эффективно доказать отсутствие решения не получится. Отсутствие решения трудно продемонстрировать для самых трудных задач из класса NP — так называемых NP-полных задач, к обсуждению которых мы и переходим.

NP-полные задачи

Самые трудные задачи в классе NP называются NP-полными; мы не знаем, как решить их за полиномиальное время. И как установили ученые в 1970-е годы, когда разрабатывалась теория NP-сложности, все самые трудные задачи из класса NP одинаково трудны. Для доказательства этого факта было показано, что любое эффективное решение любой NP-полной задачи можно преобразовать в эффективное решение любой другой NP-полной задачи. Иначе говоря, если мы умеем эффективно решать какую-нибудь NP-полную задачу, то можем решить любую из них, а значит, и все задачи класса NP. Как такое может быть?

NP-полные задачи могут рядиться в разные личины, но все они с математической точки зрения фундаментально похожи. На самом деле любую NP-полную задачу можно свести к любой другой NP-полной задаче, так что решение первой будет опираться на решение второй.

Вот несколько примеров NP-полных задач.

Задача коммивояжера. Дано множество точек на карте (города, адреса или иные географические местоположения) и попарные расстояния между точками. Требуется найти маршрут, проходящий через каждую точку и такой, что его суммарная длина меньше заданной величины x.

Задача о клике. Дано число x и граф (множество вершин, соединенных ребрами, как на рис. 9.3). Требуется определить, существует ли в нем x или менее вершин, попарно соединенных между собой.

Задача о рюкзаке. Даны два числа, x и y, и множество предметов известной ценности и веса. Спрашивается, можно ли выбрать несколько предметов, суммарная ценность которых будет не менее x, а суммарный вес не более y?

Такие NP-полные задачи встречаются везде, от задач планирования (даны работы с известным приоритетом и длительностью и один или несколько процессоров, требуется распределить работы по процессорам с соблюдением приоритетов, так чтобы минимизировать общее время выполнения) до задач удовлетворения ограничений