---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.30
tokens: 7724
characters: 2525
timestamp: 2025-12-24T09:17:14.587301
finish_reason: stop
---

ляемые секреты предшествующих исполнений протокола нельзя вычислить, пусть даже противник записал все предыдущие сеансы и способен вставлять сообщения из предыдущих сеансов, возможно, в модифицированном виде. Протокол со свойством секретности прошлого гарантирует, что даже если вы обязаны предоставить свои устройства и все их секреты какому-то уполномоченному органу, то дешифрировать ранее зашифрованные сообщения все равно будет невозможно. (Протокол выработки ключа 3G/4G не обладает этим свойством.)

Стойкость к подмене при компрометации ключа (key-compromise impersonation – KCI). KCI имеет место, когда противник скомпрометировал долговременный ключ какой-то стороны и может использовать его, чтобы притвориться другой стороной. Например, в протоколе выработки ключа из стандарта 3G/4G подмена в результате компрометации ключа тривиальна, потому что обе стороны разделяют один и тот же ключ K. В идеале протокол должен предотвращать подобную атаку.

Производительность

Полезный протокол совместной выработки ключа должен быть не только безопасным, но и эффективным. При рассмотрении эффективности нужно учитывать несколько факторов, в т. ч. количество переданных сообщений, длину сообщения, вычислительные затраты на реализацию протокола и можно ли произвести какие-то вычисления заранее, чтобы сэкономить время. В общем случае более эффективен протокол, предусматривающий обмен небольшим числом коротких сообщений, и лучше, если интерактивность сведена к минимуму, т. е. ни одна сторона не должна ждать получения сообщения, прежде чем отправить следующее. Часто для измерения эффективности протокола применяется продолжительность его выполнения, выраженная в периодах кругового обращения (round trip), т. е. времени, необходимого для отправки сообщения и получения ответа на него.

Период кругового обращения обычно является главной причиной задержки протоколов, но объем вычислений тоже следует учитывать; чем меньше вычислений, тем лучше, и совсем хорошо, когда значительную часть вычислений можно произвести заранее.

Например, протокол совместной выработки ключа в 3G/4G предусматривает обмен двумя сообщениями по нескольку сотен битов, и они должны посылаться в определенном порядке. Для экономии времени часть вычислений можно проделать заранее, т. к. оператор может заблаговременно выбрать много значений R, вычислить соответствующие им значения SK, V₁ и V₂ и сохранить их в базе данных. В этом случае у предварительного вычисления есть то преимущество, что уменьшается шанс раскрытия долговременного ключа.