---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.39
tokens: 7416
characters: 1441
timestamp: 2025-12-24T09:10:04.496296
finish_reason: stop
---

Вступительное слово

Если вы читали какие-нибудь книги по компьютерной безопасности, то, наверное, встречались с распространенным взглядом на криптографию. «Криптография, — говорят авторы, — самое прочное звено в цепочке». Оценка похвальная, но не вполне точная. Если криптография — действительно самая прочная часть системы, то зачем тратить время на ее улучшение, когда есть много других частей, нуждающихся во внимании?

И если попытаться сформулировать главный урок, который я хочу преподать этой книгой, то он состоит в том, что такой взгляд на криптографию, мягко говоря, идеализирован, а по сути является мифом. Криптография прочна в теории, а на практике столь же подвержена ошибкам, как и любой другой аспект системы безопасности. Особенно это относится к случаям, когда криптографическую систему реализуют непрофессионалы, не имеющие достаточного опыта и пренебрегающие деталями, — а таковы многие развернутые в настоящее время системы. Хуже того — если реализация криптографической системы содержит ошибки, то проявления их зачастую оказываются весьма скандальными.

Но какое вам до этого дело, и зачем нужна эта книга?

Когда почти двадцать лет назад я только начинал заниматься прикладной криптографией, разработчикам ПО была доступна лишь отрывочная и не самая актуальная информация. Криптографы придумывали алгоритмы и протоколы, а программисты, реализовывая их, создавали запутанные, плохо документированные библиотеки, пред-