---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.12
tokens: 7902
characters: 2603
timestamp: 2025-12-24T09:13:25.275169
finish_reason: stop
---

Грубые атаки. Воспользоваться только коротким ключом A5/1 и обратимостью внедрения номера кадра.

Посмотрим, как эти атаки работают.

Тонкие атаки

В тонкой атаке, получившей название угадай-и-определи, противник угадывает некоторые секретные части состояния, чтобы определить другие. В криптоанализе под «угадыванием» понимается полный перебор: для каждого возможного значения LFSR 1 и 2 и всех возможных значений бита синхронизации LFSR 3 на первых 11 тактах атака реконструирует биты LFSR 3 путем решения уравнений, зависящих от угаданных битов. Если догадка правильна, то противник получает правильное значение LFSR 3.

Псевдокод атаки выглядит следующим образом:

Для всех \(2^{19}\) значений начального состояния LFSR 1
    Для всех \(2^{22}\) значений начального состояния LFSR 2
        Для всех \(2^{11}\) бит синхронизации LFSR 3 на первых 11 тактах
            Реконструировать начальное состояние LFSR 3
            Проверить, верна ли догадка; если да, вернуться, иначе продолжить

Насколько эффективна эта атака по сравнению с полным перебором \(2^{64}\) вариантов, который обсуждался в главе 3? В этой атаке число операций равно \(2^{19} \times 2^{22} \times 2^{11} = 2^{52}\) в худшем случае, когда успешной оказывается самая последняя проверка. Это в \(2^{12}\) (приблизительно в 4000) раз быстрее полного перебора в предположении, что последние две операции в приведенном выше псевдокоде требуют примерно столько же вычислений, сколько проверка 64-разрядного ключа при полном переборе. Но так ли это?

Вспомним обсуждение полной стоимости атаки в главе 3. При вычислении стоимости атаки нужно принимать во внимание не только объем вычислений, необходимых для ее проведения, но также возможность распараллеливания и потребление памяти. В данном случае ни с тем, ни с другим проблем не возникает: как и любая атака полным перебором, атака угадай-и-определи естественно параллельна (т. е. работает в \(N\) раз быстрее при выполнении на \(N\) ядрах) и требует не больше памяти, чем выполнение самого шифра.

Наша оценка стоимости \(2^{52}\) неточна по другой причине. На самом деле каждая из \(2^{52}\) операций (проверка потенциального ключа) занимает примерно в четыре раза больше тактов, чем проверка ключа в атаке полным перебором. В итоге получается, что реальная стоимость этой конкретной атаки ближе к \(4 \times 2^{52} = 2^{54}\) операциям.

С помощью атаки угадай-и-определи на шифр A5/1 можно дешифровать мобильную связь, но для определения ключа понадобится два часа работы в кластере специализированного оборудования. Иными словами, ни о каком дешифрировании в режиме реального