---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.02
tokens: 7735
characters: 2423
timestamp: 2025-12-24T09:10:21.104628
finish_reason: stop
---

назначенные в первую очередь для других специалистов. Существовало — и до сих пор существует — глубокая пропасть между теми, кто знает и понимает криптографические алгоритмы, и теми, кто этими алгоритмами пользуется (или на свой страх и риск пренебрегает ими). На рынке имеется очень немного достойных книг, и еще меньше полезных программисту-практику.

Результаты такого положения удручают. Я имею в виду факты компрометации, о которых говорят такие ярлыки, как «CVE» или «Серьезность: высокая», а в некоторых особо тревожных ситуациях — атаки, которые на слайдах снабжены грифом «СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО». Если вам и известны некоторые особо знаменитые примеры, то только потому, что они затрагивают системы, от которых зависит ваша работа. Многие проблемы подобного рода возникают, потому что криптография — сложная и математически элегантная теория, а специалисты по ней не потрудились поделиться знаниями с инженерами, которые пишут программный код.

По счастью, ситуация начинает меняться, и пример тому — эта книга.

Книга «О криптографии всерьез» написана одним из самых известных экспертов по прикладной криптографии, однако ориентирована не на других специалистов того же профиля. Но и поверхностным обзором этой дисциплины она тоже не является. Напротив, она содержит скрупулезное и современное обсуждение криптографической техники, призванное помочь стать лучше практикам, собирающимся подвизаться в этой области. Вы узнаете не только о том, как работают алгоритмы, но и как использовать их в реальных системах.

Изложение начинается с рассмотрения основных криптографических примитивов, в т. ч. блочных шифров, схем шифрования с открытым ключом, функций хеширования и генераторов случайных чисел. В каждой главе приводятся примеры работы алгоритмов и объясняется, что следует и чего не следует делать. В последних главах рассматриваются темы повышенной трудности, например TLS, а также будущее криптографии — что делать после того, как придут квантовые компьютеры и усложнят нам жизнь.

Конечно, одна книга не в состоянии решить все наши проблемы, но знания накапливаются по крупицам. В этой книге таких крупиц много. Быть может, даже достаточно для того, чтобы развернутые на практике криптографические системы стали, наконец, соответствовать тем высоким требованиям, которые к ним предъявляются.

Полезного вам чтения.

Мэттью Д. Грин,
профессор Института информационной безопасности университета Джонса Хопкинса