---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.70
tokens: 7878
characters: 2836
timestamp: 2025-12-24T09:10:42.323342
finish_reason: stop
---

те не должно быть никаких закономерностей, поскольку наличие таковых позволит противнику предсказать перестановку, а значит, уровень безопасности снизится. Например, в шифре Виженера подстановка в достаточной мере предсказуема: определив, что \( A \) преобразуется в \( F \), можно было бы заключить, что величина сдвига равна 5, и тогда мы знали бы, что \( B \) преобразуется в \( G \), \( C \) в \( H \) и т. д. Но если перестановка выбирается случайно, то, зная, что шифр преобразует \( A \) в \( F \), мы могли бы только сказать, что он не преобразует \( B \) в \( F \).

Перестановки, удовлетворяющие этим условиям, мы будем называть безопасными. Но далее мы увидим, что безопасность перестановки — необходимое, но еще недостаточное условие для построения безопасного шифра. Необходим еще режим работы шифра, чтобы поддержать сообщения произвольной длины.

Режим работы

Пусть имеется безопасная перестановка, преобразующая, например, \( A \) в \( X \), \( B \) в \( M \) и \( N \) в \( L \). Слово BANANA тогда будет преобразовано в MXLXLX, в котором каждая буква \( A \) заменена на \( X \). Таким образом, использование одной и той же перестановки для всех букв открытого текста показывает, какие буквы повторяются. Путем анализа повторений вы, возможно, не раскроете все сообщение целиком, но что-то о нем узнаете. В примере слова BANANA не нужно знать ключ, чтобы догадаться, что в тех позициях, где в зашифрованном тексте мы видим \( X \), в открытом тексте находятся одинаковые буквы. И то же самое относится к двум позициям, занятым буквой \( L \). Так что если заранее известно, к примеру, что сообщение содержит название фрукта, то можно быть уверенным, что это не CHERRY, LYCHEE или другой фрукт из шести букв, а, скорее всего, BANANA.

Режим работы (или просто режим) шифра уменьшает шансы на раскрытие повторяющихся букв в открытом тексте, потому что для них используются разные перестановки. Режим шифра Виженера решает эту проблему частично: если ключ состоит из \( N \) букв, то для каждой из \( N \) последовательных букв будет использована своя перестановка. Но это все же не исключает появления закономерностей в шифртексте, потому что для каждой \( N \)-й буквы сообщения используется одна и та же перестановка. Именно поэтому шифр Виженера можно взломать с помощью частотного анализа.

В шифре Виженера от частотного анализа можно защититься, если шифровать только открытые тексты, длина которых совпадает с длиной ключа. Но все равно остается другая проблема: при многократном использовании одного и того же ключа не скрыть сходство открытых текстов. Например, если ключ равен KYN, то слова TIE и PIE преобразуются в DGR и ZGR соответственно. Оба шифртекста заканчиваются двумя одинаковыми буквами (\( GR \)), это говорит о том, что и в обоих открытых текстах две последние буквы совпадают. Безопасный шифр не