---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.32
tokens: 7863
characters: 2643
timestamp: 2025-12-24T09:11:07.495806
finish_reason: stop
---

странно, одноразовый блокнот является податливым: если задан шифртекст \( C_1 = P_1 \oplus K \), то можно определить \( C_2 = C_1 \oplus 1 \), являющийся допустимым шифртекстом для открытого текста \( P_2 = P_1 \oplus 1 \) с тем же ключом \( K \). Вот тебе и идеальный шифр.

Далее мы обсудим эти цели безопасности в контексте различных моделей атак.

**Аспекты безопасности**

Цели безопасности полезны только в сочетании с моделью атаки. По соглашению, аспект безопасности записывают в виде ЦЕЛЬ–МОДЕЛЬ. Например, IND-CPA означает неразличимость для атак с подобранным открытым текстом, NM-CCA — неподатливость для атак с подобраным шифртекстом и т. д. Начнем с целей безопасности, представляющих интерес для противника.

**Семантическая безопасность и рандомизированное шифрование: IND-CPA**

Самым важным аспектом безопасности является IND-CPA, у него даже имеется специальное название семантическая безопасность. Он отражает интуитивную идею о том, что шифртекст не должен раскрывать никакой информации об открытом тексте, при условии что ключ секретный. Для достижения безопасности в смысле IND-CPA алгоритм шифрования должен возвращать разные шифртексты при неоднократном вызове для одного и того же открытого текста, иначе противник мог бы обнаружить повторяющиеся открытые тексты по их шифртекстам, что противоречит требованию о нераскрытии информации шифртекстом.

Один из способов добиться безопасности в смысле IND-CPA — воспользоваться *рандомизированным шифрованием*. Как следует из названия, в этом случае процесс шифрования рандомизируется и возвращает различные шифртексты при повторном шифровании одного и того же открытого текста. Тогда шифрование можно описать в виде \( C = E(K, R, P) \), где \( R \) — случайные биты, каждый раз выбираемые заново. Но дешифрирование остается детерминированным, потому что при заданном значении \( D(K, R, C) \) неизменно должно возвращать \( P \), каким бы ни было значение \( R \).

А что, если шифрование не рандомизировано? В игре IND, описанной в разделе «Цели безопасности» выше, противник выбирает два открытых текста, \( P_1 \) и \( P_2 \), и получает шифртекст для одного из них, но не знает, какого именно. То есть противник получает \( C_i = E(K, P_i) \) и должен угадать, чему равно \( i \): 1 или 2. В модели СРА противник может выполнить запросы шифрования и найти \( C_1 = E(K, P_1) \) и \( C_2 = E(K, P_2) \). Если шифрование не рандомизировано, то достаточно посмотреть, чему равно \( C_i — C_1 \) или \( C_2 \), чтобы понять, какой открытый текст был зашифрован, и, стало быть, выиграть. Поэтому для аспекта безопасности IND-CPA рандомизация является неотъемлемой частью.