---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.37
tokens: 7930
characters: 2610
timestamp: 2025-12-24T09:18:03.116531
finish_reason: stop
---

• Порядок группы не должен быть произведением малых чисел, иначе решить задачу ECDLP окажется намного проще.
• В разделе «Сложение и умножение точек» выше мы узнали, что вычисление суммы \( P + Q \) при \( Q = P \) производится по специальной формуле. К сожалению, особая обработка этого случая может привести к утечке ценной информации, если противник сумеет отличить удвоение от сложения разных точек. Некоторые кривые являются безопасными именно потому, что для них все точки складываются по единой формуле. (Если для кривой не требуется специальная формула удвоения, то говорят, что кривая допускает унифицированное правило сложения.)
• Если авторы кривой не объясняют происхождение \( a \) и \( b \), то их можно заподозрить в нечестной игре, потому что нет уверенности, что они специально не выбрали ослабленные значения, допускающие пока еще неизвестную атаку на криптосистему.

Рассмотрим некоторые из наиболее употребительных кривых, особенно используемые для создания подписей или в протоколе Диффи–Хеллмана.

Примечание Дополнительные критерии и другие сведения о кривых можно найти на специально посвященном этому вопросу сайте https://safecurves.cr.yp.to/.

Кривые, рекомендованные NIST

В 2000 году некоторые эллиптические кривые были стандартизованы NIST в документе FIPS 186 «Recommended Elliptic Curves for Federal Government Use». Пять кривых NIST по модулю простого числа называются простыми кривыми. Еще десять кривых работают с двоичными полиномами — математическими объектами, благодаря которым аппаратная реализация особенно эффективна. (Мы не будем здесь говорить о двоичных полиномах, потому что они редко используются в сочетании с эллиптическими кривыми.)

Наиболее употребительны простые кривые NIST. Из них самой популярной является кривая P-256 над полем по модулю 256-битового простого числа \( p = 2^{256} - 2^{224} + 2^{192} + 2^{96} - 1 \). Кривая P-256 описывается уравнением \( y^2 = x^3 - 3x + b \), где \( b \) — 256-битовое число. NIST также рекомендует кривые над полем \( \mathbb{Z}_p \), где \( p \) имеет длину 192, 224, 384 и 521 бит.

Кривые NIST иногда критикуют за то, что только сам их создатель, АНБ, знает о происхождении коэффициента \( b \) в уравнениях. Единственное объяснение, которое нам дают, — что \( b \) является результатом хеширования кажущейся случайной константы с помощью функции SHA-1. Например, параметр \( b \) кривой P-256 происходит от константы c49d3608 86e70493 6a6678e1 139d26b7 819f7e90.

Никто не знает, почему АНБ выбрало именно эту константу, но большинство специалистов не верят, что в происхождении кривых скрыта какая-то слабость.