---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.28
tokens: 7804
characters: 2641
timestamp: 2025-12-24T09:11:02.971232
finish_reason: stop
---

криптография зачастую не способна абстрагировать всю сложность реального мира.

Одним из видов атак в рамках моделей серого ящика являются атаки по побочным каналам. Побочный канал — это источник информации, зависящий от реализации шифра, он может быть как программным, так и аппаратным. Противник, пользующийся побочным каналом, наблюдает или измеряет аналоговые характеристики реализации шифра, не нарушая его целостность; это неразрушающие атаки. Типичными примерами программных побочных каналов являются время выполнения и поведение системы, объемлющей шифр, например сообщения об ошибках, возвращаемые значения, ветвления и т. д. А для реализаций на смарт-картах типичная атака по побочному каналу включает измерение энергопотребления, электромагнитного излучения или акустического шума.

Разрушающие атаки на реализации шифров более эффективны, чем атаки по побочному каналу, но и стоят дороже, потому что требуют специального оборудования. Если для простой атаки по побочному каналу достаточно стандартного ПК и осциллографа, то для разрушающей атаки может потребоваться микроскоп с высокой разрешающей способностью и химическая лаборатория. Разрушающая атака включает целый набор приемов и процедур, от использования азотной кислоты для растворения корпуса микросхемы до получения микроскопических снимков, частичной обратной разработки и, возможно, модификации поведения микросхемы, например путем внесения неисправностей с помощью лазера.

Цели безопасности

Я неформально определил цель безопасности как «невозможность что-то узнать о поведении шифра». Чтобы превратить эту идею в строгое математическое определение, криптографы определяют две цели безопасности, соответствующие разным представлениям о том, что понимается под знанием о поведении шифра.

Неразличимость (indistinguishability – IND). Шифртексты должны быть неотличимы от случайных строк. Обычно это иллюстрируют на примере гипотетической игры: если противник выбирает два открытых текста, а затем получает шифртекст, соответствующий одному из них (выбранному наугад), то он не должен иметь возможность определить, какой открытый текст был зашифрован, даже если выполнит запросы шифрования для обоих открытых текстов (и запросы дешифрирования, если используется модель CCA, а не CPA).

Неподатливость (non-malleability – NM). Для заданного шифртекста \( C_1 = E(K, P_1) \) должно быть невозможно создать другой шифртекст \( C_2 \) такой, что соответствующий ему открытый текст \( P_2 \) каким-то осмысленным образом связан с \( P_1 \) (например, создать \( P_2 \), равный \( P_1 \oplus 1 \) или \( P_1 \oplus X \) для некоторого известного значения \( X \)). Как ни