---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.42
tokens: 8033
characters: 2915
timestamp: 2025-12-24T09:16:19.870403
finish_reason: stop
---

• существование обратного элемента. Для любого элемента группы x существует элемент y такой, что \( x \times y = y \times x = e \). В \( \mathbb{Z}_5^* \) элементом, обратным к 2, является 3, а элементом, обратным к 3, является 2, тогда как 4 является обратным самому себе, т. к. \( 4 \times 4 = 16 = 1 \mod 5 \).

Группа называется коммутативной, если \( x \times y = y \times x \) для любых элементов x и y. Этим свойством обладает любая мультипликативная группа целых чисел \( \mathbb{Z}_p^* \). В частности, \( \mathbb{Z}_5^* \) коммутативна: \( 3 \times 4 = 4 \times 3, 2 \times 3 = 3 \times 2 \) и т. д.

Группа называется циклической, если существует хотя бы один элемент g такой, что множество его степеней (\( g^1, g^2, g^3 \) и т. д.) по модулю p содержит все элементы группы. Сам элемент g в этом случае называется порождающим элементом, или генератором группы. Группа \( \mathbb{Z}_5^* \) циклическая и имеет два порождающих элемента, 2 и 3, потому что \( 2^1 = 2, 2^2 = 4, 2^3 = 3, 2^4 = 1 \) и \( 3^1 = 3, 3^2 = 4, 3^3 = 2, 3^4 = 1 \).

Я использовал в качестве группового оператора умножение, но существуют группы и с другими операторами. Например, самая очевидная группа — это множество всех целых чисел, положительных и отрицательных, относительно операции сложения. Проверим, что для нее выполняются аксиомы группы. Очевидно, что число x + y целое, если x и y целые (замкнутость); \((x + y) + z = x + (y + z)\) для любых x, y, z (ассоциативность); единичным элементом является 0, а обратным к любому элементу группы x является \(-x\), потому что \(x + (-x) = 0\) для любого целого x. Но есть большая разница: группа целых чисел бесконечная, тогда как в криптографии нас интересуют только конечные группы, имеющие конечное число элементов. Обычно используются группы \( \mathbb{Z}_p^* \), где p насчитывает тысячи битов (такие группы содержат порядка \(2^p\) чисел).

Трудная задача

В задаче о дискретном логарифме задано основание g и \( x \in \mathbb{Z}_p^* \), где p — простое число, требуется найти такое y, для которого \( g^y = x \) в \( \mathbb{Z}_p^* \). Слово дискретный употребляется, потому что мы имеем дело с целыми, а не с вещественными (непрерывными) числами, а логарифм — потому что мы ищем логарифм x по основанию g. (Например, логарифм 256 по основанию 2 равен 8, поскольку \(2^8 = 256\).)

Меня часто спрашивают: что безопаснее — факторизация или дискретное логарифмирование? Иными словами, какая задача труднее. Я отвечаю, что их трудность приблизительно одинакова. На самом деле алгоритмы решения DLP в чем-то похожи на алгоритмы факторизации целых чисел, и уровень безопасности для n-битовых чисел, трудных для факторизации, примерно такой же, как для дискретных логарифмов в n-битовой группе. И по той же причине, что задача факторизации, DLP не является NP-полной. (Заметим, что в некоторых группах решить DLP проще, но я сейчас говорю только о группах по простому модулю).