---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.12
tokens: 7837
characters: 2619
timestamp: 2025-12-24T09:15:18.884143
finish_reason: stop
---

крытым текст, то есть уверенность, что он был зашифрован тем, кто знает секретный ключ.

Основные требования к шифру с аутентификацией просты: аутентификация должна быть такой же стойкой, как в случае MAC, т. е. должно быть невозможно подделать пару (C, T) так, что функция AD примет и дешифрирует ее.

Что касается конфиденциальности, то шифр с аутентификацией принципиально более стойкий, чем обычный, потому что системы, хранящие секретный ключ, станут дешифрировать шифртекст, только если аутентификационный жетон действителен. В противном случае шифртекст будет отброшен. Эта особенность не дает противнику провести атаку с подобраным шифртекстом, когда он создает шифртекст и просит вернуть соответствующий ему открытый текст.

Шифрование с аутентификацией и ассоциированными данными

Криптографы определяют ассоциированные данные как любые данные, обрабатываемые шифром с аутентификацией, которые аутентифицируются (благодаря аутентификационному жетону), но не шифруются. По умолчанию все открытые данные, подаваемые на вход шифра с аутентификацией, шифруются и аутентифицируются.

Но что, если мы просто хотим аутентифицировать все сообщение, включая его незашифрованные части, но не хотим шифровать его целиком? То есть мы хотим аутентифицировать и передать некоторые данные в дополнение к зашифрованному сообщению. Например, если шифр обрабатывает сетевой пакет, состоящий из заголовка и полезной нагрузки, то мы можем решить, что полезную нагрузку следует зашифровать, чтобы скрыть передаваемые данные, а заголовок шифровать не нужно, потому что он содержит информацию, необходимую для доставки пакета конечному получателю. Однако в то же время хотелось бы аутентифицировать данные заголовка — так мы будем уверены, что он получен от ожидаемого отправителя.

Для достижения этих целей было введено понятие шифрования с аутентификацией и ассоциированными данными (authenticated encryption with associated data — AEAD). Алгоритм AEAD позволяет присоединить открытые данные к шифртексту таким образом, что при повреждении открытых данных аутентификационный жетон не пройдет проверку и шифртекст не будет дешифрироваться.

Операцию AEAD можно записать в виде AEAD(K, P, A) = (C, A, T). Получив ключ (K), открытый текст (P) и ассоциированные данные (A), AEAD возвращает шифртекст, незашифрованные ассоциированные данные и аутентификационный жетон. AEAD оставляет незашифрованные ассоциированные данные без изменения, а в качестве шифртекста возвращает результат шифрования открытого текста. Аутентификационный жетон зависит от P и A и будет считаться действительным, только если ни C, ни A не были модифицированы.