---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.34
tokens: 7782
characters: 2499
timestamp: 2025-12-24T09:10:26.296039
finish_reason: stop
---

Подход, принятый в этой книге

Первоначально книга называлась «Crypto for Real», чтобы подчеркнуть практически ориентированный, деловой подход, которому я намеревался следовать. Я хотел не столько опростить криптографию, сколько связать с ее с реальными приложениями. Я привожу примеры исходного кода и описываю реальные ошибки и кошмарные истории.

Помимо четкой связи с реальностью, в основу книги положены еще два краеугольных камня: простота и современность. Упрощаю я изложение только по форме, не жертвуя содержанием: представляю много нетривиальных идей, но без скучного математического формализма. Я хочу, чтобы читатель понял основополагающие идеи криптографии, это кажется мне важнее, чем запоминание бесконечных формул. Что касается современности, то я рассматриваю последние теоретические результаты и приложения, например протокол TLS 1.3 и криптографию в постквантовую эпоху. Я не обсуждаю детали устаревших или небезопасных алгоритмов, например DES или MD5. Исключением является алгоритм RC4, но и он включен только для того, чтобы продемонстрировать, в чем его слабость и как работают потоковые шифры такого рода.

Книга «Криптография всерьез» не является ни путеводителем по криптографическому программному обеспечению, ни сводом технических спецификаций — такие вещи легко найти в сети. Ее главное назначение — пробудить у вас интерес к криптографии и попутно рассказать о ее фундаментальных концепциях.

Для кого предназначена эта книга

Во время работы над книгой я часто представлял себе читателя как разработчика, который оказался вынужден иметь дело с криптографией, но так и остался в растерянности после чтения заумных учебников и научных статей. Разработчики часто должны — и хотят — лучше понимать криптографию, чтобы избежать неудачных проектных решений, и я надеюсь, что в этом моя книга поможет.

Но если вы не являетесь разработчиком, тоже ничего страшного! Чтение книги не потребует от вас владения навыками кодирования, она доступна любому, кто знаком с основами информатики и математикой в объеме технического вуза (начала теории вероятностей, арифметики по модулю и т. д.).

Но, несмотря на сравнительную доступность книги, для получения от нее максимальной пользы все же требуется приложить некоторые усилия. Мне приходит на ум аналогия с альпинизмом: автор прокладывает путь, снабжает вас веревками и ледорубом, но покорить гору вам придется самостоятельно. Изучение изложенных в книге идей потребует труда, но в конце преодолевшего все препятствия ждет награда.