---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.49
tokens: 7961
characters: 2427
timestamp: 2025-12-24T09:13:28.959193
finish_reason: stop
---

А вот как выглядит полином, описывающий обратную связь NFSR в шифре Grain-128a (N1, ..., N128):

\[
g(N) = N_{32} + N_{37} + N_{72} + N_{102} + N_{128} + N_{44}N_{60} + N_{61}N_{125} + N_{63}N_{67} + N_{69}N_{101} \\
+ N_{80}N_{80} + N_{110}N_{111} + N_{115}N_{117} + N_{46}N_{50}N_{58} + N_{103}N_{104}N_{106} + N_{33}N_{35}N_{36}N_{40}.
\]

Эта функция тщательно подобрана, чтобы максимизировать криптографическую стойкость, одновременно минимизировав стоимость реализации. Ее алгебраическая степень равна 4 благодаря члену \(N_{33}N_{35}N_{36}N_{40}\). Более того, \(g\) невозможно аппроксимировать линейной функцией, поскольку она сильно нелинейна. Наконец, в Grain-128a выходной бит LFSR подается на вход XOR вместе с выходом \(g\), и результат становится новым значением правого бита NFSR.

Функция фильтра \(h\) также нелинейна, она принимает 9 бит от NFSR и 7 бит от LFSR и некоторым способом комбинирует их, добиваясь хороших криптографических свойств.

На момент написания данной книги неизвестно ни одной атаки на Grain-128a, и я уверен, что он так и останется безопасным. Grain-128a применяется во встраиваемых системах низкой ценовой категории, которые нуждаются в компактном и быстром потоковом шифре — в основном в промышленных коммерческих системах. Именно поэтому Grain-128a плохо известен сообществу ПО с открытым исходным кодом.

A5/1

A5/1 — потоковый шифр, который использовался для шифрования речи в стандарте мобильной связи 2G. Стандарт A5/1 был утвержден в 1987 году, но опубликован только в конце 1990-х годов после успешной обратной разработки. Атаки начались в начале 2000-х годов, и в конечном итоге A5/1 был взломан, да так, что можно было практически (а не только теоретически) дешифрировать зашифрованные разговоры. Посмотрим, почему и как такое могло случиться.

Механизм работы A5/1

A5/1 включает три LFSR, и в нем используется прием, который на первый взгляд выглядит очень изобретательно, но, как выясняется, не обеспечивает безопасность (см. рис. 5.9).

Как видим, в A5/1 используются LFSR с 19, 22 и 23 битами и следующими полиномами:

\[
1 + X^{14} + X^{17} + X^{18} + X^{19}; \\
1 + X^{21} + X^{22}; \\
1 + X^{8} + X^{21} + X^{22} + X^{23}.
\]

Как может быть безопасной схема, содержащая только LFSR и ни одного NFSR? Хитрость заключается в механизме обновления A5/1. Вместо того чтобы обновлять все три LFSR на каждом такте, разработчики A5/1 добавили следующее правило синхронизации.