---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.99
tokens: 7708
characters: 2223
timestamp: 2025-12-24T09:10:37.339030
finish_reason: stop
---

Рис. 1.3. Шифр Виженера

Очевидно, что шифр Виженера безопаснее, чем шифр Цезаря, но все равно его довольно легко взломать. Первый шаг взлома — определить длину ключа. Например, рассмотрим рис. 1.3, где результатом шифрования фразы THEY DRINK THE TEA с ключом DUH является строка WBLBXYLHRWBLWYH (пробелы обычно удаляются, чтобы не раскрывать границы слов). Заметим, что в шифртексте WBLBXYLHR-WBLWYH группа из трех букв WBL встречается дважды с интервалом в девять букв. Это позволяет предположить, что было зашифровано одно и то же трехбуквенное слово с одинаковыми величинами сдвига. Поэтому криптоаналитик может сделать вывод, что длина ключа либо равна девяти, либо является делителем девяти (т. е. равна трем). Кроме того, он может догадаться, что повторяющееся трехбуквенное слово — THE, а значит, DUH — возможный ключ шифрования.

Второй шаг взлома шифра Виженера — определение самого ключа методом частотного анализа, в котором используется тот факт, что распределение букв в естественных языках неравномерно. Например, в английском чаще всего встречается буква E, поэтому, обнаружив, что в шифртексте чаще других встречается X, мы можем заключить, что в соответствующей позиции открытого текста, скорее всего, находится буква E.

Несмотря на относительную слабость, шифр Виженера, наверное, был достаточно хорош в те времена, когда применялся. Во-первых, для описанной выше атаки нужны сообщения, содержащие хотя бы несколько предложений, поэтому она не будет работать, если шифруются только короткие сообщения. Во-вторых, большая часть сообщений должна была сохранять секретность только в течение короткого промежутка времени, так что даже если в конечном итоге враг их расшифрует, это уже не будет иметь значения. (В XIX веке криптограф Огюст Керкгоффс оценил, что для большинства зашифрованных военных сообщений конфиденциальность требовалась лишь на протяжении трех-четырех часов.)

Как работают шифры

Проанализировав простые шифры, в частности Цезаря и Виженера, мы можем попытаться выделить общие принципы работы шифра и прежде всего два основных компонента: перестановка и режим работы. Перестановка — это функция, которая преобразует элемент (в криптографии букву или группу битов) таким образом, что для