---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.86
tokens: 7748
characters: 2260
timestamp: 2025-12-24T09:16:11.862580
finish_reason: stop
---

пример, пакет OpenSSL позволяет генерировать ключи RSA длиной 31 бит, не выдавая предупреждений; очевидно, что такие короткие ключи, показанные в листинге 9.3, абсолютно небезопасны.

Листинг 9.3. Генерирование небезопасного закрытого ключа RSA с помощью пакета OpenSSL

$ openssl genrsa 31
Generating RSA private key, 31 bit long modulus
+++++++++++++++++++++++++++++
+++++++++++++++++++++++++++++
e is 65537 (0x10001)
---- BEGIN RSA PRIVATE KEY ------
MCsCAQACBHHqFuUCAwEAAQIEP6zEJQIDANATAgMAjCcCAwCSBwICTGsCAhpp
---- END RSA PRIVATE KEY ------

Просматривая криптографический код, следует обращать внимание не только на типы используемых алгоритмов, но и на их параметры и на длины секретных значений. Однако, как показывает следующая история, то, что считается безопасным сегодня, может оказаться небезопасным завтра.
В 2015 году исследователи обнаружили, что многие HTTPS- и почтовые серверы все еще поддерживают устаревшую небезопасную версию протокола выработки ключа Диффи–Хеллмана. Точнее, используемая реализация TLS поддерживала протокол Диффи–Хеллмана в группе \( \mathbb{Z}_p^* \) с простым числом \( p \) длиной всего 512 бит, для которой задача дискретного логарифмирования уже не считалась практически неразрешимой.
Мало того что серверы поддерживали слабый алгоритм, так еще противник мог заставить благонамеренного клиента использовать этот алгоритм, внедрив вредоносный трафик в клиентский сеанс. При этом большую часть атаки можно было организовать один раз и повторять для воздействия на несколько клиентов — просто рай для противника. После примерно недели вычислений для атаки на конкретную группу \( \mathbb{Z}_p^* \) взлом сеансов различных пользователей занимал всего 70 секунд.
Безопасный протокол не стоит ни гроша, если его сводит на нет ставший нестойким алгоритм, а надежный алгоритм бесполезен, если используется со слабыми параметрами. В криптографии всегда нужно читать написанное мелким шрифтом.
Дополнительные сведения об этой истории приведены в статье «Imperfect Forward Secrecy: How Diffie–Hellman Fails in Practice» (https://weakdh.org/imperfect-forward-secrecy-ccs15.pdf).

Для дополнительного чтения
Призываю вас глубже познакомиться с фундаментальными аспектами вычислений в контексте теорий вычислимости (какие функ-