---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.53
tokens: 7756
characters: 2505
timestamp: 2025-12-24T09:18:34.614804
finish_reason: stop
---

Какие возможны проблемы

TLS 1.3 отвечает требованиям, предъявляемым к безопасному протоколу связи общего назначения, но он не является непробиваемым. Как и любая система безопасности, при определенных обстоятельствах он может пасть (например, если предположения проектировщиков о реальных атаках оказались неверными). К сожалению, даже самую последнюю версию TLS 1.3, сконфигурированную с самыми стойкими шифрами, все-таки можно скомпрометировать. Например, безопасность TLS 1.3 опирается на предположение, что все три стороны (клиент, сервер и удостоверяющий центр) ведут себя честно, но что, если одна сторона скомпрометирована или сама реализация TLS неудовлетворительна?

Скомпрометированный удостоверяющий центр

Корневыми удостоверяющими центрами (корневыми УЦ) называются организации, которым браузеры доверяют при проверке сертификатов удаленных серверов. Например, при проверке сертификата, предъявленного сайтом www.google.com, предполагается, что легитимность его владельца верифицирована доверенным УЦ. Браузер проверяет сертификат, верифицируя подпись выпустившей его стороны. Поскольку только УЦ знает закрытый ключ, необходимый для создания этой подписи, мы предполагаем, что больше никто не может выпустить подлинные сертификаты от имени этого УЦ. Очень часто сертификат сайта подписывается не корневым УЦ, а промежуточным, который связан с корневым цепочкой сертификатов.

Но предположим, что закрытый ключ УЦ скомпрометирован. Теперь противник сможет использовать закрытый ключ УЦ для создания сертификата любого URL в домене google.com без одобрения Google. И что тогда? Противник сможет использовать эти сертификаты, чтобы притвориться владельцем легитимного сервера или поддомена, скажем mail.google.com, и перехватывать учетные данные пользователя и все его сообщения. Именно так и случилось в 2011 году, когда противник сумел взломать сеть голландского удостоверяющего центра DigiNotar и создал сертификаты, которые выглядели законными сертификатами, выпущенными DigiNotar. Тогда это было использовано для выпуска поддельных сертификатов нескольких служб Google.

Скомпрометированный сервер

Если сервер скомпрометирован и полностью контролируется противником, то потеряно всё: противник будет видеть все передаваемые данные еще до того, как они зашифрованы, и все принимаемые данные после того, как они дешифрированы. Он также сможет захватить закрытый ключ сервера, что позволит ему замаскировать свой вредоносный сервер под легитимный. Очевидно, что в этом случае TLS не спасет.