---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.25
tokens: 7841
characters: 2480
timestamp: 2025-12-24T09:19:09.308973
finish_reason: stop
---

Первая трудная задача в криптографии на основе решеток известна под названием короткое целочисленное решение (short integer solution – SIS). Она заключается в том, чтобы найти секретный вектор s, содержащий n чисел, если известны (A, b) такие, что b = As mod q, где A — случайная матрица размера m×n, а q — простое число.

Вторая трудная задача называется обучением с ошибками (learning with errors – LWE) и заключается в нахождении секретного вектора s, содержащего n чисел, если известны (A, b), где b = As + e mod q, A — случайная матрица размера m×n, e — случайный вектор шума, а q — простое число. Эта задача очень похожа на задачу декодирования при зашумленных каналах в криптографии на основе кодов.

Задачи SIS и LWE эквивалентны и могут быть переформулированы как задача о ближайшем векторе (closest vector problem — CVP) на решетке, которая заключается в нахождении ближайшего к данной точке вектора решетки, представленного в виде линейной комбинации базисных векторов. Пунктирный вектор s на рис. 14.5 показывает, как можно было бы найти ближайший к обозначенной звездочной точке вектор, равный линейной комбинации базисных векторов v и w.

CVP и другие задачи на решетках считаются трудными для классических и квантовых компьютеров. Но это не значит, что они так просто порождают безопасные криптосистемы, потому что некоторые задачи трудны только в худшем случае (т. е. их самые трудные экземпляры), а не в среднем (а для криптографии необходимо именно это свойство). Кроме того, даже когда найти точное решение CVP трудно, нахождение приближения к нему может оказаться значительно более легкой задачей.

Криптография на основе многомерных систем

Криптография на основе многомерных систем — это построение криптографических схем, взломать которые так же трудно, как решить многомерную систему уравнений, т. е. систему уравнений со многими неизвестными. Рассмотрим, к примеру, следующую систему уравнений с четырьмя неизвестными x₁, x₂, x₃, x₄:

\[
x_1 x_2 + x_3 x_4 + x_2 = 1; \\
x_1 x_3 + x_1 x_4 + x_2 x_3 = 12; \\
x_1^2 + x_3^2 + x_4 = 4; \\
x_2 x_3 + x_2 x_4 + x_1 + x_4 = 0.
\]

Каждое уравнение включает сумму членов, содержащих либо одно неизвестное, например x₄ (члены первой степени), либо произведение двух неизвестных, например x₂x₃ (квадратичные члены). Чтобы решить эту систему, нужно найти значения x₁, x₂, x₃, x₄, которые удовлетворяют всем четырем уравнениям. Уравнения могут рассматриваться над множеством всех вещественных чисел, только над целыми