---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.58
tokens: 7720
characters: 2219
timestamp: 2025-12-24T09:15:41.955809
finish_reason: stop
---

равна \(2^{28}/2^{48} = 1/2^{20}\), т. е. примерно один шанс на миллион. С точки зрения криптографии, это довольно высокая вероятность. (Дополнительные сведения об этой атаке см. в статье Niels Ferguson «Authentication Weaknesses in GCM» 2005 года.)

Для дополнительного чтения

Если вы хотите узнать больше о шифрах с аутентификацией, то зайдите на домашнюю страницу конкурса CAESAR (Competition for Authenticated Encryption: Security, Applicability, and Robustness) (http://competitions.cr.yp.to/caesar.html). Запущенный в 2012 году, CAESAR стал конкурсом для криптографов в духе конкурсов на звание AES и SHA-3, хотя организовывал его не NIST.

Конкурс CAESAR привлек впечатляющее количество новаторских проектов: от похожих на ОСВ режимов до шифров на основе перестановок, а также совсем новых базовых алгоритмов. В качестве примеров приведем уже упомянутые выше шифры с аутентификацией на основе перестановок NORX и Keyak; стойкий к неправильному использованию AEZ, построенный на основе двухуровневого режима, не допускающего потоковой обработки; AEGIS, элегантный и простой шифр с аутентификацией, в котором используется функция раунда из AES.

В этой главе мы рассматривали в основном режим GCM, но есть ряд других режимов, которые применяются в реальных приложениях. А именно режим счетчика с CBC-МАС (CCM) и режим EAX были конкурентами GCM при стандартизации в начале 2000-х годов, и хотя в итоге был выбран GCM, эти два режима встречаются в нескольких приложениях. Например, CCM применяется в протоколе WPA2 шифрования в сетях Wi-Fi. При желании можете прочитать спецификации этих шифров и обзоры их безопасности и производительности.

На этом заканчивается наше обсуждение криптографии с симметричным ключом! Мы рассмотрели блочные шифры, потоковые шифры, функции хеширования (с ключом и без ключа), а теперь еще и шифры с аутентификацией, т. е. все основные криптографические компоненты, работающие с симметричным ключом или вообще без ключа. Прежде чем перейти к криптографии с асимметричным ключом, мы в главе 9 остановимся на некоторых вопросах информатики и математики — это станет теоретической основой для обсуждения таких асимметричных схем, как алгоритмы RSA (глава 10) и Диффи–Хеллмана (глава 11).