---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.86
tokens: 7795
characters: 2578
timestamp: 2025-12-24T09:18:08.861067
finish_reason: stop
---

функциональности принесли с собой уязвимости, а найденные в запутанной реализации дефекты получили широкое освещение в прессе — вспомните об уязвимостях Heartbleed, BEAST, CRIME и POODLE, затронувших миллионы веб-серверов.

В 2013 году инженеры, уставшие исправлять все новые криптографические уязвимости в TLS, решили полностью переработать его и начали работу над версией TLS 1.3. Как вы узнаете из этой главы, из TLS 1.3 были исключены ненужные и небезопасные функции, а старые алгоритмы заменены современными шифрами. В результате получился более простой, быстрый и безопасный протокол.

Но прежде чем рассказывать о том, как работает TLS 1.3, рассмотрим, какую проблему вообще пытается решить TLS и почему она существует.

Целевые приложения и требования

Наибольшую известность TLS принесло то, что он отвечает за букву S в сайтах, работающих по протоколу HTTPS, и, стало быть, за значок замка в адресной строке браузера, сообщающий, что страница защищена. Основным побудительным мотивом для создания TLS было желание обезопасить работу с приложениями электронной коммерции и онлайнового банкинга путем шифрования соединений с веб-сайтом, что позволило бы защитить номера кредитных карт, учетные данные пользователей и другую конфиденциальную информацию.

TLS также помогает защищать связь в интернете в целом, потому что организует безопасный канал между клиентом и сервером, гарантирующий, что передаваемые данные конфиденциальны, подлинны и не модифицированы.

Одна из целей безопасности TLS — предотвратить атаки с человеком посередине, когда противник перехватывает зашифрованный трафик от передающей стороны, расшифровывает его, получает открытый текст, а затем снова зашифровывает и отправляет принимающей стороне. TLS препятствует атакам с человеком посередине благодаря аутентификации серверов (и факультативно клиентов) с помощью сертификатов и доверенных удостоверяющих центров, которые мы подробнее обсудим в разделе «Сертификаты и удостоверяющие центры» ниже.

Чтобы надеяться на широкое распространение, TLS должен удовлетворять дополнительным требованиям: эффективность, интероперабельность, расширяемость и универсальность.

В контексте TLS эффективность означает минимизацию накладных расходов по сравнению с незашифрованными соединениями. Это хорошо и для сервера (чтобы снизить стоимость оборудования на стороне поставщика услуг), и для клиентов (чтобы избежать ощутимых задержек или сокращения срока эксплуатации аккумуляторов мобильных устройств). Протокол должен быть интероперабельным, т. е. работать на любом оборудовании и в любой операционной си-