---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.05
tokens: 7923
characters: 2654
timestamp: 2025-12-24T09:18:03.048635
finish_reason: stop
---

Кривая Curve25519

Дэниель Дж. Бернштейн явил миру кривую Curve25519 (произносится «кривая двадцать-пять-пять-девятнадцать») в 2006 году. Стремясь добиться производительности, он спроектировал Curve25519 так, чтобы она была быстрее и позволяла использовать более короткие ключи, чем стандартные кривые. Но у Curve25519 есть также преимущества в плане безопасности, потому что, в отличие от кривых NIST, в ней нет никаких подозрительных констант, а для сложения различных точек и удвоения точки применяется одна и та же унифицированная формула.

Уравнение кривой Curve25519, \( y^2 = x^3 + 486662x^2 + x \), немного отличается от других уравнений, встречающихся в этой главе, но она тем не менее принадлежит семейству эллиптических кривых. А необычная форма дает возможность применить специальные приемы, благодаря чему программная реализация Curve25519 оказывается быстрой.

Curve25519 определена над полем по модулю \( 2^{255} - 19 \), это 256-битовое простое число, максимально близкое к \( 2^{255} \). Коэффициент \( b = 486662 \) — наименьшее число, удовлетворяющее критерию безопасности, сформулированному Бернштейном. В совокупности эти особенности делают Curve25519 более заслуживающей доверия, чем кривые NIST с их непонятно откуда взявшимися коэффициентами.

Curve25519 используется всюду: в Google Chrome, в системах Apple, в OpenSSH и много где еще. Однако она не стандартизована NIST, а некоторые приложения предпочитают придерживаться стандартов.

Примечание Если хотите узнать все подробности и аргументацию в пользу Curve25519, посмотрите презентацию Дэниеля Дж. Бернштейна «The first 10 years of Curve25519» 2016 года, доступную по адресу http://cr.yp.to/talks.html#2016.03.09/.

Другие кривые

На момент написания этой книги в большинстве криптографических приложений используются кривые NIST или Curve25519, но есть и устаревшие стандарты, а также новые кривые, продвигаемые внутри комитетов по стандартизации. Из старых национальных стандартов упомяну французские кривые ANSSI и немецкие Brainpool: два семейства, которые не поддерживают унифицированные формулы сложения и используют константы неизвестного происхождения.

Некоторые из новых кривых более эффективны, чем старые, и свободны от подозрений; они предлагают разные уровни безопасности и оптимизации. Из примеров отмечу Curve41417, вариант Curve25519, работающий с более длинными числами и обеспечивающий более высокий уровень безопасности (приблизительно 200 бит); Ed448-Goldilocks, 448-битовую кривую, впервые предложенную в 2014 году и претендовавшую на роль стандарта интернета; а также шесть кривых, предложенных в работе Aranha et al. «A note on high-security general-