---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.81
tokens: 7870
characters: 2443
timestamp: 2025-12-24T09:16:36.158509
finish_reason: stop
---

Шифрование с помощью RSA

Обычно RSA используется в сочетании с симметричной схемой шифрования, именно с помощью RSA шифруется симметричный ключ, который затем применяется для шифрования сообщения, например шифром AES. Но шифрование сообщения или симметричного ключа с помощью RSA сложнее, чем просто преобразование в число x и вычисление \( x^e \bmod n \).

В следующих подразделах я объясню, почему наивное применение перестановки с потайным входом небезопасно и как работает стойкое шифрование на основе RSA.

Взлом RSA-шифрования по учебнику и податливость

Фразой «RSA-шифрование по учебнику» описывают бесхитростную схему шифрования, когда открытый текст содержит только сообщение, которое мы хотим зашифровать. Например, чтобы зашифровать строку RSA, мы должны были бы сначала преобразовать ее в число, конкатенировав коды ASCII всех трех букв: R (байт 52), S (байт 53), A (байт 41). Получившаяся строка байтов 525341 в десятичном виде равна 5395265, и теперь мы могли бы зашифровать ее, вычислив \( 5395265^e \bmod n \). Не зная секретного ключа, дешифрировать сообщение было бы невозможно.

Однако RSA-шифрование по учебнику детерминировано: зашифровав один и тот же текст дважды, мы получим один и тот же шифртекст. Это одна проблема, но есть и другая, более серьезная — если даны два шифртекста, зашифрованных по учебнику, \( y_1 = x'_1 \bmod n \) и \( y_2 = x'_2 \bmod n \), то можно вывести шифртекст \( x_1 \times x_2 \), перемножив эти шифртексты:

\[
y_1 \times y_2 \bmod n = x'_1 \times x'_2 \bmod n = (x_1 \times x_2)' \bmod n.
\]

Результат \( (x_1 \times x_2)' \bmod n \) — это шифртекст сообщения \( x_1 \times x_2 \bmod n \). Таким образом, противник мог бы создать новый правильный шифртекст по двум шифртекстам RSA и тем самым скомпрометировать безопасность шифрования, поскольку сумел бы получить какую-то информацию об исходном сообщении. Говорят, что эта слабость делает RSA-шифрование по учебнику податливым. (Разумеется, если вы знаете \( x_1 \) и \( x_2 \), то тоже можете вычислить \( (x_1 \times x_2)' \bmod n \), но знания только \( y_1 \) и \( y_2 \) не должно быть достаточно для получения шифртекста перемноженных открытых текстов.)

Стойкое RSA-шифрование: OAEP

Чтобы шифртекст RSA был неподатливым, он должен включать данные сообщения, а также дополнение, как показано на рис. 10.1. Стандартный способ такого RSA-шифрования — схема оптимального асимметричного шифрования с дополнением (Optimal Asymmetric