---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.64
tokens: 7768
characters: 2620
timestamp: 2025-12-24T09:10:49.981298
finish_reason: stop
---

• Атаки с известным открытым текстом (known-plaintext attack – КРА). Противник наблюдает шифртекст и знает соответствующий ему открытый текст. Таким образом, в модели КРА противник может получить список пар «открытый текст – шифртекст», но предполагается, что открытые тексты выбирались случайным образом. В этой модели КРА противник также пассивен.

• Атаки с подобраным открытым текстом (chosen-plaintext attack – СРА). Противник может предъявлять запросы шифрования по своему выбору и наблюдать результирующие шифртексты. Эта модель отражает ситуации, в которых противник имеет возможность задавать подлежащий шифрованию открытый текст полностью или частично и наблюдать соответствующий шифртекст. В отличие от пассивных моделей СОА и КРА, в модели СРА противник активен, т. е. может оказывать воздействие на процессы шифрования, а не только пассивно подслушивать.

• Атаки с подобраным шифртекстом (chosen-ciphertext attack – ССА). Противник может предъявлять запросы шифрования и дешифрирования. На первый взгляд модель ССА может показаться абсурдной — раз мы можем дешифрировать, то что еще надо? Но, как и модель СРА, она представляет ситуации, когда противник может в какой-то мере повлиять на шифртекст, а впоследствии получить доступ к открытому тексту. Кроме того, возможность дешифрировать что-то не всегда означает вскрытие системы. Например, некоторые устройства защиты видео позволяют противнику предъявлять запросы шифрования и дешифрирования к микросхеме, но в этом контексте противник стремится получить ключ, что позволит ему самостоятельно распространять видео; способности «бесплатно» дешифрировать недостаточно для взлома системы.

В описанных выше моделях наблюдение и запросы шифртекстов обходятся не бесплатно. Каждый шифртекст является результатом вычисления функции шифрования. Это означает, что для генерирования \(2^N\) пар «открытый текст – шифртекст» путем предъявления запросов шифрования требуется примерно столько же вычислений, сколько для проверки \(2^N\) ключей. При оценивании стоимости атаки следует принимать во внимание стоимость выполнения запросов.

Модели серого ящика

В модели серого ящика противник имеет доступ к реализации шифра. Поэтому модели серого ящика более реалистичны, чем модели черного ящика в таких приложениях, как смарт-карты, встраиваемые и виртуализированные системы, к которым противник часто имеет физический доступ и потому может манипулировать внутренними аспектами алгоритмов. По той же причине модели серого ящика труднее определить, потому что они зависят от физических, аналоговых свойств, а не только от входов и выходов алгоритма, а теоретическая