---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.26
tokens: 7841
characters: 2509
timestamp: 2025-12-24T09:14:22.690362
finish_reason: stop
---

32-битовых слов в SHA-256.) SHA-384 по отношению к SHA-512 занимает такое же место, как SHA-224 по отношению к SHA-256, — это тот же алгоритм, но с другим начальным значением, а конечное хеш-значение усекается до 384 бит.

С точки зрения безопасности, все четыре варианта SHA-2 до сих пор выполняют обещания: SHA-256 гарантирует 256-битовую стойкость к восстановлению прообраза, SHA-512 гарантирует примерно 256-битовую стойкость к коллизиям и т. д. Тем не менее не существует формального доказательства безопасности функций из семейства SHA-2, мы говорим лишь о предположительной безопасности.

Впрочем, после практических атак на MD5 и SHA-1 исследователи, а вместе с ними NIST стали проявлять обеспокоенность по поводу долговременной безопасности SHA-2, поскольку эти функции похожи на SHA-1, и многие полагают, что успешные атаки на SHA-2 — просто вопрос времени. Но на момент написания этой книги таковых не наблюдалось. Тем не менее NIST разработал резервный план: SHA-3.

Конкурс на звание SHA-3

Объявленный в 2007 году конкурс хеш-функций NIST (официальное название конкурса на звание SHA-3) начался с призыва присылать предложения и некоторых базовых требований: предлагаемые хеш-функции должны быть не менее безопасными и быстрыми, чем SHA-2, и должны уметь делать, по крайней мере, то же, что умеет SHA-2. Кроме того, кандидаты не должны быть слишком похожи на SHA-1 и SHA-2, чтобы противостоять атакам, способным взломать SHA-1 и потенциально SHA-2. К 2008 году NIST получил 64 предложения со всего мира, в т. ч. от университетов и крупных корпораций (в частности, BT, IBM, Microsoft, Qualcomm и Sony). Из них 51 предложение отвечало требованиям и приняло участие в первом туре конкурса.

На протяжении первых недель конкурса криптоаналитики безжалостно атаковали предложения. В июле 2009 года NIST объявил 14 кандидатов, прошедших во второй тур. Спустя 15 месяцев, в течение которых эти кандидаты подвергались анализу и оценке, NIST отобрал 5 финалистов.

• BLAKE. Усовершенствованная хеш-функция Меркла–Дамгора, в которой функция сжатия основана на блочном шифре, который, в свою очередь, основан на базовой функции потокового шифра ChaCha, содержащей цепочку операций сложения, XOR и циклического сдвига слов. BLAKE была спроектирована командой ученых из университетов Швейцарии и Великобритании, в которую входил и я.
• Grøstl. Усовершенствованная хеш-функция Меркла–Дамгора, в которой функция сжатия включает две перестановки (или блочные шифры с фиксированным ключом), основанные на базовой