---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.31
tokens: 7582
characters: 1691
timestamp: 2025-12-24T09:10:10.455001
finish_reason: stop
---

• Глава 11 «Протокол Диффи–Хеллмана». Идея асимметричной криптографии обобщается на понятие совместной выработки ключей, когда две стороны вырабатывают секретное значение, используя только несекретные данные.
• Глава 12 «Эллиптические кривые». Простое введение в эллиптическую криптографию — самый быстрый вид асимметричных криптографических систем.

Приложения

• Глава 13 «Протокол TLS». Рассматривается протокол Transport Layer Security (TLS), пожалуй, самый важный для безопасности сетей.
• Глава 14 «Квантовая и постквантовая криптография». В этой заключительной главе с оттенком научной фантастики обсуждаются квантовые вычисления и новый вид криптографии.

Благодарности

Хочу поблагодарить Яна, Энни и других сотрудников издательства No Starch, принявших участие в подготовке этой книги, а особенно Билла, который поверил в проект с самого начала, терпеливо усваивал трудные темы и превращал мои беспорядочные черновики в читаемый текст. Я также благодарен Лорел, которая вносила мои многочисленные поправки и благодаря которой книга выглядит так симпатично.

Что касается технической стороны, то книга содержала бы куда больше ошибок и неточностей, если бы не помощь следующих лиц: Джон Каллас, Билл Кокс, Нильс Фергюсон, Филипп Йованович, Сэмюэл Нивс, Дэвид Рейд, Филипп Рогуэй, Эрик Тьюз, — а также читателей предварительной версии, сообщавших о найденных ошибках. Наконец, я благодарю Мэтта Грина, написавшего вступительное слово.

Я также выражаю благодарность своему работодателю, компании Kudelski Security, выделившей мне время для работы над книгой. Наконец, моя глубочайшая благодарность Александре и Мелине за поддержку и терпение.

Лозанна, 17.05.2017 (три простых числа)