---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.98
tokens: 7829
characters: 2607
timestamp: 2025-12-24T09:19:04.289601
finish_reason: stop
---

Постквантовые криптографические алгоритмы

Предметом постквантовой криптографии является проектирование алгоритмов с открытым ключом, которые невозможно взломать на квантовом компьютере и которые, следовательно, смогут заменить RSA и алгоритмы на эллиптических кривых в будущем, когда стандартный квантовый компьютер будет щелкать 4096-битовые шифры RSA как орешки.

Такие алгоритмы не должны зависеть от трудной задачи, эффективно разрешимой с помощью алгоритма Шора, который легко справляется с трудностью задач факторизации и дискретного логарифмирования. Симметричные алгоритмы типа блочных шифров и функций хеширования хотя и потеряют половину своей теоретической безопасности при столкновении с квантовым компьютером, но пострадают не так сильно, как RSA. Они могли бы составить основу постквантовой схемы.

В следующих разделах я расскажу о четырех основных типах постквантовых алгоритмов: на основе кодов, на основе решеток, на основе многомерных систем и на основе функций хеширования. Из них мне больше всего нравятся алгоритмы на основе функций хеширования своей простотой и гарантиями стойкости.

Криптография на основе кодов

Постквантовые криптографические алгоритмы на основе кодов опираются на коды, исправляющие ошибки, — метод, предназначенный для передачи битов по зашумленному каналу. Основы теории кодов, исправляющих ошибки, были заложены в 1950-е годы. Первая схема шифрования на основе таких кодов (криптосистема McEliece) была разработана в 1978 году и до сих пор не взломана. Криптосхемы на основе кодов можно использовать как для шифрования, так и для цифровых подписей. Их главное ограничение — размер открытого ключа, обычно порядка нескольких сотен килобайт. Но разве это проблема, когда средний размер веб-страницы равен 2 мегабайтам?

Сначала разберемся, что такое коды, исправляющие ошибки. Пусть требуется передать последовательность битов в виде (например) последовательности 3-битовых слов, но канал ненадежен и есть опасность, что 1 или несколько битов будут переданы неправильно: вы передали 010, а получатель увидел 011. Простой способ решить эту проблему заключается в использовании кода, исправляющего ошибки: вместо 010 нужно передать 000111000 (каждый бит повторяется три раза). Тогда получатель сможет декодировать слово, выбрав из каждой группы трех битов тот, который встречается чаще. Например, 100110111 будет декодировано как 011. Но легко видеть, что этот код позволяет получателю исправить не более одной ошибки в группе из трех битов, потому что если в одной группе встретилось две ошибки, то чаще будет встречаться не правильный, а как раз ошибочный бит.