---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.52
tokens: 7522
characters: 1665
timestamp: 2025-12-24T09:16:02.571083
finish_reason: stop
---

ЦИИ МОЖНО ВЫЧИСЛИТЬ?) и сложности (с какими затратами?), а также изучить их связи с криптографией. Я говорил в основном о классах P и NP, но существует много других классов и моментов, представляющих интерес для криптографов. Настоятельно рекомендую книгу Scott Aaronson «Quantum Computing Since Democritus» (Cambridge University Press, 2013). Большая ее часть посвящена квантовым вычислениям, но в первых главах блестяще изложены основы теории сложности и криптографии.

В научной литературе по криптографии можно встретить и другие трудные вычислительные задачи. Я упомяну о них в следующих главах, но уже сейчас приведу несколько примеров, иллюстрирующих разнообразие задач, которые используются криптографами в своих целях.

• Задача Диффи–Хеллмана (знавая g^x и g^y, найти g^{xy}) – вариант задачи о дискретном логарифме, который широко используется в протоколах совместной выработки ключей.
• Задачи теории решеток, например задача о нахождении кратчайшего вектора (shortest vector problem – SVP) и задача обучения с ошибками (learning with errors – LWE), – единственные примеры NP-трудных задач, успешно используемых в криптографии.
• Задачи кодирования опираются на трудность декодирования кодов, исправляющих ошибки, при недостатке информации. Они изучаются с конца 1970-х годов.
• Многомерные задачи возникают при решении системы нелинейных уравнений. Потенциально они NP-трудные, но на их основе не удалось построить надежных криптосистем, потому что трудные версии велики и работают медленно, а практически пригодные оказались небезопасными.

В главе 10 мы продолжим разговор о трудных задачах, особенно о факторизации и ее главном варианте, задаче RSA.