---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.61
tokens: 7808
characters: 2498
timestamp: 2025-12-24T09:12:04.752834
finish_reason: stop
---

концов, в реальной жизни уровень безопасности достаточно определить с точностью до порядка величины.

Полная стоимость атаки

Битовая безопасность отражает стоимость самой быстрой атаки на шифр путем оценивания количества необходимых для успеха операций по порядку величины. Но на стоимость атаки влияют и другие факторы, которые нужно принимать во внимание, оценивая фактический уровень безопасности. Я объясню четыре главных фактора: параллелизм, память, предварительные вычисления и количество мишеней.

Параллелизм

Прежде всего нужно учитывать вычислительный параллелизм. Рассмотрим, к примеру, две атаки, насчитывающие \(2^{56}\) операций каждая. Разница между ними в том, что вторую атаку можно распараллелить, а первую нет: в первой атаке нужно выполнить \(2^{56}\) последовательно зависимых операций типа \(x_{i+1} = f_i(x_i)\) для некоторого \(x_0\) и некоторых функций \(f_i\) (где \(i\) изменяется от 1 до \(2^{56}\)), а во второй \(2^{56}\) независимых операций типа \(x_i = f_i(x)\) для некоторого \(x\) и \(i\) от 1 до \(2^{56}\), которые могут производиться параллельно. Параллельная обработка может быть на несколько порядков быстрее последовательной. Например, если бы нам было доступно \(2^{16} = 65\ 536\) процессоров, то рабочую нагрузку параллельной атаки можно было бы разбить на \(2^{16}\) независимых задач, каждая из которых выполняет \(2^{56}/2^{16} = 2^{40}\) операций. Но первая атака ничего не выигрывает от наличия нескольких ядер, потому что каждая операция зависит от результата предыдущей. Поэтому параллельная атака завершится в 65 536 быстрее последовательной, хотя количество выполненных операций одно и то же.

Примечание Алгоритмы, которые работают в N раз быстрее, когда атака реализуется на N ядрах, называются естественно параллельными, и мы говорим, что их время выполнения линейно масштабируется относительно количества вычислительных ядер.

Память

Второй фактор, который следует учитывать при определении стоимости атаки, — располагаемая память. При оценивании криптоаналитических атак нужно принимать во внимание время и память: сколько операций они производят в единицу времени, сколько потребляют памяти, как используется эта память и каково быстродействие доступной памяти? К сожалению, битовая безопасность отражает только время, потребное для выполнения атаки.

Говоря о способе использования памяти, важно учитывать количество обращений к памяти, необходимых для совершения атаки, скорость обращения к памяти (помня, что скорости записи и чтения