---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.82
tokens: 7757
characters: 2531
timestamp: 2025-12-24T09:18:13.582165
finish_reason: stop
---

шее и добавив средства безопасности. Итогом их работы стала версия TLS 1.3, из которой удалено все лишнее, а то, что осталось, сделано более безопасным, эффективным и простым. По сути дела, TLS 1.3 — это зрелый TLS.

TLS в двух словах

TLS состоит из двух основных протоколов: один определяет, как передавать данные, другой — какие данные передавать. Протокол запи- си определяет формат пакета для инкапсуляции данных протоколов верхних уровней и передачи их другой стороне. Это простой протокол, и нередко даже забывают, что он является частью TLS.

Протокол подтверждения связи, или просто квитирование, — это протокол выработки ключа в TLS. Нередко ошибочно считают, что это и есть протокол TLS, но на самом деле протоколы квитирования и подтверждения связи неразделимы.

Процедура квитирования инициируется клиентом, желающим установить безопасное соединение с сервером. Клиент посылает начальное сообщение ClientHello, содержащее параметры, в т. ч. шифр, который хочет использовать клиент. Сервер проверяет это сообщение и его параметры и отправляет в ответ сообщение ServerHello. После того как клиент и сервер обработали сообщения друг друга, они готовы приступить к обмену данными, зашифрованными ключами, которые были выработаны в ходе выполнения протокола подтверждения связи,писанного ниже.

Сертификаты и удостоверяющие центры

Самый важный шаг процедуры квитирования в TLS и основа безопасности этого протокола — проверка сертификата, когда сервер предъявляет клиенту сертификат, подтверждающий его подлинность.

Сертификат — это, по существу, открытый ключ, дополненный подписью данного ключа и сопутствующей информацией (в т. ч. доменным именем). Например, при подключении к сайту https://www.google.com/ ваш браузер получает от некоторого сервера в сети сертификат, содержащий сведения типа «я google.com, и мой открытый ключ равен [key]», и проверяет подпись этого сертификата. Если подпись успешно верифицирована, то говорят, что сертификат (и его открытый ключ) надежный, и браузер может продолжить подключение. (О цифровых подписях см. главы 10 и 12.)

Откуда браузер знает открытый ключ, необходимый для верификации подписи? Тут-то и возникает концепция удостоверяющего центра (УЦ) — доверенной третьей стороны, гарантирующей, что открытые ключи в сертификатах действительно принадлежат сайтам или организациям, которые заявляют права на них. Не будь УЦ, мы не смогли бы проверить, что открытый ключ в сертификате от google.com принадлежит Google, а не противнику, организовавшему атаку с человеком посередине.