---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.13
tokens: 7655
characters: 2065
timestamp: 2025-12-24T09:10:17.293982
finish_reason: stop
---

Структура книги

Книга состоит из четырнадцати глав, разбитых на четыре части. По большей части главы независимы, за исключением главы 9, в которой заложен фундамент для трех последующих глав. Но я все же рекомендую сначала прочитать первые три главы.

Основы

• Глава 1 «Шифрование». Здесь вводится понятие безопасного шифрования, начиная со слабых шифров с использованием карандаша и бумаги и заканчивая стойкими рандомизированными шифрами.
• Глава 2 «Случайность». Описывается, как работает генератор псевдослучайных чисел, когда такой генератор считается безопасным и как его безопасно использовать.
• Глава 3 «Криптографическая безопасность». Обсуждается теоретическая и практическая безопасность, сравнивается предположительная и доказуемая безопасность.

Симметричные криптографические системы

• Глава 4 «Блочные шифры». Рассматриваются шифры, обрабатывающие сообщения побочно. Основное внимание уделяется самому известному из них, Advanced Encryption Standard (AES).
• Глава 5 «Потоковые шифры». Описываются шифры, порождающие поток случайных на первый взгляд битов, которые объединяются с сообщением операцией XOR.
• Глава 6 «Функции хеширования». Функции хеширования — чуть ли не единственный алгоритм, не нуждающийся в секретном ключе, и при этом один из самых распространенных строительных блоков в криптографии.
• Глава 7 «Хеширование с секретным ключом». Объясняется, что будет, если соединить функцию хеширования с секретным ключом, и как этим можно воспользоваться для аутентификации сообщений.
• Глава 8 «Шифрование с аутентификацией». На примерах описываются алгоритмы, которые могут одновременно зашифровать и аутентифицировать сообщение, в частности стандарт AES-GCM.

Асимметричные криптографические системы

• Глава 9 «Трудные задачи». Здесь заложен теоретический фундамент шифрования с открытым ключом; используется нотация из теории вычислительной сложности.
• Глава 10 «RSA». В алгоритме RSA задача разложения на множители применяется для построения схем безопасного шифрования и цифровой подписи с помощью простых арифметических операций.