---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.88
tokens: 7546
characters: 1668
timestamp: 2025-12-24T09:13:12.980924
finish_reason: stop
---

1. Проверить значение 9-го бита LFSR 1, 11-го бита LFSR 2 и 11-го бита LFSR 3, которые называются битами синхронизации. Либо все три бита имеют одинаковое значение (1 или 0), либо только два из них.
2. Сдвигаются лишь регистры, для которых биты синхронизации имеют такое же значение, как у большинства. При каждом обновлении сдвигаются два или три LFSR.

Без этого простого правила A5/1 не обеспечивал бы вообще никакой безопасности, а чтобы взломать шифр, нужно обойти это правило. Однако, как мы увидим, это проще сказать, чем сделать.

Примечание В правиле нерегулярной синхронизации A5/1 каждый регистр сдвигается с вероятностью 3/4 при каждом обновлении. Действительно, вероятность, что хотя бы еще в одном регистре значение бита такое же, равна 1 – (1/2)^2, где (1/2)^2 — вероятность, что оба других бита синхронизации имеют другое значение.

В стандарте 2G шифр A5/1 используется с 64-битовым ключом и 22-битовым одноразовым числом, которое изменяется для каждого нового кадра данных. Атаки на A5/1 вскрывают 64-битовое начальное состояние системы (19 + 22 + 23 бит начальных значений LFSR), что, в свою очередь, позволяет узнать одноразовое число (если оно еще не было известно) и ключ, раскрутив в обратную сторону механизм инициализации. Такие атаки называются атаками с известным открытым текстом (known-plaintext attack — КРА), потому что часть зашифрованных данных известна, что позволяет противнику определить соответствующие части гаммы, выполнив XOR шифртекста с известными кусками открытого текста.
Существует два основных типа атак на A5/1.

Тонкие атаки. Воспользоваться внутренней линейностью A5/1 и его простой системой нерегулярной синхронизации.