---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.55
tokens: 7868
characters: 2664
timestamp: 2025-12-24T09:11:59.840943
finish_reason: stop
---

взломать за разумное время и при наличии разумных ресурсов: памяти, оборудования, бюджета, энергии и т. д. Вычислительная безопасность — это способ количественного измерения безопасности шифра или вообще любого криптографического алгоритма.

Например, рассмотрим шифр E, для которого известна пара «открытый текст — шифртекст» (P, C), но неизвестен 128-битовый ключ K, с помощью которого вычислен C = E(K, P). Этот шифр не является информационно безопасным, потому что мы могли бы взломать его, перебрав все \(2^{128}\) возможных 128-битовых ключей K, пока не найдем такой, для которого E(K, P) = C. Но на практике, даже если мы будем проверять по 100 млрд ключей в секунду, для решения задачи потребуется более 100 000 000 000 000 000 000 лет. Иными словами, разумно считать, что этот шифр вычислительно безопасен, потому что взломать его практически невозможно.

Вычислительную безопасность иногда характеризуют двумя величинами:

• t — предельное число операций, которое может выполнить противник;
• ε («эпсилон») — предельная вероятность успешной атаки.

Говорят, что криптографическая схема является (t, ε)-безопасной, если, выполнив не более t операций (не важно, каких), противник не сможет добиться вероятности успеха более ε, где ε — число от 0 до 1. Вычислительная безопасность определяет предел трудности взлома криптографического алгоритма.

Тут важно отметить, что t и ε — всего лишь предельные значения: если шифр является (t, ε)-безопасным, то никакой противник, выполнивший менее t операций, не сможет добиться успеха (с вероятностью ε). Но это не значит, что противник, выполнивший ровно t операций, добьется успеха, и ничего не говорит о том, сколько же операций необходимо, а их число может быть гораздо больше t. Мы говорим, что t — нижняя граница потребных вычислительных усилий, поскольку для компрометации системы необходимо по меньшей мере t операций.

Иногда точно известно, сколько усилий нужно приложить для взлома шифра; в таких случаях говорят, что (t, ε)-безопасность дает точную границу, если существует атака, которая приводит к взлому шифра с вероятностью ε ровно за t операций.

Например, рассмотрим симметричный шифр со 128-битовым ключом. В идеале этот шифр должен быть (t, t/2^{128})-безопасным для любого значения t между 1 и 2^{128}. Наилучшей атакой должен быть полный перебор (т. е. испытание всех ключей, пока не будет найден правильный). Любая более эффективная атака должна была бы использовать какое-то упущение в шифре, поэтому мы стремимся создавать шифры, для которых полный перебор является наилучшей из возможных атак.

В предположении (t, t/2^{128})-безопасности рассмотрим вероятность успеха трех возможных атак.