---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.18
tokens: 7795
characters: 2645
timestamp: 2025-12-24T09:12:08.318527
finish_reason: stop
---

случаях, но не в среднем; так часто бывает, когда задача новая и еще плохо изучена. Так произошло с предложенной в 1978 году Мерклом и Хеллманом криптосистемой на основе задачи о рюкзаке, которая впоследствии была полностью взломана методом редукции базиса решетки.

Наконец, даже если доказательство безопасности алгоритма безупречно, его реализация может оказаться криптографически нестойкой. Например, воспользовавшись утечкой информации по побочному каналу, скажем об энергопотреблении или времени выполнения, противник может что-то узнать о внутреннем устройстве алгоритма и взломать его, обойдя доказательство. Имеется также опасность неправильного применения криптографической схемы: если алгоритм слишком сложен и имеет чересчур много конфигурационных параметров, то велики шансы, что пользователь или разработчик сконфигурирует его неправильно, что может привести к полной утрате безопасности.

Эвристическая безопасность

Доказуемая безопасность — прекрасный способ получить уверенность в качестве криптографической схемы, но не для всех видов алгоритмов такие доказательства существуют. На самом деле для большинства симметричных шифров нет доказательства безопасности. Например, мы ежедневно полагаемся на алгоритм Advanced Encryption Standard (AES), чтобы безопасно шифровать данные, которыми обмениваются мобильные телефоны, ноутбуки и настольные компьютеры, но AES не является доказуемо безопасным; никто не доказал, что его так же трудно взломать, как решить какую-то хорошо известную задачу. AES не сводится к математической задаче или к другому алгоритму, потому что сам является трудной задачей.

В тех случаях, когда доказать безопасность невозможно, остается только одна причина доверять шифру — многие компетентные специалисты пытались взломать его и потерпели неудачу. Иногда это называют эвристической безопасностью.

Так можно ли быть точно уверенным, что шифр безопасен? Нельзя, но есть некоторая уверенность, что алгоритм не будет взломан, если сотни опытных криптоаналитиков потратили сотни часов, пытаясь взломать его, и опубликовали полученные результаты. Обычно атаки организуются на упрощенные версии шифра (с меньшим числом операций или меньшим числом раундов — коротких последовательностей операций, которые повторяются для лучшего перемешивания битов).

В ходе анализа нового шифра криптоаналитики сначала пытаются взломать один раунд, затем два, три — столько, сколько смогут. Запасом безопасности называется разность между общим числом раундов и числом успешно атакованных раундов. Если спустя несколько лет изучения запас безопасности все еще велик, то появляется уверенность, что шифр (вероятно) безопасен.