---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.61
tokens: 7818
characters: 2511
timestamp: 2025-12-24T09:12:15.711168
finish_reason: stop
---

Размер блока

Блочный шифр характеризуется двумя значениями: размер блока и размер ключа. Безопасность зависит от того и другого. У большинства блочных шифров блоки имеют размер 64 или 128 бит — в DES используются 64-битовые (2^6) блоки, а в AES — 128-битовые (2^7). Когда длина является степенью двойки, то упрощаются обработка, хранение и адресация данных. Но почему 2^6 и 2^7, а не, скажем, 2^4 или 2^{16} бит?

Во-первых, блок не должен быть слишком большим, чтобы минимизировать длину шифртекста и потребление памяти. Что касается длины шифртекста, то блочные шифры обрабатывают не биты, а блоки. Это значит, что для шифрования 16-битового сообщения с блоком 128 бит нужно сначала преобразовать сообщение в 128-битовый блок, и только потом блочный шифр сможет обработать его и вернуть 128-битовый шифртекст. Чем шире блоки, тем больше эти накладные расходы. Что касается потребления памяти, то для обработки 128-битового блока необходимо по меньшей мере 128 бит памяти. Это достаточно мало, чтобы можно было поместить данные в регистры большинства процессоров или реализовать алгоритм с помощью специализированного оборудования. Блоки длиной 64, 128 и даже 512 бит допускают эффективную реализацию в большинстве случаев. Но для блоков большего размера (например, несколько килобайтов) стоимость и производительность реализации заметно пострадают.

Если длина шифртекста или потребление памяти критичны, то можно использовать 64-битовые блоки, потому что в этом случае шифртексты будут короче, а потребление памяти меньше. В противном случае лучше выбирать 128-битовые или более длинные блоки, главным образом потому, что на современных CPU 128-битовые блоки можно обработать эффективнее, чем 64-битовые, и они обеспечивают большую безопасность. В частности, в процессорах имеются специальные команды для параллельной обработки одного или нескольких 128-битовых блоков, например семейство команд Advanced Vector Extensions (AVX) в процессорах Intel.

Атака по кодовой книге

Итак, блоки не должны быть слишком большими, но они не должны быть и слишком маленькими, иначе шифр уязвим для атак по кодовой книге; такие атаки против блочных шифров эффективны только при использовании небольших блоков. Для 16-битовых блоков атака по кодовой книге работает следующим образом.

1. Получить 65 536 (2^{16}) шифртекстов, соответствующих каждому из 16-битовых блоков открытого текста.
2. Построить справочную таблицу — кодовую книгу, — отображающую каждый блок шифртекста на соответствующий ему блок открытого текста.