---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.06
tokens: 7851
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T09:10:52.568801
finish_reason: stop
---

Дешифрирование дает \( P \) в результате такого вычисления:

\[
P = C \oplus K = 11011001 \oplus 10110100 = 01101101.
\]

Важно отметить, что одноразовый блокнот можно использовать только один раз: каждый ключ \( K \) следует использовать лишь однократно. Если бы один и тот же \( K \) использовался для зашифровывания \( P_1 \) и \( P_2 \) в \( C_1 \) и \( C_2 \), то пассивный противник мог бы подслушать и вычислить выражение:

\[
C_1 \oplus C_2 = (P_1 \oplus K) \oplus (P_2 \oplus K) = P_1 \oplus P_2 \oplus K \oplus K = P_1 \oplus P_2.
\]

Тогда пассивный противник узнал бы результат применения XOR к \( P_1 \) и \( P_2 \), хотя эта информация должна держаться в секрете. Более того, если хотя бы одно открытое сообщение известно, то можно восстановить и другое.

Разумеется, одноразовый блокнот крайне неудобно использовать, потому что требуется ключ такой же длины, как простой текст, да еще для каждого нового сообщения или группы данных необходимо выбирать новый случайный ключ. Чтобы зашифровать терабайтный жесткий диск, понадобился бы другой диск такого же объема для хранения ключа! И тем не менее одноразовые блокноты использовались на практике. Например, их применяло Британское управление специальных операций во время Второй мировой войны, сотрудники КГБ и АНБ, да и сейчас они используются в особых ситуациях. (Я слышал историю о швейцарских банкирах, которые не смогли договориться о шифре, которому доверяли бы обе стороны, и потому остановились на одноразовых блокнотах, но поступать так не рекомендую.)

Почему одноразовый блокнот безопасен?

Хотя одноразовый блокнот непрактичен, важно понимать, почему именно он безопасен. В 1940-х годах американский математик Клод Шеннон доказал, что для достижения идеальной секретности ключ одноразового блокнота должен быть не короче сообщения. Идея доказательства довольно проста. Предположим, что противник обладает неограниченными возможностями и, стало быть, может перепробовать все ключи. Наша цель — зашифровать сообщение так, чтобы противник, располагающий шифртекстом, не мог исключить ни одного возможного открытого текста.

Интуитивно свойство одноразового блокнота, обеспечивающее идеальную секретность, можно описать так: если ключ \( K \) случайный, то результирующее сообщение \( C \) представляется противнику таким же случайным, как \( K \), потому что применение XOR к случайной строке и произвольной фиксированной строке дает случайную строку. Чтобы убедиться в этом, рассмотрим вероятность получения 0 в первом бите случайной строки (она равна 1/2). Какова вероятность, что результат применения XOR к случайному биту и второму биту будет равен 0?