---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.33
tokens: 7642
characters: 2310
timestamp: 2025-12-24T09:11:54.107067
finish_reason: stop
---

Достижение безопасности

После того как уровень безопасности выбран, важно гарантировать, что криптографическая схема отвечает ему. Иначе говоря, необходима уверенность, а не просто надежда, что все будет работать, как запланировано, — всегда.

Для обретения уверенности в безопасности криптографического алгоритма можно опираться на математические доказательства — это называется доказуемой (provable) безопасностью, или на свидетельства, основанные на безуспешных попытках взломать алгоритм, — я называю это эвристической безопасностью, хотя иногда можно встретить термин предположительная (probable) безопасность. Эти два подхода дополняют друг друга, и, как мы увидим ниже, ни один не является более предпочтительным.

Доказуемая безопасность

Говоря о доказуемой безопасности, мы имеем в виду, что существует возможность строго доказать, что взломать криптографическую схему так же трудно, как решить другую заведомо трудную задачу. Такое доказательство безопасности гарантирует, что схема останется безопасной до тех пор, пока трудная задача остается трудной. Доказательство такого типа называется сведением, оно уходит корнями в теорию сложности. Мы говорим, что взлом некоторого шифра сводится к задаче X, если любой метод решения X дает также метод взлома шифра.

Доказательства безопасности бывают двух видов в зависимости от характера предположительно трудной задачи: относительно математической задачи и относительно криптографической задачи.

Доказательства относительно математической задачи

Многие доказательства безопасности (например, для криптографии с открытым ключом) показывают, что взлом криптографической схемы по меньшей мере так же труден, как решение некоторой трудной математической задачи. Речь идет о задачах, для которых решение заведомо существует и легко проверить, что предъявленное решение действительно является таковым, но найти решение трудно с вычислительной точки зрения.

Примечание Не существует настоящих доказательств того, что кажущиеся трудными математические задачи действительно трудны. На самом деле доказательство этого факта для некоторого класса задач — одна из самых важных проблем в теории сложности, и на момент написания книги Математический институт Клэя объявил награду в миллион долларов за ее решение. Подробнее мы будем обсуждать эту тему в главе 9.