---
source_image: page_250.png
page_number: 250
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.90
tokens: 7774
characters: 2634
timestamp: 2025-12-24T09:17:09.107995
finish_reason: stop
---

безопасен, не зная контекста и не учитывая модель атаки и цели безопасности. Например, можно было бы заявить, что рассмотренный выше протокол 3G/4G безопасен, потому что пассивный противник не сумеет определить сеансовые ключи, но можно и возразить — он не безопасен, потому что, коль скоро ключ \( K \) оказался в руках противника, все прошлые и будущие коммуникации скомпрометированы.

Для протоколов совместной выработки ключей есть разные аспекты безопасности, а также три основные модели атаки, зависящие от того, какая информация утекает. В порядке от самой слабой к самой сильной это подслушивание, утечка данных и вскрытие.

Подслушивание. Противник видит сообщения, которыми обмениваются стороны, выполняющие протокол выработки ключа, и может записывать, модифицировать, удалять и вставлять сообщения. Для защиты от подслушивания протокол не должен разглашать никакой информации о выработанном общем ключе.

Утечка данных. В этой модели противник получает сеансовый ключ и все временные секреты (например, \( SK \) в рассмотренном выше протоколе из области сотовой связи) для одного или нескольких выполнений протокола, но не секреты длительного хранения (например, \( K \) в том же протоколе).

Вскрытие. В этой модели противник узнает долговременный ключ одной или нескольких сторон. После вскрытия ни о какой безопасности говорить не приходится, потому что противник может притвориться одной или обеими сторонами в последующих сеансах. Тем не менее противник не должен иметь возможности восстановить секреты из сеансов, имевших место до получения ключа.

Познакомившись с моделями атак и поняв, что может сделать противник, рассмотрим цели безопасности, т. е. гарантии, которые должен давать протокол. Протокол совместной выработки ключа можно спроектировать так, что он будет удовлетворять нескольким целям безопасности. Ниже описаны четыре наиболее важные, в порядке от самой простой до самой труднодостижимой.

Аутентификация. Каждая сторона должна иметь возможность аутентифицировать другую сторону. То есть протокол должен обеспечивать взаимную аутентификацию. Говорить об аутентифицированной выработке ключа (АКА) можно, если протокол аутентифицирует обе стороны.

Управление ключами. Ни одна из сторон не должна иметь возможность выбрать окончательный общий секрет из заранее определенного подмножества. Рассмотренный выше протокол выработки ключа в стандарте 3G/4G не обладает этим свойством, потому что оператор выбирает значение \( R \), полностью определяющее конечный разделяемый ключ.

Секретность прошлого (forward secrecy). Это свойство гарантирует, что даже если все долговременные секреты раскрыты, разде-