---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.26
tokens: 7807
characters: 2757
timestamp: 2025-12-24T09:16:09.260394
finish_reason: stop
---

Как видим, числа, которые удалось факторизовать, короче применяемых в реальных приложениях, где длина составляет не менее 1024, а зачастую более 2048 бит. На момент написания этой книги не было сообщений о факторизации 1024-битового числа, но многие думают, что хорошо финансируемые организации типа АНБ способны это сделать.

Короче говоря, 1024-битовый алгоритм RSA следует считать небезопасным, а для достижения более высокого уровня безопасности RSA нужно использовать с числом, содержащим не менее 2048 бит, а лучше 4096 бит.

Является ли задача факторизации NP-полной?

Мы не знаем эффективного способа факторизации больших чисел, поэтому можно предположить, что задача факторизации не принадлежит классу P. Однако она, безусловно, принадлежит классу NP, потому что для проверки правильности предложенной факторизации достаточно с помощью вышеупомянутого алгоритма проверки на простоту убедиться, что все множители простые и что их произведение равно заданному числу. Например, чтобы проверить, что \(3 \times 5\) — факторизация 15, нужно убедиться, что 3 и 5 — простые числа и что произведение 3 и 5 равно 15.

Итак, у нас есть задача, принадлежащая классу NP, которая кажется трудной, но так ли она трудна, как самые трудные NP-задачи? Иными словами, является ли задача факторизации NP-полной? Предупреждение: вероятно, нет.

Математически не доказано, что задача факторизации не является NP-полной, но есть косвенные свидетельства. Во-первых, все известные NP-полные задачи могут иметь одно решение, но бывает также, что решений много или нет ни одного. А задача факторизации всегда имеет ровно одно решение. Кроме того, у задачи факторизации есть математическая структура, благодаря которой алгоритм GNFS работает намного быстрее наивного. А у NP-полных задач такой структуры нет. Выполнить факторизацию было бы просто при наличии квантового компьютера, вычислительной модели, в которой для выполнения алгоритмов разных видов используются квантово-механические явления и которая позволила бы эффективно разлагать на множители большие числа (не потому, что алгоритм работал бы быстрее, а потому, что имеется квантовый алгоритм, специально заточенный на факторизацию больших чисел). Впрочем, пока квантовых компьютеров не существует, и, быть может, они никогда и не появятся. Как бы то ни было, квантовый компьютер был бы бесполезен для решения NP-полных задач, потому что он работал бы не быстрее классического (см. главу 14).

Итак, задача факторизации теоретически, возможно, немного проще, чем NP-полные задачи, но с точки зрения криптографии она достаточно трудна и даже надежнее NP-полных задач. Действительно, построить криптосистемы на базе задачи факторизации легче, чем на базе NP-полных задач, потому что заранее трудно сказать, насколько