---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.59
tokens: 7873
characters: 2697
timestamp: 2025-12-24T09:17:18.607128
finish_reason: stop
---

ный \( a \) (обычно группы \( \mathbb{Z}_p^* \) для некоторого простого \( p \)). В другой противник пытается различить пары \( (g^a, g^b) \), зная пары \( (g^a, g^{1/a}) \) для случайных \( a \) и \( b \). Наконец, в задаче Диффи–Хеллмана о близнецах даны \( g^a, g^b \) и \( g^c \), а противник пытается вычислить оба значения \( g^{ab} \) и \( g^{ac} \). Иногда такие варианты DH оказываются столь же трудными, сколь CDH или DDH, а иногда они принципиально проще — и, стало быть, дают меньшие гарантии безопасности. В качестве примера попробуйте найти связи между трудностью этих задач и трудностью CDH и DDH. (Задача Диффи–Хеллмана о близнецах на самом деле так же трудна, как CDH, но доказать это нелегко!)

Протоколы совместной выработки ключей

Задача Диффи–Хеллмана предназначена для построения безопасных протоколов совместной выработки разделяемого секрета двумя или более сторонами, сообщающимися по открытой сети. Этот секрет преобразуется в один или несколько сеансовых ключей — симметричных ключей, используемых для шифрования и аутентификации информации, которой стороны обмениваются на протяжении сеанса. Но прежде чем изучать реальные протоколы DH, нужно понимать, что делает протокол совместной выработки ключа безопасным или небезопасным и как работают более простые протоколы. Мы начнем обсуждение с широко распространенного протокола выработки ключа, не опирающегося на DH.

Пример протокола выработки ключа, не опирающегося на DH

Чтобы помочь вам составить представление о протоколе выработки ключа и его безопасности, рассмотрим протокол, используемый в стандартах связи 3G и 4G для установления связи между SIM-картой и оператором. Этот протокол часто называют АКА (authenticated key agreement — аутентифицированная выработка ключа). Функция Диффи–Хеллмана в нем не используется, а используются только операции с симметричным ключом. Детали немного утомительны, но в принципе протокол работает, как показано на рис. 11.1.

В этой реализации протокола на SIM-карте хранится секретный ключ \( K \), известный оператору. Оператор начинает сеанс с выбора случайного значения \( R \), а потом вычисляет два значения, \( SK \) и \( V_1 \), с помощью двух псевдослучайных функций, PRF0 и PRF1. Затем оператор отправляет SIM-карте сообщение, содержащее значения \( R \) и \( V_1 \), которые противник может видеть. Получив \( R \), SIM-карта имеет все, что нужно для вычисления \( SK \) с помощью PRF0, что она и делает. Теперь обе стороны сеанса располагают общим ключом, \( SK \), который противник не может определить, видя только сообщения, которыми обменивались стороны, или даже модифицируя их либо вставляя новые. SIM-карта удостоверяется, что общается именно с оператором,