---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.84
tokens: 7774
characters: 2371
timestamp: 2025-12-24T09:10:56.011998
finish_reason: stop
---

Некоторые соотношения очевидны: из IND-CCA следует IND-CPA, а из NM-CCA следует NM-CPA, потому что все действия, доступные CPA-противнику, доступны также CCA-противнику. То есть если невозможно взломать шифр, предъявляя запросы с подобраным шифртекстом и подобанным открытым текстом, то его невозможно взломать и с помощью одних лишь запросов с подобанным открытым текстом.

Не столь очевиден тот факт, что из IND-CPA не следует NM-CPA. Чтобы понять, почему это так, заметим, что показанное выше построение шифра IND-CPA (DRBG(K, R) ⊕ P, R) не обладает свойством NM-CPA: зная шифртекст (X, R), мы можем создать шифртекст (X ⊕ 1, R), соответствующий P ⊕ 1, что противоречит цели неподатливости.

Однако противоположное соотношение имеет место: из NM-CPA следует IND-CPA. Интуиция подсказывает, что система типа IND-CPA аналогична складыванию предметов в мешок: увидеть их нельзя, но можно перемешать, встряхнув мешок. NM-CPA больше похож на сейф: после того как предмет туда помещен, с ним уже никак нельзя взаимодействовать. Однако эта аналогия не работает для IND-CCA и NM-CCA, эквивалентным в том смысле, что из наличия одного аспекта следует наличие другого. Чисто техническое доказательство я опускаю.

Два типа приложений шифрования

Существует два основных типа приложений шифрования. Транзитное шифрование защищает данные, передаваемые с одной машины на другую: данные шифруются перед отправкой и дешифрируются после получения, как в случае зашифрованного соединения с сайтом электронной коммерции. Стационарное шифрование защищает данные, хранящиеся в информационной системе. Данные шифруются перед записью в память и дешифрируются перед чтением. Примерами могут служить системы шифрования диска на ноутбуках, а также шифрование виртуальных машин в облачных виртуальных экземплярах. Рассмотренные выше аспекты безопасности применимы к приложениям обоих типов, но какой аспект подходит лучше, может зависеть от приложения.

Асимметричное шифрование

До сих пор мы рассматривали только симметричное шифрование, когда обе стороны пользуются общим ключом. В случае асимметричного шифрования имеется два ключа: один для шифрования, другой для дешифрирования. Ключ шифрования называется открытым, и обычно считается, что он доступен любому, кто хочет отправить вам зашифрованное сообщение. Но ключ дешифрирования должен храниться в секрете, поэтому называется закрытым.