---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.36
tokens: 7840
characters: 2618
timestamp: 2025-12-24T09:16:50.386308
finish_reason: stop
---

в листинге 10.5 выбирает разные ветви в зависимости от значения очередного бита показателя степени. Если бит равен 1, то итерация цикла for будет медленнее, чем для 0, и противник, измеряющий время выполнения операции RSA, может воспользоваться этим различием, чтобы восстановить закрытый показатель степени. Это так называемая атака с хронометражем. Атаки на оборудование могут различить единичные и нулевые биты, отслеживая энергопотребление устройства и наблюдая за тем, на каких итерациях выполняется дополнительное умножение, — это поможет определить единичные биты закрытого показателя степени.

Лишь в немногих криптографических библиотеках реализована эффективная защита от атак с хронометражем, не говоря уже об атаках с измерением энергопотребления.

Выбор малых показателей степени для ускорения операций с открытым ключом

Поскольку вычисление RSA в значительной степени сводится к возведению в степень, его производительность зависит от величины показателя степени. Чем меньше показатель, тем меньше требуется умножений, поэтому вычисление степени занимает гораздо меньше времени.

Открытый показатель степени e в принципе может быть любым числом от 3 до \( \varphi(n) - 1 \), лишь бы e и \( \varphi(n) \) были взаимно простыми. Но на практике встречаются только небольшие значения e, чаще всего \( e = 65\ 537 \) — это связано с желанием ускорить шифрование и верификацию подписи. Например, Microsoft Windows CryptoAPI поддерживает только открытые показатели степени, которые можно записать 32-битовым целым числом. Чем больше e, тем дольше вычисляется \( x^e \bmod n \).

В отличие от открытого, закрытый показатель степени d должен быть примерно такого же размера, как n, в результате чего дешифрирование оказывается гораздо медленнее шифрования, а подписание гораздо медленнее верификации. Действительно, поскольку d — секрет, он должен быть непредсказуемым, так что ограничиться малыми значениями не получится. Например, если e фиксировано и равно 65 537, то соответствующее d обычно выбирается по порядку величин таким же, как модуль n, т. е. близко к \( 2^{2048} \), если длина n равна 2048 бит.

В разделе «Алгоритм быстрого возведения в степень» выше мы видели, что возведение числа в степень 65 537 требует всего 17 умножений, тогда как возведение в степень, записываемую 2048-битовым числом, потребует порядка 3000 умножений.

Один из способов определить фактическую скорость RSA — воспользоваться пакетом OpenSSL. Так, в листинге 10.6 приведены результаты операций 512-, 1024-, 2048- и 4096-битового RSA на моем компьютере MacBook с процессором Intel Core i5-5257U с тактовой частотой 2.7 ГГц.