---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.90
tokens: 7574
characters: 1552
timestamp: 2025-12-24T09:12:59.639700
finish_reason: stop
---

Рассмотрим, к примеру, 4-битовый FSR, для которого функция обратной связи f заключается в применении XOR ко всем четырем битам. Инициализируем состояние следующим образом:

1 1 0 0

Теперь сдвинем биты влево, тогда на выходе получится 1, а самый правый бит примет значение

f (1100) = 1 ⊕ 1 ⊕ 0 ⊕ 0 = 0.

После этого состояние становится равным

1 0 0 0

Следующее обновление выводит 1, сдвигает состояние влево и записывает в правый бит значение

f (1000) = 1 ⊕ 0 ⊕ 0 ⊕ 0 = 1.

Теперь состояние равно

0 0 0 1

Следующие три обновления выводят три нуля и приводят к такой череде состояний:

0 0 1 1
0 1 1 0
1 1 0 0

Таким образом, после пяти итераций мы возвращаемся к начальному состоянию 1100, и легко понять, что цикл, начинающийся в любом из наблюдавшихся состояний, через пять итераций вернется к нему же. Говорят, что 5 является периодом FSR для любого из начальных состояний 1100, 1000, 0001, 0011, 0110. Поскольку период этого FSR равен 5, за 10 тактов регистр дважды породит одну и ту же 5-битовую последовательность. А из начального состояния 1100 за 20 тактов регистр выведет биты 11000110001100011000, т. е. четыре раза повторит одну и ту же 5-битовую последовательность 11000. Интуитивно представляется, что таких повторяющихся последовательностей следует избегать, и чем больше период, тем безопаснее.

Примечание Если вы планируете использовать FSR в потоковом шифре, то избегайте регистров с короткими периодами, поскольку они делают вывод более предсказуемым. Для одних типов FSR вычислить период легко, а для других почти невозможно.