---
source_image: page_472.png
page_number: 472
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.86
tokens: 5599
characters: 2281
timestamp: 2025-12-24T07:16:38.080260
finish_reason: stop
---

1895.
а) Многогранник \( P \) задается системой неравенств \( x_1 \geqslant 0, x_2 \geqslant 0, x_3 \geqslant 0, x_4 \geqslant 0, x_1 + x_3 \leqslant 1, x_1 + x_4 \leqslant 1, x_2 + x_3 \leqslant 1, x_2 + x_4 \leqslant 1; \)
б) трехмерными гранями являются четыре четырехугольные пирамиды: \( OABCD \) с вершиной \( D, OABCE \) с вершиной \( E, ODEFA \) с вершиной \( A, ODEFB \) с вершиной \( B \), и четыре тетраэдра \( ACDF, ACEF, BCDF, BCEF \).

Указание. Через каждые четыре точки, не лежащие в одной двумерной плоскости, провести трехмерную плоскость. Если \( \sum a_i x_i = b \) — уравнение такой плоскости и для координат всех данных точек или \( \sum a_i x_i \geqslant b \), или \( \sum a_i x_i \leqslant b \), то соответствующее неравенство входит в систему неравенств, задающих многогранник \( P \). Выпуклое замыкание всех точек, лежащих в данной трехмерной плоскости, будет трехмерной гранью данного многогранника. Например, точки \( O, A, B, D \) определяют трехмерную плоскость с уравнением \( x_4 = 0 \). Для всех данных точек \( x_4 \geqslant 0 \). Поэтому неравенство \( x_4 \geqslant 0 \) входит в исходную систему. На трехмерной плоскости \( x_4 = 0 \) лежат пять данных точек: \( O, A, B, C, D \). Их выпуклое замыкание есть пирамида, являющаяся трехмерной гранью многогранника \( P \). Напротив, четыре точки \( O, A, B, F \) определяют трехмерную плоскость с уравнением \( x_3 - x_4 = 0 \), причем для точки \( D \) имеем \( x_3 - x_4 > 0 \), а для точки \( E \) имеем \( x_3 - x_4 < 0 \). Значит, эта плоскость не приводит к исходному неравенству и не содержит грани многогранника \( P \). Для уменьшения числа рассматриваемых четверок точек надо учесть, что две четверки \( OABC \) и \( ODEF \) равноправны и лежат в двумерных плоскостях.

1896.
а) Многогранник \( P \) задается системой неравенств \( x \geqslant 0, x_2 \geqslant 0, x_3 \geqslant 0, x_4 \geqslant 0, x_1 + x_4 \leqslant 1, x_2 + x_4 \leqslant 1, x_3 + x_4 \leqslant 1; \)
б) трехмерными гранями являются куб \( OABCDEFQ \) и шесть четырехугольных пирамид с общей вершиной \( H \), а именно: \( OBCFH, OAСEH, OABDH, ADEGH, BDFGH, CEFGH \).

1897. Пять вершин
\[
A(1, 1, 1), \quad B(1, 1, -2), \quad C(1, -2, 1),
D(-2, 1, 1), \quad E\left(-\frac{1}{2}, -\frac{1}{2}, -\frac{1}{2}\right).
\]