---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.84
tokens: 5227
characters: 1652
timestamp: 2025-12-24T07:11:36.742572
finish_reason: stop
---

д) циклической группы \(\{a\}\) порядка 6 в циклическую группу \(\{b\}\) порядка 25.

1682. Доказать, что аддитивную группу рациональных чисел нельзя гомоморфно отобразить на аддитивную группу целых чисел.

1683. Изоморфное отображение группы \(G\) на себя называется *автоморфизмом*, а гомоморфное отображение в себя — *эндоморфизмом* этой группы. Автоморфизм \(\varphi\) называется *внутренним*, если существует элемент \(x\) из \(G\) такой, что \(a\varphi = x^{-1}ax\) для любого \(a\) из \(G\), и *внешним* — в противном случае. Все автоморфизмы группы \(G\) сами образуют группу, если за произведение автоморфизмов принять их последовательное выполнение: \(a(\varphi\psi) = (a\varphi)\psi\). Все эндоморфизмы абелевой группы \(G\) образуют кольцо, если сложение эндоморфизмов определить равенством \(a(\varphi + \psi) = a\varphi + a\psi\), а умножение — как для автоморфизмов. Найти группу автоморфизмов циклической группы \(\{a\}\) порядка:
а) 5;
б) 6.
в) Доказать, что симметрическая группа \(S_3\) имеет шесть внутренних автоморфизмов и ни одного внешнего, причем группа автоморфизмов изоморфна \(S_3\).
г) Четверная группа \(V\) (задача 1638) имеет один внутренний автоморфизм ( тождественный) и пять внешних, причем группа автоморфизмов изоморфна \(S_3\).
Найти кольцо эндоморфизмов циклической группы \(\{a\}\) порядка:
д) 5;
е) 6;
ж) \(n\).

1684. Доказать, что факторгруппа симметрической группы \(S_n\) по знакопеременной группе \(A_n\) изоморфна факторгруппе аддитивной группы целых чисел по подгруппе четных чисел.

1685. Найти факторгруппы:
а) аддитивной группы целых чисел по подгруппе чисел, кратных данному натуральному числу \(n\);