---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.57
tokens: 5415
characters: 2124
timestamp: 2025-12-24T07:10:22.900973
finish_reason: stop
---

вектору линейного подпространства \( L \), натянутого на векторы \( a_1, a_2, \ldots, a_k \).

**1388.** Доказать, что если \( x = \alpha y \), то \( |x| = |\alpha| \cdot |y| \). Здесь \( |x|, |y| \) — длина векторов \( x, y \).

* **1389.** Доказать, что квадрат диагонали прямоугольного \( n \)-мерного параллелепипеда равен сумме квадратов его ребер, выходящих из одной вершины (\( n \)-мерное обобщение теоремы Пифагора).

* **1390.** Доказать теорему о том, что сумма квадратов диагоналей параллелограмма равна сумме квадратов его сторон.

**1391.** Доказать теорему о том, что квадрат стороны треугольника равен сумме квадратов двух других сторон без удвоенного произведения этих сторон на косинус угла между ними, пользуясь скалярным умножением векторов.

**1392.** Пользуясь неравенством Коши–Буняковского, доказать неравенство треугольника: если \( \rho(X, Y) \) — расстояние между точками \( X \) и \( Y \), то для любых трех точек \( A, B \) и \( C \) имеем \( \rho(A, B) + \rho(B, C) \geq \rho(A, C) \), причем равенство имеет место тогда и только тогда, когда вектор \( x \), проведенный из \( A \) в \( B \), и \( y \), проведенный из \( B \) в \( C \), коллинеарны и одинаково направлены.

**1393.** Найти число диагоналей \( n \)-мерного куба, ортогональных к данной диагонали.

**1394.** Найти длину диагонали \( n \)-мерного куба с ребром \( a \) и предел этой длины при \( n \to \infty \).

**1395.** Доказать, что все диагонали \( n \)-мерного куба образуют один и тот же угол \( \varphi_n \) со всеми его ребрами. Найти этот угол и его предел при \( n \to \infty \). При каком \( n \) получим \( \varphi_n = 60^\circ \)?

**1396.** Найти выражение радиуса \( R \) шара, описанного около \( n \)-мерного куба, через ребро \( a \); какая из этих величин \( R \) и \( a \) больше при различных \( n \)?

**1397.** Доказать, что ортогональная проекция любого ребра \( n \)-мерного куба на любую диагональ этого куба по абсолютной величине равна \( 1/n \) длины диагонали.

* **1398.** Доказать, что ортогональные проекции вершин \( n \)-мерного куба на любую его диагональ делят ее на \( n \) равных частей.