---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.35
tokens: 5464
characters: 2129
timestamp: 2025-12-24T07:09:04.314804
finish_reason: stop
---

преобразования. Эта связь (в частности, отыскание базиса, в котором матрица данного линейного преобразования имеет жорданову форму) рассматривается в отделе 4. Это не мешает использовать задачи данного параграфа при изучении свойств линейных преобразований в той мере, в какой усвоена связь линейных преобразований с их матрицами в каком-либо базисе.

1046. Матрица \( A \) называется подобной матрице \( B \) (что обозначается так: \( A \approx B \)), если существует невырожденная матрица \( T \) такая, что \( B = T^{-1}AT \). Показать, что соотношение подобия обладает следующими свойствами:
а) \( A \approx A \);
б) если \( A \approx B \), то \( B \approx A \);
в) если \( A \approx B \) и \( B \approx C \), то \( A \approx C \).

1047. Доказать, что если хотя бы одна из двух матриц \( A, B \) невырождена, то матрицы \( AB \) и \( BA \) подобны.
Привести пример двух вырожденных матриц \( A, B \), для которых матрицы \( AB \) и \( BA \) не будут подобны.

*1048. Найти все матрицы, каждая из которых подобна только самой себе.

1049. Пусть матрица \( B \) получена из \( A \) перестановкой \( i \)-й и \( j \)-й строк, а также \( i \)-го и \( j \)-го столбцов. Доказать, что \( A \) и \( B \) подобны и найти невырожденную матрицу \( T \), для которой \( B = T^{-1}AT \).

*1050. Показать, что матрица \( A \) подобна матрице \( B \), полученной из \( A \) зеркальным отражением в ее центре.

1051. Пусть \( i_1, i_2, \ldots, i_n \) — любая перестановка чисел 1, 2, ... \( n \). Доказать, что матрицы

\[
A = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{pmatrix}
\]
и
\[
B = \begin{pmatrix}
a_{i_1 i_1} & a_{i_1 i_2} & \cdots & a_{i_1 i_n} \\
a_{i_2 i_1} & a_{i_2 i_2} & \cdots & a_{i_2 i_n} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_{i_n i_1} & a_{i_n i_2} & \cdots & a_{i_n i_n}
\end{pmatrix}
\]

подобны.

1052. Пусть даны матрицы \( A \) и \( B \), подобные между собой. Показать, что совокупность всех невырожденных матриц \( T \), для которых \( B = T^{-1}AT \), получится из совокупности всех