---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.56
tokens: 5711
characters: 2543
timestamp: 2025-12-24T07:15:21.434814
finish_reason: stop
---

1341. \( x = c + dt, \) где \( d = (1, 1, 0, 3); \quad M_1(2, 3, 2, 1), \)
\( M_2(1, 2, 2, -2). \)

1344. Если две плоскости трехмерного пространства имеют общую точку, то они имеют общую прямую. Если плоскость и трехмерное линейное многообразие четырехмерного пространства имеют общую точку, то они имеют общую прямую. Если два трехмерных линейных многообразия четырехмерного пространства имеют общую точку, то они имеют общую плоскость.

1345. Для удобства классификации разных случаев введем две матрицы: \( A \) — матрица, по столбцам которой записаны координаты векторов \( a_1, a_2, b_1, b_2, B \) — матрица, полученная из \( A \) приписыванием столбца координат вектора \( a_0 - b_0 \). Пусть ранг \( A = r_1 \), ранг \( B = r_2 \). Возможен один из шести случаев:
1) \( r_1 = 4, r_2 = 5 \). Плоскости не лежат в одном четырехмерном многообразии (плоскости абсолютно скрещиваются).
2) \( r_1 = r_2 = 4 \). Плоскости имеют одну общую точку, значит, лежат в одном четырехмерном, но не лежат в одном трехмерном многообразии (плоскости абсолютно пересекаются).
3) \( r_1 = 3, r_2 = 4 \). Плоскости не имеют общих точек, лежат в одном четырехмерном, но не лежат в одном трехмерном многообразии (плоскости скрещиваются параллельно прямой, именно: обе они параллельны прямой с уравнением \( a_1 t_1 + a_2 t_2 = b_1 t_3 + b_2 t_4 \)).
4) \( r_1 = r_2 = 3 \). Плоскости лежат в трехмерном пространстве и пересекаются по прямой.
5) \( r_1 = 2, r_2 = 3 \). Плоскости не имеют общих точек, но лежат в одном трехмерном пространстве (плоскости параллельны).
6) \( r_1 = r_2 = 2 \). Плоскости совпадают, \( r_2 \geq r_1 \geq 2 \), так как обе пары векторов \( a_1, a_2 \) и \( b_1, b_2 \) линейно независимы.

1347. Указание. Вести доказательство индукцией по числу \( k \).

1348. Октаэдр с вершинами в точках: \( (1, 1, -1, -1), (1, -1, 1, -1), (1, -1, -1, 1), (-1, -1, 1, 1), (-1, 1, -1, 1), (-1, 1, 1, -1) \).
Указание. При определении координат вершин учесть, что вершины искомого сечения должны быть точками пересечения секущего подпространства с ребрами куба и что вдоль каждого ребра куба три координаты равны \( \pm 1 \), а четвертая меняется от \( +1 \) до \( -1 \).

1349. Тетраэдр с вершинами в точках:
\[
\left( \frac{3}{4}, -\frac{1}{4}, -\frac{1}{4}, -\frac{1}{4} \right), \quad \left( -\frac{1}{4}, \frac{3}{4}, -\frac{1}{4}, -\frac{1}{4} \right),
\]
\[
\left( -\frac{1}{4}, -\frac{1}{4}, \frac{3}{4}, -\frac{1}{4} \right), \quad \left( -\frac{1}{4}, -\frac{1}{4}, -\frac{1}{4}, \frac{3}{4} \right).
\]
Указание. Найти проекции вершин.