---
source_image: page_417.png
page_number: 417
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.36
tokens: 5743
characters: 2429
timestamp: 2025-12-24T07:15:18.839384
finish_reason: stop
---

1302. Базис образуют, например, многочлены: \(1,\ x,\ x^2,\ \ldots,\ x^n\). Размерность равна \(n + 1\).

1303. Базис образуют, например, матрицы \(F_{ij}\ (i \leq j;\ i, j = 1, 2, \ldots, n)\), где \(F_{ij}\) — матрица, у которой элементы \(f_{ij} = f_{ji} = 1\), а все остальные элементы равны нулю. Размерность равна \(\frac{n(n+1)}{2}\).

1304. Базис образуют, например, матрицы \(G_{ij}\ (i < j;\ i, j = 1, 2, \ldots, n)\), где \(G_{ij}\) — матрица, элементы которой \(g_{ij} = 1,\ g_{ji} = -1\), а все остальные элементы равны нулю. Размерность равна \(\frac{n(n-1)}{2}\).

1308. Базис образуют, например, векторы \((1, 0, 0, \ldots, 0, -1)\), \((0, 1, 0, \ldots, 0, -1), \ldots, (0, 0, 0, \ldots, 1, -1)\). Размерность равна \(n - 1\).

1310. Размерность равна 3. Базис образуют, например, векторы \(a_1,\ a_2,\ a_4\).

1311. Размерность равна 3. Базис образуют, например, векторы \(a_1,\ a_2,\ a_5\).

1312. Например, \(x_1 - x_3 - x_4 = 0,\ x_2 + x_3 - x_4 = 0\).

1313. Например, \(x_1 - x_2 - 2x_3 = 0,\ x_1 - x_2 + 2x_4 = 0,\ 2x_1 + x_2 - x_5 = 0\).

1317. \(s = 3,\ d = 1\).

1318. \(s = 3,\ d = 2\).

1319. Решение. Правило 1) доказывается легко. Докажем правило 2). Так как числа \(x_{i1}, \ldots, x_{ik}, y_{i1}, \ldots, y_{il}\) удовлетворяют равенству (1), то \(c_i = \sum_{j=1}^l y_{ij} b_j = \sum_{j=1}^k x_{ij} a_j\). Поэтому векторы \(c_i\ (i = 1, 2, \ldots, d)\) принадлежат как \(L_1\), так и \(L_2\), а значит, и их пересечению \(D\). Пусть \(x\) — любой вектор \(D\). Он выражается как через базис \(L_1\), так и через базис \(L_2\). Значит, \(x = \alpha_1 a_1 + \cdots + \alpha_k a_k = \beta_1 b_1 + \cdots + \beta_l b_l\). Это означает, что строка чисел \(\alpha_1, \ldots, \alpha_k, \beta_1, \ldots, \beta_l\) есть решение системы уравнений (1) и потому линейно выражается через фундаментальную систему решений (2). Пусть \(\gamma_1, \ldots, \gamma_d\) — коэффициенты этого выражения. Тогда \(\beta_j = \sum_{i=1}^d \gamma_i \gamma_{ij}\ (\ j = 1, 2, \ldots, l)\), откуда

\[
x = \sum_{j=1}^l \beta_j b_j = \sum_{j=1}^l \left( \sum_{i=1}^d \gamma_i \gamma_{ij} \right) b_j = \sum_{i=1}^d \gamma_i \left( \sum_{j=1}^l y_{ij} b_j \right) = \sum_{i=1}^d \gamma_i c_i.
\]

Итак, любой вектор \(x \in D\) линейно выражается через векторы (4). Наконец, система (4) линейно независима, так как матрица координат этих векторов в базисе \(b_1, \ldots, b_1\) содержит минор (3) порядка \(d\), отличный от нуля.