---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.11
tokens: 5201
characters: 1682
timestamp: 2025-12-24T07:06:08.276337
finish_reason: stop
---

277.
\[
\begin{vmatrix}
\frac{3}{4} & 2 & -\frac{1}{2} & -5 \\
1 & -2 & \frac{3}{2} & 8 \\
\frac{5}{6} & -\frac{4}{3} & \frac{4}{3} & \frac{14}{3} \\
\frac{2}{5} & -\frac{4}{5} & \frac{1}{2} & \frac{12}{5}
\end{vmatrix}.
\]

278.
\[
\begin{vmatrix}
\sqrt{2} & \sqrt{3} & \sqrt{5} & \sqrt{3} \\
\sqrt{6} & \sqrt{21} & \sqrt{10} & -2\sqrt{3} \\
\sqrt{10} & 2\sqrt{15} & 5 & \sqrt{6} \\
2 & 2\sqrt{6} & \sqrt{10} & \sqrt{15}
\end{vmatrix}.
\]

§ 5. МЕТОДЫ ВЫЧИСЛЕНИЯ ОПРЕДЕЛИТЕЛЕЙ n-ГО ПОРЯДКА

Введение

Метод вычисления определителей с числовыми элементами, состоящий в обращении в нуль всех элементов некоторой строки (столбца), кроме одного, и последующем понижении порядка, становится весьма громоздким в случае определителей данного порядка с буквенными элементами. Этот путь в общем случае приводит к выражению, которое получается вычислением определителя прямым применением его определения. Тем более этот метод неудобен в случае определителя с буквенными или числовыми элементами и произвольным порядком \( n \).

Общего метода для вычисления таких определителей не существует (если не считать выражения определителя, данного в его определении). К определителям того или иного специального вида применяются различные методы вычисления, приводящие к выражениям, более простым (т. е. содержащим меньшее число действий), чем выражение определителя по определению. Мы разберем некоторые, наиболее употребительные из этих методов, затем дадим задачи на каждый из этих методов для их усвоения и задачи, где учащийся сам должен выбрать метод решения. Для удобства ориентации в материале задачи, связанные с теоремой Лапласа и умножением определителей, выделены в отдельные параграфы.