---
source_image: page_304.png
page_number: 304
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.73
tokens: 5459
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T07:12:28.644453
finish_reason: stop
---

каждой упорядоченной паре точек \( A, B \) (различных или совпадающих) поставлен в соответствие единственный вектор \( x = \overrightarrow{AB} \), причем для этого соответствия выполняются следующие две аксиомы:

I) для любой точки \( A \) и любого вектора \( x \) существует единственная точка \( B \) такая, что \( \overrightarrow{AB} = x \);
II) для любых (не обязательно различных) трех точек \( A, B, C \) имеет место равенство \( \overrightarrow{AB} + \overrightarrow{BC} = \overrightarrow{AC} \).

Множество \( \mathcal{U} \) вместе с таким соответствием называется аффинным пространством.

Если \( V = V_n \) есть \( n \)-мерное линейное пространство, то и \( \mathcal{U} \) называется \( n \)-мерным аффинным пространством и обозначается через \( \mathcal{U}_n \). Если \( V \) бесконечномерно, то и \( \mathcal{U} \) называется бесконечномерным. Если линейное пространство \( V \) является евклидовым, то и точечно-векторное пространство \( \mathcal{U} \) называется евклидовым. В этом случае расстояние между точками \( A \) и \( B \) равно длине вектора \( \overrightarrow{AB} \) и угол \( ABC \) равен углу между векторами \( \overrightarrow{BA} \) и \( \overrightarrow{BC} \).

Замечание. Любое линейное пространство \( V \) можно рассматривать как аффинное. При этом множество \( \mathcal{U} \) совпадает с \( V \), так что векторы рассматриваются также как точки. Говорят также, что вектор \( x \) задает некоторую точку аффинного пространства. Сопоставление упорядоченной паре точек вектора, указанное в определении, в данном случае состоит в том, что упорядоченной паре точек \( x, y \) из \( V \) соответствует вектор \( z = y - x \). Отсюда по \( x \) и \( z \) однозначно определяется \( y \), что доказывает аксиому I. Аксиома II сводится к очевидному равенству \( (y - x) + (z - y) = z - x \). Такое отождествление точек и векторов принято в §§ 16–19 этой книги.

Плоскостью аффинного пространства \( \mathcal{U} \), проходящей через точку \( A \) и имеющей направляющим подпространством \( L \), называется множество \( \pi \) всех точек \( M \) из \( \mathcal{U} \), для которых вектор \( \overrightarrow{AM} \) принадлежит \( L \). Размерностью плоскости \( \pi \) называется размерность ее направляющего подпространства \( L \). Одномерные плоскости называются прямыми, а \( n - 1 \)-мерные плоскости \( n \)-мерного пространства — гиперплоскостями.

Две плоскости \( \pi_1 \) и \( \pi_2 \) называются параллельными, в символах \( \pi_1 \parallel \pi_2 \), если они не пересекаются (т. е. не имеют