---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.08
tokens: 5400
characters: 1905
timestamp: 2025-12-24T07:11:13.342809
finish_reason: stop
---

3) \( \varphi \) — инволютивное преобразование, т. е. \( \varphi^2 = \varepsilon \) — тождественное преобразование,
то оно обладает и третьим свойством. Найти все типы преобразований, обладающих всеми этими свойствами.
Найти ортонормированный базис собственных векторов и матрицу \( B \) в этом базисе для линейного преобразования, заданного в некотором ортонормированном базисе матрицей \( A \) (искомый базис определен не однозначно):
1585. \( A = \begin{pmatrix} 11 & 2 & -8 \\ 2 & 2 & 10 \\ -8 & 10 & 5 \end{pmatrix} \).
1586. \( A = \begin{pmatrix} 17 & -8 & 4 \\ -8 & 17 & -4 \\ 4 & -4 & 11 \end{pmatrix} \).
1587. \( A = \begin{pmatrix} 3 & -i & 0 \\ i & 3 & 0 \\ 0 & 0 & 4 \end{pmatrix} \).
Для данной матрицы \( A \) найти диагональную матрицу \( B \) и унитарную матрицу \( C \) такие, что \( B = C^{-1} AC \).
1588. \( A = \begin{pmatrix} 3 & 2 + 2i \\ 2 - 2i & 1 \end{pmatrix} \).
1589. \( A = \begin{pmatrix} 3 & 2 - i \\ 2 + i & 7 \end{pmatrix} \).
*1590. Рассмотрим \( n^2 \)-мерное пространство всех комплексных квадратных матриц порядка \( n \) с обычными операциями сложения матриц и умножения матрицы на число. Превратим это пространство в унитарное, считая, что скалярное произведение двух матриц \( A = (a_{ij})_1^n \) и \( B = (b_{ij})_1^n \) задано равенством \( (AB) = \sum_{i,j=1}^n a_{ij} \overline{b}_{ij} \).
Доказать, что:
а) умножение всех матриц слева на одну и ту же матрицу \( C \) является линейным преобразованием;
б) унитарные матрицы как векторы указанного пространства имеют длину \( \sqrt{n} \);
в) умножения всех матриц слева на сопряженно-транспонированные матрицы \( C \) и \( \bar{C}' \) вызывают сопряженные преобразования;
г) умножение слева на унитарную матрицу \( C \) вызывает унитарное преобразование;
д) умножение на эрмитову матрицу вызывает самосопряженное преобразование;
е) умножение на косоэрмитову матрицу вызывает кососимметрическое преобразование.