---
source_image: page_387.png
page_number: 387
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.56
tokens: 5730
characters: 2750
timestamp: 2025-12-24T07:14:38.720024
finish_reason: stop
---

Деля (б) на аналогичное равенство с заменой \( k \) на \( k - 1 \), получим (3). Деля (а) на (б), получим первую из формул (4). Вторая формула получается аналогично.

Пусть \( D \) — любая неособенная диагональная матрица с элементами \( d_1, d_2, \ldots, d_n \) на главной диагонали. Тогда \( A = BC = (BD)(D^{-1}C) \). Матрица \( BD \) получается из \( B \) умножением столбцов на \( d_1, d_2, d_3, \ldots, d_n \). Матрица \( D^{-1}C \) получается из \( C \) умножением строк на \( D_1^{-1}, D_2^{-1}, \ldots, D_n^{-1} \). Поэтому диагональные элементы \( B \) и \( C \) можно брать любыми при условиях (3). В произведении \( BC \) элементы последних \( n - r \) столбцов \( B \) умножаются на элементы последних \( n - r \) строк \( C \). Поэтому, если одни из этих элементов положить равными нулю, то другие можно взять любыми.

951. Указание. Применить решение задачи 949 и показать, что при условиях \( b_{kk} = c_{kk} = \sqrt{\frac{d_k}{d_{k-1}}} \) условия (3) удовлетворяются и условия (4) дают: \( b_{ik} = c_{ki} \) (\( i = k + 1, k + 2, \ldots, n, k = 1, 2, \ldots, r \)).

952. \( AB = C = (C_{ij}) \), где \( C_{11} = \begin{pmatrix} 6 \\ 9 \end{pmatrix}, C_{12} = \begin{pmatrix} 2 & 4 \\ 9 & 6 \end{pmatrix}, C_{21} = (8), C_{22} = (9, 1), C = \begin{pmatrix} C_{11} & C_{12} \\ C_{21} & C_{22} \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 6 & 2 & 4 \\ 9 & 9 & 6 \\ 8 & 9 & 1 \end{pmatrix} \).

954. Указание. Рассмотреть произведение \( i \)-й клеточной строки на \( i \)-й клеточный столбец.

957. \( P \) — квадратная клеточная матрица с квадратными единичными клетками порядков \( m_1, m_2, \ldots, m_s \) по главной диагонали, причем клетка, стоящая на пересечении \( i \)-й клеточной строки и \( j \)-го клеточного столбца, совпадает с матрицей \( X \), а все остальные внедиагональные клетки равны нулю. Аналогично \( Q \) — клеточная матрица с квадратными единичными клетками порядков \( n_1, n_2, \ldots, n_t \) на главной диагонали, матрицей \( Y \) на пересечении \( j \)-й клеточной строки \( i \)-го клеточного столбца и нулевыми клетками на других местах.

958. Указание. Из второй клеточной строки вычесть первую, умноженную слева на матрицу \( CA^{-1} \), и, пользуясь предыдущей задачей, показать, что при этом ранг не изменится.

959. Решение. Тот же ряд элементарных преобразований, который переводит матрицу \( R \) в \( R_1 \), переводит матрицу \( T = \begin{pmatrix} A & B \\ -C & -CA^{-1}B \end{pmatrix} \) в матрицу \( T_1 = \begin{pmatrix} A_1 & B_1 \\ 0 & X - CA^{-1}B \end{pmatrix} \). По предыдущей задаче ранг \( T \) равен \( n \). Так как элементарные преобразования не изменяют ранга матрицы, то ранг \( T_1 = \) рангу \( T = n \) и ранг \( A_1 = \) рангу \( A = n \). Поэтому \( X - CA^{-1}B = 0; X = CA^{-1}B \).