---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.71
tokens: 5543
characters: 2130
timestamp: 2025-12-24T07:10:11.375376
finish_reason: stop
---

имеющим те же координаты, т. е. идущим из начала координат в данную точку).

*1334. Доказать, что любые две прямые пространства \( \mathbf{R}_n \) (\( n \geqslant 3 \)) содержатся в некотором трехмерном линейном многообразии, лежащем в \( \mathbf{R}_n \).

1335. Найти условия, необходимые и достаточные для того, чтобы две прямые \( x = a_0 + a_1 t \) и \( x = b_0 + b_1 t \) пространства \( \mathbf{R}_n \) (\( n > 1 \)) лежали в одной плоскости.

1336. Найти необходимые и достаточные условия для того, чтобы две прямые \( x = a_0 + a_1 t \) и \( x = b_0 + b_1 t \) проходили через одну точку, но не совпадали. Указать метод отыскания точки пересечения этих прямых.

Найти точку пересечения двух прямых \( a_0 + a_1 t \) и \( b_0 + b_1 t \):

1337. \( a_0 = (2,1,1,3,-3),\ a_1 = (2,3,1,1,-1);\ b_0 = (1,1,2,1,2),\ b_1 = (1,2,1,0,1) \).

1338. \( a_0 = (3,1,2,1,3),\ a_1 = (1,0,1,1,2);\ b_0 = (2,2,-1,-1,-1),\ b_1 = (2,1,0,1,1) \).

1339. Найти условия, необходимые и достаточные для того, чтобы через точку, заданную вектором \( c \), можно было провести единственную прямую, пересекающую две данные прямые \( x = a_0 + a_1 t \) и \( x = b_0 + b_1 t \). Указать метод построения такой прямой и точек пересечения ее с данными прямыми.

Найти прямую, проходящую через точку, заданную вектором \( c \) и пересекающую прямые \( x = a_0 + a_1 t,\ x = b_0 + b_1 t \), и найти точки пересечения искомой прямой с двумя данными прямыми:

1340. \( a_0 = (1,0,-2,1),\ a_1 = (1,2,-1,-5);\ b_0 = (0,1,1,-1),\ b_1 = (2,3,-2,-4);\ c = (8,9,-11,-15) \).

1341. \( a_0 = (1,1,1,1),\ a_1 = (1,2,1,0);\ b_0 = (2,2,3,1),\ b_1 = (1,0,1,3);\ c = (4,5,2,7) \).

1342. Доказать, что любые две плоскости пространства \( \mathbf{R}_n \) содержатся в линейном многообразии размерности \( \leqslant 5 \).

1343. Доказать, что два линейных многообразия пространства \( \mathbf{R}_n \) размерностей \( k \) и \( l \) соответственно содержатся в линейном многообразии размерности \( \leqslant k + l + 1 \).

1344. Доказать, что если два линейных многообразия — \( P \) размерности \( k \) и \( Q \) размерности \( l \) — пространства \( \mathbf{R}_n \) имеют