---
source_image: page_474.png
page_number: 474
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.07
tokens: 5802
characters: 2748
timestamp: 2025-12-24T07:16:40.366784
finish_reason: stop
---

свойством \( \varphi(x) \neq 0 \). Для доказательства достаточности для пары \( x0' \) положить \( 0 = 0x \) в паре \( 00' \); в) взять свертку с \( \varphi' \in V \), для которого \( \varphi'(x'_i) = 1, \varphi'(x'_j) = 0 (j \neq i) \); г) использовать в).

**1923.**
б) \( g_{11} = g_{22} = 1, g_{12} = g_{21} = \cos \alpha; \)
в) \( g^{11} = g^{22} = \frac{1}{\sin^2 \alpha}; g^{12} = g^{21} = -\frac{\cos \alpha}{\sin^2 \alpha}; \)
г) \( e^1 = \frac{1}{\sin^2 \alpha}(e_1 - e_2 \cos \alpha) = (1, -\operatorname{ctg} \alpha), \)
\( e^2 = \frac{1}{\sin^2 \alpha}(-e_1 \cos \alpha + e_2) = (0, \frac{1}{\sin \alpha}); \)
д) \( (x, y) = x^1 y^1 + (x^1 y^2 + x^2 y^1) \cos \alpha + x^2 y^2, \) где \( x = x^1 e_1 + x^2 e_2, \)
\( y = y^1 e_1 + y^2 e_2; \)
е) \( \varepsilon_{12} = -\varepsilon_{21} = |\sin \alpha|, \varepsilon_{11} = \varepsilon_{22} = 0; \)
ж) \( S = \varepsilon_{ij} x^i y^j = |\sin \alpha| \begin{vmatrix} x^1 & x^2 \\ y^1 & y^2 \end{vmatrix}. \)

**1924.** При переходе к новому базису с той же ориентацией \( y \) не изменяется, а с другой ориентацией — меняет направление. Вектор \( y \) получается из \( x \) поворотом на угол \( \pi/2 \) в отрицательном направлении по отношению к ориентации базиса \( e_1, e_2 \).
*Указание.* При выяснении зависимости \( y \) от базиса использовать инвариантность тензорных уравнений. Для выяснения геометрической связи \( x \) и \( y \) рассмотреть ортонормированный базис.

**1925.** При переходе к новому базису с той же ориентацией величины \( b_{ij} \) изменяются как координаты дважды ковариантного тензора. При переходе к базису с противоположной ориентацией величины \( b_{ij} \) дополнительно меняют знак.

**1926.** \( a_{ijk} = g_{i\alpha} g_{j\beta} a_k^{ij} \) (\( i, j, k = 1, 2, \ldots, n \)).
*Указание.* Свернуть обе части данного в задаче равенства с \( g_{i\alpha'} g_{j\beta'} \) по \( i \) и \( j \), использовать соотношение \( g_{i\alpha'} g^{i\alpha} = \delta_\alpha^\alpha' \), и после этого изменить обозначения \( i, j \) на \( \alpha, \beta \) и \( \alpha', \beta' \) на \( i, j \).

**1928.** \( S = 3/2, h = 1 \). *Указание.* Площадь искать по формуле \( S = \frac{1}{2} bc \sin A \) или использовать задачу 1935.

**1929.** \( Q(-4, 2, 0) \).
*Указание.* Написать параметрические уравнения прямой \( PQ \) в контравариантных координатах.

**1930.** *Указание.* При доказательстве б) взять ортонормированный базис \( e_1, e_2, e_3, e_4 \), где \( e_1 \) направлен по \( u \), а \( e_2, e_3, e_4 \) лежат в одной трехмерной плоскости с \( x, y, z \) и одинаково с ними ориентированы. Использовать выражение ориентированного объема по формулам (17) и (18) из введения к этому параграфу.

**1931.** Инвариант, равный числу \( n \) в любом базисе.

**1933.** 6.