---
source_image: page_433.png
page_number: 433
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.53
tokens: 5712
characters: 2533
timestamp: 2025-12-24T07:15:51.990516
finish_reason: stop
---

б) корневое подпространство, соответствующее числу \( \alpha \), состоит из всех функций вида \( (a_0 + a_1 x + \cdots + a_n x^n)e^{\alpha x} \), где \( a_0, a_1, \ldots, a_n \) — любые числа и \( n \) — любое целое неотрицательное число.

**1517.** Если минимальный многочлен \( g(\lambda) = \lambda^n - c_n \lambda^{n-1} - \cdots - c_{n-1} \lambda^{n-2} - \cdots - c_1 \), то матрица преобразования \( \varphi \) имеет вид

\[
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 0 & \ldots & 0 & c_1 \\
1 & 0 & 0 & \ldots & 0 & c_2 \\
0 & 1 & 0 & \ldots & 0 & c_3 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & 1 & c_n
\end{pmatrix}.
\]

**1518.** Жорданова клетка

\[
\begin{pmatrix}
\alpha & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & \alpha & 1 & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & \alpha
\end{pmatrix}.
\]

**1520.** При \( n = 2 \) поворот плоскости на угол \( \alpha \neq k\pi \) не обладает инвариантными прямыми. Подпространство \( L \) тогда и только тогда содержит прямую неподвижных точек, когда преобразование \( \varphi_1 \), индуцированное преобразованием \( \varphi \) на \( L \), обладает собственным значением, равным единице.

**1523. Указание.** При доказательстве утверждения а) использовать равенство \( 1 = h_1(\lambda)u_1(\lambda) + h_2(\lambda)u_2(\lambda) \), где \( u_1(\lambda) \) и \( u_2(\lambda) \) — многочлены от \( \lambda \); б) вывести из а).

**1524.** \( g(\lambda) = (\lambda - 1)^2(\lambda - 2) \). \( R_3 = L_1 + L_2 \), где \( L_1 \) имеет базис \( f_1 = e_1, f_2 = e_2 - e_3 \), а \( L_2 \) — базис \( f_3 = e_2 \).
Указание. При отыскании \( g(\lambda) \) использовать задачу 1485.

**1525.** \( g(\lambda) = (\lambda - 2)(\lambda - 3) \). \( R_3 = L_1 + L_2 \), где \( L_1 \) имеет, например, базис \( f_1 = e_1 + e_2, f_2 = e_1 - e_3 \), а \( L_2 \) — базис \( 2e_1 - 5e_2 - 6e_3 \).

**1526.** \( g(\lambda) = [\lambda - (a, a)]\lambda \). \( R_n = L_1 + L_2 \), где \( L_1 \) натянуто на вектор \( a \) и \( L_2 \) образовано всеми векторами, ортогональными к \( a \).

**1527.** Если \( \lambda_0 \) — собственное значение \( \varphi \), то жорданова форма состоит из одной клетки порядка \( n \) с \( \lambda_0 \) на диагонали.

**1529. Решение.**
A) Положим \( f_i(\lambda) = \frac{f(\lambda)}{(\lambda - \lambda_i)^{k_i}} \) (\( i = 1, 2, \ldots, s \)). Многочлены \( f_i(\lambda) \) взаимно просты. Значит, существуют многочлены \( h_i(\lambda) \) (\( i = 1, 2, \ldots, s \)) такие, что \( 1 = \sum_{i=1}^s f_i(\lambda)h_i(\lambda) \), откуда для