---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.47
tokens: 5388
characters: 2081
timestamp: 2025-12-24T07:11:00.600841
finish_reason: stop
---

*1548. Доказать, что для любого линейного преобразования \( \varphi \) унитарного пространства существует ортонормированный базис, в котором матрица этого преобразования имеет треугольную форму (теорема Шура).

1549. Написать уравнение плоскости, инвариантной относительно линейного преобразования \( \varphi \), заданного в некотором ортонормированном базисе матрицей

\[
\begin{pmatrix}
4 & -23 & 17 \\
11 & -43 & 30 \\
15 & -54 & 37
\end{pmatrix}.
\]

1550. Доказать, что если один и тот же вектор \( x \) является собственным для линейного преобразования \( \varphi \) со значением \( \lambda_1 \) и для сопряженного преобразования \( \varphi^* \) со значением \( \lambda_2 \), то \( \lambda_1 = \overline{\lambda}_2 \).

1551. Доказать, что если линейное преобразование \( \varphi \) унитарного пространства \( R_n \) имеет собственные значения \( \lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_n \), то собственными значениями сопряженного преобразования \( \varphi^* \) будут сопряженные числа \( \overline{\lambda}_1, \overline{\lambda}_2, \ldots, \overline{\lambda}_n \).

1552. Доказать, что соответствующие друг другу коэффициенты минимальных многочленов сопряженных между собой линейных преобразований сопряжены друг другу.

*1553. Пусть линейное преобразование \( \varphi \) унитарного (или евклидова) пространства в базисе \( e_1, \ldots, e_n \) имеет матрицу \( A \), а сопряженное преобразование \( \varphi^* \) во взаимном базисе (см. задачу 1417) \( f_1, \ldots, f_n \) — матрицу \( B \). Доказать, что \( B = \overline{A}' \) в унитарном пространстве и \( B = A' \) в евклидовом пространстве.

*1554. Пусть скалярное произведение \( (x, y) \) в некотором базисе задано билинейной формой \( f \) с матрицей \( U \) (иными словами, матрица \( U \) является матрицей Грама векторов базиса). Показать, что матрица \( A \) линейного преобразования \( \varphi \) и матрица \( A_1 \) сопряженного преобразования \( \varphi^* \) в данном базисе связаны так:
a) \( A_1 = U^{-1} A' U \) для евклидова пространства;
б) \( \overline{A}_1 = U^{-1} A' U \) для унитарного пространства.