---
source_image: page_454.png
page_number: 454
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.24
tokens: 5585
characters: 2686
timestamp: 2025-12-24T07:16:22.935842
finish_reason: stop
---

1677. Решение.
а) Все 60 вращений, составляющие группу икосаэдра, указаны в ответе задачи 1662 в). Тождественное вращение является единицей группы и составляет один класс. Сопряженные элементы имеют одинаковый порядок. Элементами пятого порядка являются 24 вращения на углы \(2k\pi/5,\ k = 1, 2, 3, 4\), вокруг каждой из шести осей, проходящих через противоположные вершины. Под вращением вокруг вершины \(A\) на угол \(\alpha\) будем понимать вращение вокруг оси, проходящей через \(A\) и противоположную вершину, на угол \(\alpha\) против часовой стрелки, если смотреть вдоль оси от \(A\) к противоположной вершине. У каждой вершины отметим один из плоских углов с данной вершиной. Каждое вращение икосаэдра вполне характеризуется указанием вершины \(B\), в которую переходит данная вершина \(A\) (\(B\) может совпадать с \(A\)), и плоского угла при \(B\), в который переходит отмеченный угол при \(A\). Поэтому каждое вращение \(x\), переводящее \(A\) в \(B\), представляется в виде произведения \(x = yz\), где \(y\) переводит отмеченный угол \(A\) в отмеченный угол \(B\), а \(z\) есть вращение вокруг вершины \(B\) на угол \(\alpha\). Обратный элемент \(x^{-1} = z^{-1}y^{-1}\) есть произведение вращения \(z^{-1}\) вокруг \(B\) на угол \(-\alpha\) и вращения \(y^{-1}\), переводящего отмеченный угол \(B\) в отмеченный угол \(A\). Пусть теперь \(g\) — вращение вокруг вершины \(A\) на угол \(\alpha\) и \(x\) — любой элемент группы, переводящий \(A\) в \(B\). Представляя \(x\) в виде произведения \(x = yz\), как указано выше, найдем, что сопряженный элемент \(x^{-1}gx = z^{-1}y^{-1}gyz\) является поворотом снова на угол \(\alpha\), но уже вокруг вершины \(B\). В частности, если \(A\) и \(B\) — противоположные вершины, то поворот вокруг \(B\) на угол \(\alpha\) совпадает с поворотом вокруг \(A\) на угол \(2\pi - \alpha\). Таким образом, все вращения вокруг вершин на углы \(2\pi/5\) и \(8\pi/5\) принадлежат одному классу сопряженных элементов, так же как и все вращения на углы \(4\pi/5\) и \(6\pi/5\). Покажем, что вращения \(g_1\) и \(g_2\) вокруг вершины \(A\) на углы \(2\pi/5\) и \(4\pi/5\) принадлежат различным классам. Если \(x\) переводит \(A\) в другую вершину \(B\), то \(x^{-1}g_1x\) есть вращение вокруг \(B\) и либо не будет вращением вокруг \(A\), либо (если \(B\) противоположна \(A\)) будет вращением вокруг \(A\) на угол \(8\pi/5\), т. е. \(x^{-1}g_1x \neq g_2\). Если же \(x\) — вращение вокруг \(A\), то \(g_1\) и \(x\) — элементы циклической (и, значит, коммутативной) подгруппы вращений вокруг \(A\), и снова \(x^{-1}g_1x = g_1 \neq g_2\).

Итак, все элементы пятого порядка разбиваются на два класса по 12 элементов. Аналогично, отмечая по плоскому