---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.81
tokens: 5419
characters: 1859
timestamp: 2025-12-24T07:10:34.066907
finish_reason: stop
---

1448. Доказать, что преобразование трехмерного пространства \( \varphi x = (xa)a \), где \( a = (1, 2, 3) \), является линейным преобразованием и найти его матрицы в ортонормированном базисе \( e_1, e_2, e_3 \), в котором даны координаты всех векторов, и в базисе \( b_1 = (1, 0, 1),\ b_2 = (2, 0, -1),\ b_3 = (1, 1, 0) \).

1449. Показать, что умножения квадратных матриц второго порядка а) слева, б) справа на данную матрицу \( \begin{pmatrix} a & b \\ c & d \end{pmatrix} \) являются линейными преобразованиями пространства всех матриц второго порядка, и найти матрицы этих преобразований в базисе, состоящем из матриц:

\[
\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix},\quad \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 1 & 0 \end{pmatrix},\quad \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 0 & 0 \end{pmatrix},\quad \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}.
\]

1450. Показать, что дифференцирование является линейным преобразованием пространства всех многочленов степени \( \leq n \) от одного неизвестного с вещественными коэффициентами.

Найти матрицу этого преобразования в базисе:
а) \( 1,\ x,\ x^2,\ \ldots,\ x^n \);
б) \( 1,\ x-c,\ \frac{(x-c)^2}{2!},\ \ldots,\ \frac{(x-c)^n}{n!} \), где \( c \) — вещественное число.

1451. Как изменится матрица линейного преобразования, если в базисе \( e_1,\ e_2,\ \ldots,\ e_n \) поменять местами два вектора \( e_i,\ e_j \)?

1452. Линейное преобразование \( \varphi \) в базисе \( e_1,\ e_2,\ e_3,\ e_4 \) имеет матрицу

\[
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 0 & 1 \\
3 & 0 & -1 & 2 \\
2 & 5 & 3 & 1 \\
1 & 2 & 1 & 3
\end{pmatrix}.
\]

Найти матрицу этого же преобразования в базисе:
а) \( e_1,\ e_2,\ e_3,\ e_4 \);
б) \( e_1,\ e_1 + e_2,\ e_1 + e_2 + e_3,\ e_1 + e_2 + e_3 + e_4 \).

1453. Линейное преобразование \( \varphi \) в базисе \( e_1,\ e_2,\ e_3 \) имеет матрицу

\[
\begin{pmatrix}
15 & -11 & 5 \\
20 & -15 & 8 \\
8 & -7 & 6
\end{pmatrix}.
\]