---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.53
tokens: 5298
characters: 2077
timestamp: 2025-12-24T07:11:22.894526
finish_reason: stop
---

1616. Доказать, что если \( \varphi \) — кососимметрическое преобразование унитарного (или евклидова) пространства, то преобразование \( e^{\varphi} \) является унитарным (соответственно ортогональным). Какое свойство матриц отсюда вытекает?

*1617. Доказать, что функция \( e^{\varphi} \) вызывает взаимно однозначное отображение всех самосопряженных преобразований унитарного (или евклидова) пространства на все положительно определенные (т. е. самосопряженные с положительными собственными значениями) преобразования.

1618. Линейное преобразование \( \varphi \) унитарного (или евклидова) пространства называется нормальным, если оно перестановочно с сопряжённым ему преобразованием \( \varphi^* \). Проверить, что самосопряжённые, кососимметрические и унитарные (или ортогональные) преобразования нормальны.

1619. Доказать, что нормальное преобразование унитарного (или евклидова) пространства тогда и только тогда является самосопряжённым, когда все его собственные значения (соответственно все корни его характеристического уравнения) вещественны.

1620. Доказать, что нормальное преобразование унитарного (или евклидова) пространства тогда и только тогда является унитарным (соответственно ортогональным), когда все его собственные значения (соответственно все корни его характеристического уравнения) по модулю равны единице.

1621. Доказать, что нормальное преобразование унитарного (или евклидова) пространства тогда и только тогда является кососимметрическим, когда все его собственные значения (соответственно все корни его характеристического уравнения) чисто мнимы.

1622. Доказать, что линейное преобразование \( \varphi \) унитарного пространства тогда и только тогда является нормальным, когда \( \varphi = \psi \chi \), где \( \psi \) — самосопряжённое и \( \chi \) — унитарное преобразования, перестановочные между собой.

1623. Доказать, что:
а) каждое линейное преобразование \( \varphi \) однозначно представляется в виде \( \varphi = \varphi_1 + \varphi_2 \), где \( \varphi_1 \) — самосопряжённое и \( \varphi_2 \) — кососимметрическое преобразования;