---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.87
tokens: 5525
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T07:06:54.714370
finish_reason: stop
---

*418.
\[
\begin{vmatrix}
1 & \frac{1}{2} & \frac{1}{3} & \cdots & \frac{1}{n} \\
\frac{1}{2} & \frac{1}{3} & \frac{1}{4} & \cdots & \frac{1}{n+1} \\
\frac{1}{3} & \frac{1}{4} & \frac{1}{5} & \cdots & \frac{1}{n+2} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
\frac{1}{n} & \frac{1}{n+1} & \frac{1}{n+2} & \cdots & \frac{1}{2n-1}
\end{vmatrix}.
\]

*419.
\[
\begin{vmatrix}
a_0 + a_1 & a_1 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
a_1 & a_1 + a_2 & a_2 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & a_2 & a_2 + a_3 & a_3 & \cdots & 0 & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & a_{n-1} & a_{n-1} + a_n
\end{vmatrix}.
\]

*420. Получить закон составления развернутого выражения для континуанты \( n \)-го порядка\(^5\):

\[
(a_1, a_2, \ldots, a_n) = \begin{vmatrix}
a_1 & 1 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
-1 & a_2 & 1 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & -1 & a_3 & 1 & \cdots & 0 & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & -1 & a_n
\end{vmatrix},
\]

т. е. выражения в виде многочлена от \( a_1, a_2, \ldots, a_n \). Написать в развернутом виде континуанты 4-го, 5-го и 6-го порядков.

§ 6. МИНОРЫ, АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ ДОПОЛНЕНИЯ И ТЕОРЕМА ЛАПЛАСА

421. Сколько миноров \( k \)-го порядка содержит определитель порядка \( n \)?

422. Доказать, что при определении знака алгебраического дополнения можно пользоваться суммой номеров строк и столбцов не данного минора, а дополнительного к нему. Иными словами, если \( M \) — данный минор, \( M' \) — дополнительный минор, \( A \) — алгебраическое дополнение минора \( M \), \( A' \) — алгебраическое дополнение минора \( M' \), то из \( A = \varepsilon M' \), где \( \varepsilon = \pm 1 \), следует \( A' = \varepsilon M \).

423. Показать, что разложение Лапласа определителя порядка \( n \) по любым \( k \) строкам (столбцам) совпадает с его разложением по остальным \( n - k \) строкам (столбцам).

\footnotetext{5 Название «континуанта» объясняется связью с непрерывными дробями, которая устанавливается в задаче 539.}