---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.82
tokens: 5267
characters: 1697
timestamp: 2025-12-24T07:08:30.281794
finish_reason: stop
---

883. Доказать, что если \( A \) и \( B \) — симметрические квадратные матрицы одинакового порядка, то матрица \( C = ABAB \ldots ABA \) является симметрической.

884. Показать, что:
а) матрица, обратная к неособенной симметрической, будет симметрической;
б) матрица, обратная к неособенной кососимметрической будет кососимметрической.

885. Показать, что для любой матрицы \( B \) матрица \( A = BB' \) является симметрической.

886. Пусть \( A^* = \bar{A}' \) — матрица, полученная из \( A \) путем транспонирования и заменой всех элементов на числа комплексно сопряженные. Показать, что:
а) \( (A + B)^* = A^* + B^* \);
б) \( (AB)^* = B^*A^* \);
в) \( (cA)^* = \bar{c}A^* \);
г) \( (A^{-1})^* = (A^*)^{-1} \),
где \( c \) — число, а \( A \) и \( B \) — матрицы, над которыми выполняма соответствующая операция.

887. Матрица \( A \) называется эрмитовой, если \( A^* = A \). Показать, что для любой матрицы \( B \) с комплексными или вещественными элементами матрица \( A = B \cdot B^* \) является эрмитовой.

888. Показать, что произведение двух симметрических матриц тогда и только тогда будет матрицей симметрической, когда данные матрицы перестановочны.

889. Показать, что произведение двух кососимметрических матриц тогда и только тогда будет матрицей симметрической, когда данные матрицы перестановочны.

*890. Доказать, что произведение двух кососимметрических матриц \( A \) и \( B \) тогда и только тогда будет кососимметрической матрицей, когда \( AB = -BA \).

Привести примеры кососимметрических матриц, удовлетворяющих условию \( AB = -BA \).

891. Квадратная матрица \( A = (a_{ij}) \) порядка \( n \) называется ортогональной, если \( AA' = E \), где \( E \) — единичная матрица.