---
source_image: page_465.png
page_number: 465
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.65
tokens: 5660
characters: 2257
timestamp: 2025-12-24T07:16:36.995288
finish_reason: stop
---

перпендикулярную к вектору \( \mathbf{a} \), повороту вокруг \( \mathbf{a} \) на угол \( \pi/2 \) в положительном направлении и умножению на длину \( \mathbf{a} \).

Указание. Рассмотреть матрицу преобразования \( \varphi \) в ортонормированном базисе \( A = \begin{pmatrix} 0 & a_{12} & a_{13} \\ -a_{12} & 0 & a_{23} \\ -a_{13} & -a_{23} & 0 \end{pmatrix} \) и положить \( \mathbf{a} = (a_1, a_2, a_3) \), где \( a_1 = -a_{23}, a_2 = -a_{31} = a_{13}, a_3 = -a_{12} \).

1844. Указание. При доказательстве достаточности рассмотреть скалярное произведение \( (\varphi(x + y), x + y) \).

1845. Указание. Найти базис \( e_1, e_2, \ldots, e_n \), для которого \( l(e_1) = 1, l(e_2) = \cdots = l(e_n) = 0 \).

1848. Указание. Предположить, что \( l_1(\mathbf{a}) \neq 0, l_2(\mathbf{b}) \neq 0 \), и рассмотреть вектор \( \mathbf{a} + \mathbf{b} \).

1849. Указание. Доказать, что если \( b(x, y) \neq 0 \), то

\[
\frac{l_1(x)}{l_2(x)} = \frac{l_1(y)}{l_2(y)} = \lambda \neq 0.
\]

Рассмотреть произведение \( (l(x) - \lambda l_2(x))l_2(x) \) и применить задачу 1848.

1850. Указание. Применить задачи 1846 и 1849.

1851. Указание. Применить задачу 1848.

1852. Указание. Положить \( y = x - \frac{l(x)}{l(a)} \cdot a \).

1853. Указание. Для ненулевых функций взять вектор \( \mathbf{a} \), не лежащий в \( S \), положить \( \lambda = \frac{l_1(a)}{l_2(a)} \) и применить задачу 1852 б).

1854. а) Однополостный гиперболоид; б) двуполостный гиперболоид. Указание. Перейти к однородным координатам.

1856. Если \( e_1, \ldots, e_n \) — нормальный базис (в котором \( f(x) \) записывается квадратичной формой нормального вида), причем \( f(e_i) = 1 \) (\( i = 1, 2, \ldots, p \)), \( f(e_j) = -1 \) (\( j = p + 1, \ldots, r \)), \( f(e_k) = 0 \) (\( k = r + 1, \ldots, p \)), то за искомый базис можно взять, например,

\[
f_i = e_i + e_{p+1} \quad (i = 1, \ldots, p); \\
f_j = -e_p + e_j \quad (j = p + 1, \ldots, r); \\
f_k = e_k \quad (k = r + 1, \ldots, n).
\]

Указание. Доказать, что векторы

\[
f_{ij} = e_i + e_j \quad (i = 1, \ldots, p; \quad j = p + 1, \ldots, r); \\
g_{ij} = e_i - e_j \quad (i = 1, \ldots, p; \quad j = p + 1, \ldots, r); \\
h_k = e_k \quad (k = r + 1, \ldots, n)
\]

изотропны и через них выражается базис \( e_1, \ldots, e_n \).