---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.57
tokens: 5264
characters: 1848
timestamp: 2025-12-24T07:09:51.570530
finish_reason: stop
---

1286. Все векторы плоскости, каждый из которых лежит на одной из осей координат \( Ox \) и \( Oy \)?

1287. Все векторы плоскости, концы которых лежат на данной прямой (начало любого вектора, если не оговорено противное, предполагается совпадающим с началом координат)?

1288. Все векторы плоскости, начала и концы которых лежат на данной прямой?

1289. Все векторы трехмерного пространства, концы которых не лежат на данной прямой?

1290. Все векторы плоскости, концы которых лежат в первой четверти системы координат?

1291. Все векторы из \( \mathbb{R}_n \), координаты которых удовлетворяют уравнению \( x_1 + x_2 + \cdots + x_n = 0 \)?

1292. Все векторы из \( \mathbb{R}_n \), координаты которых удовлетворяют уравнению \( x_1 + x_2 + \cdots + x_n = 1 \)?

1293. Все векторы, являющиеся линейными комбинациями данных векторов: \( x_1, x_2, \ldots, x_k \), из \( \mathbb{R}_n \)?

1294. Перечислить все линейные подпространства трехмерного векторного пространства.

1295. Пусть линейное подпространство \( L_1 \) содержится в линейном подпространстве \( L_2 \). Доказать, что размерность \( L_1 \) не выше размерности \( L_2 \), причем размерности равны тогда и только тогда, когда \( L_1 = L_2 \). Верно ли последнее утверждение для любых двух линейных подпространств данного пространства?

1296. Доказать, что если сумма размерностей двух линейных подпространств \( n \)-мерного пространства больше \( n \), то эти подпространства имеют общий ненулевой вектор.

Доказать, что следующие системы векторов образуют линейные подпространства, и найти их базис и размерность:
1297. Все \( n \)-мерные векторы, у которых первая и последняя координаты равны между собой.
1298. Все \( n \)-мерные векторы, у которых координаты с четными номерами равны нулю.
1299. Все \( n \)-мерные векторы, у которых координаты с четными номерами равны между собой.