---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.74
tokens: 5255
characters: 1943
timestamp: 2025-12-24T07:05:59.848722
finish_reason: stop
---

*224. Доказать, что определитель не изменится, если изменить знак всех элементов на нечетных местах; если же изменить знак всех элементов на четных местах, то определитель не изменится, если он четного порядка, и изменит знак, если нечетного порядка.

225. Доказать, что определитель не изменится, если к каждой строке, кроме последней, прибавить последующую строку.

226. Доказать, что определитель не изменится, если к каждому столбцу, начиная со второго, прибавить предыдущий столбец.

227. Доказать, что определитель не изменится, если из каждой строки, кроме последней, вычесть все последующие строки.

228. Доказать, что определитель не изменится, если к каждому столбцу, начиная со второго, прибавить все предыдущие столбцы.

229. Как изменится определитель, если из каждой строки, кроме последней, вычесть последующую строку, из последней строки вычесть прежнюю первую строку?

*230. Как изменится определитель, если к каждому столбцу, начиная со второго, прибавить предыдущий столбец и в то же время к первому прибавить последний?

231. Как изменится определитель порядка \( n \), если его матрицу повернуть на \( 90^\circ \) вокруг «центра»?

232. Чему равен определитель, у которого сумма строк с четными номерами равна сумме строк с нечетными номерами?

233. Найти сумму всех определителей порядка \( n \geq 2 \), в каждом из которых в каждой строке и каждом столбце один элемент равен единице, а остальные равны нулю. Сколько всех таких определителей?

234. Найти сумму определителей порядка \( n \geq 2 \):

\[
\sum_{\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n = 1}^n \begin{vmatrix}
a_1 \alpha_1 & a_1 \alpha_2 & \ldots & a_1 \alpha_n \\
a_2 \alpha_1 & a_2 \alpha_2 & \ldots & a_2 \alpha_n \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a_n \alpha_1 & a_n \alpha_2 & \ldots & a_n \alpha_n
\end{vmatrix},
\]

где сумма берется по всем значениям \( \alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n \), независимо друг от друга изменяющимся от 1 до \( n \).