---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.37
tokens: 5257
characters: 1861
timestamp: 2025-12-24T07:11:41.172133
finish_reason: stop
---

*1694. Доказать, что если порядок конечной группы \( G \) делится на простое число \( p \), то \( G \) содержит элемент порядка \( p \) (теорема Коши).

*1695. Пусть \( p \) — простое число. Группа \( G \) называется \( p\)-группой (в коммутативном случае — примарной группой), если порядки всех ее элементов конечны и равны некоторым степеням числа \( p \). Доказать, что конечная группа \( G \) тогда и только тогда будет \( p\)-группой, когда ее порядок равен степени числа \( p \).

1696. Доказать, что:
а) аддитивная группа векторов \( n \)-мерного линейного пространства есть прямая сумма \( n \) подгрупп векторов одномерных подпространств, натянутых на векторы любой базы пространства;
б) аддитивная группа комплексных чисел есть прямая сумма подгрупп действительных и чисто мнимых чисел;
в) мультипликативная группа действительных чисел есть прямое произведение подгруппы положительных чисел и подгруппы чисел \( \pm 1 \);
г) мультипликативная группа комплексных чисел есть прямое произведение подгрупп положительных чисел и чисел, по модулю равных единице.

1697. Доказать, что если \( G = A + B_1 = A + B_2 \) — прямые разложения абелевой группы \( G \) и если \( B_1 \) содержит \( B_2 \), то \( B_1 = B_2 \).

1698. Доказать, что подгруппа \( H \) абелевой группы \( G \) тогда и только тогда будет слагаемым в прямом разложении \( G = H + K \), когда существует гомоморфное отображение \( G \) на \( H \), сохраняющее на месте все элементы из \( H \).

1699. Доказать, что если \( G = A + B \) — прямое разложение группы \( G \), то факторгруппа \( G/A \) изоморфна \( B \).

1700. Пусть \( G = A_1 + A_2 + \cdots + A_s \) — разложение абелевой группы \( G \) в прямую сумму подгрупп и
\[
x = a_1 + a_2 + \cdots + a_s, \quad a_i \in A_i, \quad i = 1, 2, \ldots, s,
\]
— соответствующее разложение элемента \( x \) в сумму компонент. Доказать, что: