---
source_image: page_384.png
page_number: 384
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.32
tokens: 5520
characters: 2298
timestamp: 2025-12-24T07:14:26.037793
finish_reason: stop
---

столбцов так, чтобы \( A'D = 0 \) (это можно сделать путем построения фундаментальной системы решений однородной системы уравнений с матрицей \( A' \)), применить предыдущий случай к матрицам \( P = (A, D) \) и \( Q = (C, D) \) и принять во внимание, что \( P = (B, Q) \) и \( |D'D| > 0 \).

**923. Указание.** Несколько раз применить неравенство предыдущей задачи.

**924. Указание.** Применить повторно неравенства задачи 922.

**925. Указание.** Применить рассуждения, аналогичные приведенным в указании к задаче 922.

**926. Указание.** Повторно применить неравенство предыдущей задачи и использовать ответ задачи 532.

**927.** Перестановка \( i \)-й и \( j \)-й строк или \( i \)-го и \( j \)-го столбцов получается при умножении на матрицу, элементы которой \( p_{kk} = 1 \) для \( k, \) не равного \( i, j, \) \( p_{ij} = p_{ji} = 1, \) а все остальные нули.

Умножение \( i \)-й строки (столбца) на число \( c \neq 0 \) получается при умножении на матрицу, отличающуюся от единичной лишь тем, что \( i \)-й элемент главной диагонали \( a_{ii} \) равен \( c \). Прибавление к \( i \)-й строке \( j \)-й строки, умноженной на \( c, \) получается при умножении слева на матрицу, отличающуюся от единичной лишь тем, что элемент \( p_{ij} = c \).

Для аналогичного преобразования столбцов надо умножить на аналогичную матрицу, у которой \( p_{ij} = c \).

**Указание.** Для определения вида искомых матриц проделать данное элементарное преобразование над единичной матрицей, порядок которой равен числу строк матрицы \( A \) в случае преобразования строк и числу столбцов \( A \) в случае преобразования столбцов. Проверить, что полученные матрицы удовлетворяют требованиям задачи.

**928. Указание.** Использовать задачу 927 и показать, что преобразование типа а) можно заменить несколькими преобразованиями типов б) и в).

**929. Указание.** Воспользоваться задачами 617 и 927.

**930. Указание.** Использовать задачу 623.

**931. Указание.** Применить к матрице \( A \) задачу 929 и воспользоваться задачами 915, 930 и 914.

**933. Указание.** Использовать задачу 927.

**934.**
\[
\begin{pmatrix}
24 & 3 & -4 & -8 \\
-23/2 & -1 & 2 & 7/2 \\
10 & 1 & -2 & -3 \\
-5 & 0 & 1 & 1
\end{pmatrix}
\]

**935.**
\[
\begin{pmatrix}
-1 & 2 & -1 \\
1/4 & -9/4 & 3/2 \\
1/4 & 3/4 & -1/2
\end{pmatrix}
\]