---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.53
tokens: 5431
characters: 2339
timestamp: 2025-12-24T07:12:07.739671
finish_reason: stop
---

*1808. Доказать, что всякий подмодуль \( A \) циклического модуля \( M = \{a\} \) над кольцом главных идеалов \( R \) сам будет циклическим.

1809. Пусть \( R \) — множество всех бесконечных последовательностей целых чисел \( \alpha = (a_1, a_2, \ldots) \) со сложением и умножением по компонентам. Проверить, что \( R \) — коммутативное кольцо с единицей, т. е. циклический модуль над самим собой. Найти в этом модуле подмодуль, не имеющий конечной системы образующих. Это показывает, что подмодуль циклического модуля может не быть циклическим, а подмодуль конечнопорожденного модуля может не быть конечнопорожденным.

1810. Пусть \( M \) — модуль над коммутативным кольцом \( R \).
а) Доказать, что если \( R \) не имеет делителей нуля, то множество \( A \supseteq M \) всех периодических элементов является подмодулем модуля \( M \);
б) показать на примерах, что для кольца \( R \) с делителями нуля предыдущее утверждение может быть неверно.

*1811. Пусть \( M \) — модуль над кольцом главных идеалов \( R \), \( a \) и \( b \) — периодические элементы \( M \) порядков \( O(a) = (\alpha) \), \( O(b) = (\beta) \), \( \delta \) — наибольший общий делитель \( \alpha \) и \( \beta \). Доказать, что элемент \( a + b \) — также периодический порядка \( O(a + b) = = (\gamma) \), причем: а) \( \gamma \) делит \( \alpha \beta / \delta \); б) \( \gamma \) кратно \( \alpha \beta / \delta^2 \).

*1812. Модуль \( M \) называется периодическим, если все его элементы являются периодическими. Модуль \( M \) над кольцом главных идеалов \( R \) называется примарным, если порядки всех элементов из \( M \) как идеалы в \( R \) порождаются степенями одного и того же простого элемента \( p \) из \( R \). Модуль \( M \) называется прямой суммой системы (не обязательно конечной) своих подмодулей \( M_i \), если каждый ненулевой элемент из \( M \) однозначно представляется в виде суммы конечного числа ненулевых элементов, взятых по одному из некоторых \( M_i \). Доказать, что любой периодический модуль \( M \) над кольцом главных идеалов \( R \) разлагается в прямую сумму примарных подмодулей.

*1813. Пусть \( M \) — модуль над кольцом \( R \). Доказать теорему: для того чтобы в \( M \) любой подмодуль имел конечное число образующих, необходимо и достаточно, чтобы в \( M \) удовлетворялось условие максимальности для подмодулей: любая