---
source_image: page_473.png
page_number: 473
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.73
tokens: 5725
characters: 2196
timestamp: 2025-12-24T07:16:39.693320
finish_reason: stop
---

Многогранник имеет шесть треугольных граней \(ABC, ABD, ACD, BCE, BDE, CDE\) и представляет собой два тетраэдра \(ABCD\) и \(BCDE\) с общим основанием \(BCD\).

1898.
а) Тетраэдр с вершинами \((1, 0, 0, 0), (0, 1, 0, 0), (0, 0, 1, 0), (0, 0, 0, 1)\);
б) октаэдр с вершинами \((1, 1, 0, 0), (1, 0, 1, 0), (1, 0, 0, 1), (0, 1, 1, 0), (0, 1, 0, 1), (0, 0, 1, 1)\);
в) трехугольная призма с основаниями в точках \((1, 0, 0, 0), (0, 1, 0, 0), (0, 0, 1, 0)\) и \((1, 0, 0, 1), (0, 1, 0, 1), (0, 0, 1, 1)\);
г) квадрат с вершинами \((1, 0, 1, 0), (1, 0, 0, 1), (0, 1, 1, 0), (0, 1, 0, 1)\).

1899. а) 8; б) 28; в) 14; г) 2; д) 7; е) 4; ж) 7; з) 6; и) 3; к) 3; л) 1; м) 6; н) 5; о) 12.

Указание. Ввести в систему координат и рассмотреть параметрические уравнения прямой и плоскости в векторной форме.

1901. а) \(a_i = \varphi(e_i)\) (\(i = 1, 2, \ldots, n\)).

1902. \(F(\varphi) = \varphi(x), \varphi \in V_n^*\).

1904. \(A' = C^* AC\), где \(C\) — матрица перехода от старого базиса к новому, записанная по столбцам.

1905. \(A' = D^* AD\), где \(D = (C^*)^{-1}\) и \(C\) — матрица перехода от старого базиса к новому, записанная по столбцам.

1906. \(A' = C^{-1} AC = D^* AC\), где \(C\) — матрица перехода от старого базиса к новому, записанная по столбцам, и \(D = (C^*)^{-1}\).

1907. б) \(F(x, \varphi) = \varphi(x), x \in V_n, \varphi_{aj} \in V_n^*\).

1908. Указание. б) Взять свертку \(a_{i\alpha} b^{\alpha f}\) тензора \(a_{ij} b^{kl}\), где \(b^{kl}\) — тензор с координатами \(b^{kl} = a^{kl}\) в одном базисе. Применить задачу 1907.

1913. \(a_{i_1 i_2 \ldots i_p}^{j_1 j_2 \ldots j_q} = a_{\pi(i_1) \pi(i_2) \ldots \pi(i_p)}^{\pi(j_1) \pi(j_2) \ldots \pi(j_q)}\).

1914. \(a_{i_1 i_2 \ldots i_n}^{j_1 j_2 \ldots j_n} = (-1)^{s+t}\), где \(s\) — число инверсий в перестановке \(i_1, i_2, \ldots, i_n\), а \(t\) — в перестановке \(j_1, j_2, j_n\), если индексы сверху и снизу различны; в противном случае указанная координата равна нулю.

1917. Инвариант, равный числу 0 во всех базисах.

1918. Указание. а) Проверить это для каждого из правил эквивалентности, указанных во введении к этому параграфу; б) для доказательства необходимости при \(x \neq 0\) взять свертку по \(\varphi\) со