---
source_image: page_449.png
page_number: 449
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.52
tokens: 5644
characters: 2475
timestamp: 2025-12-24T07:16:16.232750
finish_reason: stop
---

нециклической группы \( G \) шестого порядка, должно быть \( k \leqslant 3 \). Если бы было \( a^2 = e \) для любого \( a \) из \( G \), то четыре элемента \( e, a, b, ab \) образовали бы группу, что невозможно. Значит, существует элемент \( a \), для которого \( a^2 = b \neq e \), но \( a^3 = e \). Умножая элементы \( e, a, a^2 \) на новый элемент \( c \), получим все шесть элементов группы \( G \) в виде \( e, a, a^2 = b, c, ac = d, a^2c = f \). Надо показать, что \( c^2 = d^2 = f^2 = e \) и \( ca = a^2c = f \). Например, если бы было \( ca = ac \), то, умножая слева сначала на \( c \), а затем на \( a^2 \), получим: \( a^2cac = fd = e \), откуда \( fd = d^2 \) и \( f = d \), что невозможно.

1639. Группа тетраэдра имеет порядок 12, куба и октаэдра — 24, додекаэдра и икосаэдра — 60.

Указание. Рассмотреть вращения, переводящие данную вершину \( A \) в некоторую вершину \( B \) (не обязательно отличную от \( A \)), и показать, что порядок группы равен \( nk \), где \( n \) — число вершин и \( k \) — число ребер, выходящих из одной вершины.

1643. Указание. Каждому элементу \( x \) данной группы \( G \) поставить в соответствие отображение \( a \to ax \) для любого элемента \( a \) из \( G \).

1646. \( \pm 1 \).
1648. Указание.
a) Рассмотреть \( (ab)^{pr} \) и \( (ab)^{ps} \), где \( p \) — порядок \( ab \).
b) Рассмотреть \( (ab)^p \), где \( p \) — порядок \( ab \) и показать, что \( a^p = b^{-p} = e \).

Пример 1. Для элементов \( a \neq e, b = a^{-1} \) условие (1) выполнено, а (2) — нет. Утверждение б) не выполнено, так как порядки \( a \) и \( b \) равны между собой и не равны единице, а порядок \( ab = e \) равен единице.

Пример 2. Элементы \( a = (12), b = (123) \) симметрической группы \( S_3 \) имеют взаимно простые порядки 2 и 3. Условие (1) не выполнено, так как \( ab = (13), ba = (23) \), а (2) выполнено. Утверждение б) не выполнено: \( a \) порядка 2, \( b \) порядка 3, \( ab \) порядка 2.
в) Обе части равенства \( a^k = b^l \) возвысить в степень \( s \), равную порядку \( b \).
г) Пример 3. В циклической группе \( \{a\} \) восьмого порядка элементы \( a, a^3, a^5 \) имеют порядок 8, но \( aa^3 = a^4 \) порядка 2, \( aa^5 = a^6 \) порядка 4.

1649. 2) и 3) для 1); 4) и 11) для 10); 1), 2), 3), 13), 14), для 8); 15) для 16); 20) и 21) для 18); 20) для 21); 24) для 23); 23) и 24) для 26); 29) и 30) для 31); 34) для 36).

1653. Бесконечная циклическая группа, все циклические группы простых порядков и единичная группа.