---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.53
tokens: 5578
characters: 2129
timestamp: 2025-12-24T07:10:32.087021
finish_reason: stop
---

угол между соответствующими им подпространствами. Показать, что угол между любыми подпространствами или многообразиями всегда определен и равен нулю тогда и только тогда, когда одно из подпространств или многообразий содержится в другом или многообразия параллельны.

*1405. Найти угол между двумерными гранями \( A_0A_1A_2 \) и \( A_0A_3A_4 \) правильного четырехмерного симплекса (см. задачу 1378) \( A_0A_1A_2A_3A_4 \).

*1406. Найти угол между плоскостями \( a_0 + a_1t_1 + a_2t_2 \) и \( b_0 + b_1t_1 + b_2t_2 \), где

\[
a_0 = (3, 1, 0, 1), \qquad a_1 = (1, 0, 0, 0), \qquad a_2 = (0, 1, 0, 0),
\]
\[
b_0 = (2, 1, 1, 3), \qquad b_1 = (1, 1, 1, 1), \qquad b_2 = (1, -1, 1, -1).
\]

*1407. Пусть даны линейно независимая система векторов \( e_1, e_2, \ldots, e_s \) и две ортогональные системы ненулевых векторов \( f_1, f_2, \ldots, f_s \) и \( g_1, g_2, \ldots, g_s \) такие, что векторы \( f_k \) и \( g_k \) линейно выражаются через \( e_1, e_2, \ldots, e_k \) (\( k = 1, 2, \ldots, s \)). Доказать, что \( f_k = \alpha_k g_k \) (\( k = 1, 2, \ldots, s \)), где \( \alpha_k \neq 0 \).

*1408. Пусть \( R_{n+1} \) — евклидово пространство, за векторы которого взяты все многочлены степени \( \leq n \) с вещественными коэффициентами от одного неизвестного \( x \), а скалярное произведение многочленов \( f(x) \) и \( g(x) \) определено так: \( (f, g) = \int_{-1}^{+1} f(x)g(x)\, dx \).

Доказать, что следующие многочлены, известные под названием полиномов Лежандра:

\[
P_0(x) = 1, \quad P_k(x) = \frac{1}{2^k k!} \cdot \frac{d^k}{dx^k} \left[ (x^2 - 1)^k \right] \quad (k = 1, 2, \ldots, n),
\]

образуют ортогональный базис пространства \( R_{n+1} \).

1409. Исходя из определения полиномов Лежандра, данного в предыдущей задаче, найти многочлены \( P_k(x) \) от \( k = 1, 2, 3, 4 \). Убедиться, что \( P_k(x) \) имеет степень \( k \), и написать развернутое выражение по степеням \( x \) для \( P_k(x) \) при любом \( k \).

*1410. Вычислить «длину» полинома Лежандра \( P_k(x) \) как вектора евклидова пространства \( R_{n+1} \) задачи 1408.

*1411. Вычислить значение полинома Лежандра \( P_k(x) \) при \( x = 1 \).