---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.44
tokens: 5126
characters: 1494
timestamp: 2025-12-24T07:11:27.559929
finish_reason: stop
---

*1639. Показать, что вращения каждого из пяти правильных многогранников вокруг центра, совмещающие многогранник с самим собой, образуют группу, если за умножение двух вращений принять их последовательное выполнение. Найти порядки этих групп.

1640. Доказать, что группы 1)–4) задачи 1634 изоморфны между собой.

1641. Доказать, что:
а) все бесконечные циклические группы изоморфны между собой;
б) все конечные циклические группы данного порядка \( n \) изоморфны между собой.

1642. Доказать, что:
а) группа положительных действительных чисел по умножению изоморфна группе всех действительных чисел по сложению;
б) группа положительных рациональных чисел по умножению не изоморфна группе всех рациональных чисел по сложению.

*1643. Доказать, что:
а) любая конечная группа порядка \( n \) изоморфна некоторой группе подстановок \( n \) элементов;
б) любая группа изоморфна группе некоторых взаимно однозначных отображений множества элементов этой группы на себя.

1644. Доказать, что для любых элементов \( a,\ b,\ c \) группы \( G \):
а) элементы \( ab \) и \( ba \) имеют одинаковый порядок;
б) элементы \( abc,\ bca \) и \( cab \) имеют одинаковый порядок.

1645. Доказать, что если \( e \) — единица и \( a \) — элемент порядка \( n \) группы \( G \), то \( a^k = e \) тогда и только тогда, когда \( k \) делится на \( n \).

1646. Найти все образующие элементы аддитивной группы целых чисел.

1647. Пусть \( G = \{a\} \) — циклическая группа порядка \( n \) и \( b = a^k \). Доказать, что: