---
source_image: page_461.png
page_number: 461
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.85
tokens: 5748
characters: 2686
timestamp: 2025-12-24T07:16:35.211057
finish_reason: stop
---

Для каждого \( i = 1, \ldots, s \) в группе \( G \) существует элемент \( h_i \) порядка \( p_i^{k_i} q_i \). Элемент \( g_i = h_i^{q_i} \) имеет порядок \( p_i^{k_i} \). По задаче 1648 а) элемент \( g = g_1 \ldots g_s \) имеет порядок \( n \) и является образующим группы \( G \).

**1773. Решение.** Сначала докажем лемму из теории групп. Если два элемента \( a \) и \( b \) циклической группы \( G \) не являются квадратами, то их произведение является квадратом.

Множество \( H \) элементов из \( G \), являющихся квадратами, есть подгруппа. Факторгруппа \( G/H \) циклическая. Если \( C = cH \) — ее образующий, то из \( c^2 \in H \) следует \( C^2 = c^2H = H \). Значит, или \( H = G \), или \( G/H \) — группа второго порядка и \( ab \in aH \cdot bH = H \), т. е. \( ab \) есть квадрат.

Отсюда следует, что по любому простому модулю \( p \) одно из чисел 2, 3, 6 сравнимо с квадратом. В самом деле, при \( p = 2 \) имеем \( 2 \equiv 0^2 \), при \( p = 3 \) также \( 3 \equiv 0^2 \). Если \( p > 3 \), то 2 и 3 можно рассматривать как элементы мультипликативной группы \( G \) поля вычетов по модулю \( p \). Согласно задаче 1772 группа \( G \) — циклическая, и по лемме, доказанной выше, если 2 и 3 — не квадраты, то \( 2 \cdot 3 = 6 \) — квадрат.

Многочлен

\[
f(x) = (x - \sqrt{2} - \sqrt{3})(x - \sqrt{2} + \sqrt{3})(x + \sqrt{2} - \sqrt{3})(x + \sqrt{2} + \sqrt{3}) =
= x^4 - 10x^2 + 1
\]

неприводим над полем рациональных чисел, так как линейные множители и их произведения по два не являются многочленами с рациональными коэффициентами.

Пусть \( Z_p \) — поле вычетов по простому модулю \( p \). По доказанному существует элемент \( a \in Z_p \), для которого \( a^2 = 2 \), или \( a^2 = 3 \), или \( a^2 = 6 \). Если \( a^2 = 2 \), то \( x^4 - 10x^2 + 1 = (x^2 + 2ax - 1)(x^2 - 2ax - 1) \); если \( a^2 = 3 \), то \( x^4 - 10x^2 + 1 = (x^2 + 2ax + 1)(x^2 - 2ax + 1) \); если \( a^2 = 6 \), то \( x^4 - 10x^2 + 1 = (x^2 - 5 + 2a)(x^2 - 5 - 2a) \).

**1774. Указание.** Показать, что если \( a = ae \), то \( e \) — единица.

**1775.** а) \( a = p \) в кольце вычетов по модулю \( p^2 \); б) \( a = p \) в кольце вычетов по модулю \( p^n \). Здесь \( p \) — любое число, большее 1.

**1779. Указание.** Для числа \( z = a + b\sqrt{-3} \) ввести норму \( N(z) = = z \cdot \overline{z} = a^2 + 3b^2 \). Доказать, что \( N(z_1 \cdot z_2) = N(z_1)N(z_2) \), для данного \( M > 0 \) существует лишь конечное множество чисел \( z \) с \( N(z) < M \), делителями единицы являются лишь \( \pm 1 \), делитель \( z \) с наименьшей нормой, большей 1, является простым.

**1780. Указание.** Необратимый элемент преобразования неизвестного перевести в многочлен степени больше двух.