---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.59
tokens: 5617
characters: 2073
timestamp: 2025-12-24T07:05:54.871731
finish_reason: stop
---

131. \(2, 5, 8, \ldots, 3n-1, 3, 6, 9, \ldots, 3n, 1, 4, 7, \ldots, 3n-2\).

132. \(2, 5, 8, \ldots, 3n-1, 1, 4, 7, \ldots, 3n-2, 3, 6, 9, \ldots, 3n\).

133. \(1, 5, \ldots, 4n-3, 2, 6, \ldots, 4n-2, 3, 7, \ldots, 4n-1, 4, 8, \ldots, 4n\).

134. \(1, 5, \ldots, 4n-3, 3, 7, \ldots, 4n-1, 2, 6, \ldots, 4n-2, 4, 8, \ldots, 4n\).

135. \(4n, 4n-4, \ldots, 8, 4, 4n-1, 4n-5, \ldots, 7, 3, 4n-2, 4n-6, \ldots, 6, 2, 4n-3, 4n-7, \ldots, 5, 1\).

136. В какой перестановке чисел \(1, 2, \ldots, n\) число инверсий наибольшее и чему оно равно?

137. Сколько инверсий образует число \(1\), стоящее на \(k\)-м месте перестановки?

138. Сколько инверсий образует число \(n\), стоящее на \(k\)-м месте в перестановке чисел \(1, 2, 3, \ldots, n\)?

139. Чему равна сумма числа инверсий и числа порядков в любой перестановке чисел \(1, 2, \ldots, n\)?

140. Для каких чисел \(n\) четность числа инверсий и числа порядков во всех перестановках чисел \(1, 2, \ldots, n\) одинакова и для каких противоположна?

*141. Доказать, что число инверсий в перестановке \(a_1, a_2, \ldots, a_n\) равно числу инверсий в той перестановке индексов \(1, 2, \ldots, n\), которая получается, если данную перестановку заменить исходным расположением.

*142. Показать, что от одной перестановки \(a_1, a_2, \ldots, a_n\) к другой перестановке \(b_1, b_2, \ldots, b_n\) тех же элементов можно перейти путем не более чем \(n-1\) транспозиций.

*143. Привести пример перестановки чисел \(1, 2, 3, \ldots, n\), которую нельзя привести в нормальное расположение путем менее чем \(n-1\) транспозиций, и доказать это.

*144. Показать, что от одной перестановки \(a_1, a_2, \ldots, a_n\) к любой другой перестановке \(b_1, b_2, \ldots, b_n\) тех же элементов можно перейти путем не более чем \(\frac{n(n-1)}{2}\) смежных транспозиций (т. е. транспозиций соседних элементов).

*145. Дано, что число инверсий в перестановке \(a_1, a_2, \ldots, a_{n-1}, a_n\) равно \(k\). Сколько инверсий будет в перестановке \(a_n, a_{n-1}, \ldots, a_2, a_1\)?

*146. Сколько инверсий во всех перестановках \(n\) элементов вместе?