---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.87
tokens: 5719
characters: 2560
timestamp: 2025-12-24T07:15:16.661029
finish_reason: stop
---

\( C_1, C_2, \ldots, C_k \) так, что в каждой клетке диагональные элементы одинаковы, а в разных клетках — различны, то матрица \( W \) является клеточно диагональной с диагональными клетками \( W_1, W_2, \ldots, W_k \) тех же порядков, что и \( C_1, C_2, \ldots, C_k \). По построению матрицы \( D \) она также будет клеточно диагональной с диагональными клетками \( D_1, D_2, \ldots, D_k \) тех же порядков и равными диагональными элементами в каждой клетке. Так как \( D_i W_i = W_i D_i \ (i = 1, 2, \ldots, k) \), то \( DW = WD \). Отсюда \( DUV' = UV'D; U'DU = V'DV \), т. е. \( B_1 = B_2 \).

Пользуясь функциями от матриц, можно провести доказательство короче. Если \( A = QB \) — представление искомого вида, то \( A'A = B^2; B = \sqrt{A'A} \), причем характеристические числа \( B \) положительны. Таким образом, \( B \) является значением функции \( \sqrt{\lambda} \) (где берется арифметическое значение корня) при \( \lambda = A'A \). Так как характеристические числа матрицы \( A'A \) положительны, то это значение имеет смысл, определено однозначно и, как многочлен от симметрической матрицы \( A'A \), будет матрицей симметрической (задачи 1148, 1151). Полагая \( Q = AB^{-1} \), убедимся, как выше, что \( Q \) ортогональна.

Представление \( A = B_2 Q_2 \) получается аналогично при помощи матрицы \( AA' \). Утверждение б) доказывается так же, как а), с заменой положительно определенных форм эрмитовыми положительно определенными формами. Утверждение в) следует из единственности представлений, указанных в а) и в б). Оно может быть доказано также приведением матрицы \( B \) в случае 1) и матрицы \( A \) в случае 2) к диагональному виду при помощи ортогональной (унитарной) матрицы (см. задачу 1595). Тогда из утверждения 1) легко следует единственность представлений, указанных в а) и б).

ВЕКТОРНЫЕ ПРОСТРАНСТВА И ИХ ЛИНЕЙНЫЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ

1277. (1, 2, 3).
1278. (1, 1, 1).
1279. (0, 2, 1, 2).
1280. \( x_1 = -27x'_1 - 71x'_2 - 41x'_3; x_2 = 9x'_1 + 20x'_2 + 9x'_3; x_3 = 4x'_1 + 12x'_2 + 8x'_3 \).
1281. \( x_1 = 2x'_1 + x'_3 - x'_4; x_2 = -3x'_1 + x'_2 - 2x'_3 + x'_4; x_3 = x'_1 - 2x'_2 + 2x'_3 - x'_4; x_4 = x'_1 - x'_2 + x'_3 - x'_4 \).
1282. а) \( a_0, a_1, a_2, \ldots, a_n \); б) \( f(\alpha), f'(\alpha), \frac{f''(\alpha)}{2!}, \ldots, \frac{f^{(n)}(\alpha)}{n!} \).
1283. \( \begin{pmatrix}
1 & -\alpha & \alpha^2 & -\alpha^3 & \ldots & (-1)^n \alpha^n \\
0 & 1 & -2\alpha & 3\alpha^2 & \ldots & (-1)^{n-1} n \alpha^{n-1} \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & 0 & \ldots & 1
\end{pmatrix} \).