---
source_image: page_383.png
page_number: 383
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.50
tokens: 5500
characters: 2093
timestamp: 2025-12-24T07:14:21.700050
finish_reason: stop
---

При умножении \( A \) справа на \( H_1 \) аналогичное изменение происходит со сдвигом столбцов вправо. При умножении на \( H_{-1} \) слева (справа) происходит такой же сдвиг строк вниз (соответственно столбцов влево).

890. Условие \( AB = -BA \) удовлетворяется, например, для матриц

\[
A = \begin{pmatrix}
0 & 1 & 0 & 0 \\
-1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & -1 \\
0 & 0 & 1 & 0
\end{pmatrix}, \quad B = \begin{pmatrix}
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \\
-1 & 0 & 0 & 0 \\
0 & -1 & 0 & 0
\end{pmatrix}.
\]

Указание. При построении матриц \( A \) и \( B \) воспользоваться указанием к задаче 1747.

897. Указание. Использовать значение взаимного определителя (задача 506) и свести задачу к предыдущей.

898. Указание. Использовать указание к предыдущей задаче.

899. Указание. Использовать тождество задачи 502 или формулу Бинэ–Коши в задаче 499.

900. Указание. Использовать тождество задачи 504.

901. Указание. Использовать формулу Бинэ–Коши в задаче 499.

902. Указание. Использовать формулу Бинэ–Коши в задаче 499.

903. Указание. Использовать задачи 896 и 507.

904. Указание. Использовать задачу 507.

905. Диагональные элементы равны \( \pm 1 \).

906. Диагональные элементы по модулю равны единице.

913. Указание. Использовать формулу Бинэ–Коши, данную в задаче 499 или указание к той же задаче.

915. Указание. Воспользоваться предыдущей задачей.

920. Указание. Воспользоваться задачей 913.

921. Указание. Применить теорему Лапласа, неравенство Коши–Буняковского и формулу Бинэ–Коши (см. задачи 503 и 499).

922. Указание. Пусть \( n \) — число строк \( A, B, C; k \) — число столбцов \( B; l \) — число столбцов \( C \). Проверить выполнение неравенства в случаях \( k + l > n \) и ранг \( A < k + l \leq n \).

Показать, что при \( k + l = n \) задача совпадает с предыдущей. Проверить, что неравенство обращается в равенство при \( k + l \leq n \) и дополнительном условии \( B' \cdot C = 0 \). Наконец, в случае, когда ранг \( A = k + l < n \), дополнить \( A \) до квадратной матрицы \( (A, D) = P = (B, Q) \), где \( Q = (C, D) \), при помощи \( n - k - l \) линейно независимых