---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.47
tokens: 5290
characters: 1806
timestamp: 2025-12-24T07:09:00.375060
finish_reason: stop
---

Определив эквивалентность и нормальную диагональную форму целочисленных матриц так, как это сделано в задачах 942, 943, найти наибольшие общие делители \( D_k \) миноров \( k \)-го порядка следующих матриц путем приведения их к нормальной диагональной форме с помощью элементарных преобразований:

1042.
\[
\begin{pmatrix}
0 & 2 & 4 & -1 \\
6 & 12 & 14 & 5 \\
0 & 4 & 14 & -1 \\
10 & 6 & -4 & 11
\end{pmatrix}.
\]

1043.
\[
\begin{pmatrix}
0 & 6 & -9 & -3 \\
12 & 24 & 9 & 9 \\
30 & 42 & 45 & 27 \\
66 & 78 & 81 & 63
\end{pmatrix}.
\]

1044. Доказать, что любую \( \lambda \)-матрицу ранга \( r \) элементарными преобразованиями одних только строк (а также одних только столбцов) можно привести к треугольному или трапецидальному виду, причем нули, по желанию, можно получить выше или ниже главной диагонали, и отличные от нуля элементы будут находиться лишь в первых \( r \) строках (соответственно в первых \( r \) столбцах).

*1045. Доказать, что каждую невырожденную \( \lambda \)-матрицу \( A \) можно представить в виде \( A = PR \), где \( P \) — унимодулярная \( \lambda \)-матрица, а \( R \) — треугольная \( \lambda \)-матрица, элементы которой на главной диагонали имеют старший коэффициент, равный единице, ниже главной диагонали равны нулю, а выше главной диагонали имеют степень, меньшую степени элемента главной диагонали того же столбца (или равны нулю), причем такое представление единственно.

§ 14. ПОДОБНЫЕ МАТРИЦЫ. ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКИЙ И МИНИМАЛЬНЫЙ МНОГОЧЛЕНЫ. ЖОРДАНОВА И ДИАГОНАЛЬНАЯ ФОРМЫ МАТРИЦ. ФУНКЦИИ ОТ МАТРИЦ

Все задачи этого параграфа ставятся в матричной форме. В частности, свойства характеристических чисел матрицы и приведение матрицы к жордановой форме рассматриваются вне связи со свойствами собственных векторов и инвариантных подпространств соответствующего линейного