---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.10
tokens: 5452
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T07:16:26.174657
finish_reason: stop
---

1718. Поле.
1719. Кольцо.
1720. Кольцо.
1721. Кольцо.
1722. Кольцо.
1723. Кольцо.
1724. Матрицы с рациональными \(a, b\) образуют поле, а с действительными \(a, b\) — кольцо, но не поле.
1725. Многочлены от синусов и косинусов и многочлены от одних косинусов образуют кольцо, а от одних синусов не образуют.
Указание. Для доказательства, что многочлены от синусов не образуют кольца, использовать то, что произведение двух нечетных функций является функцией четной.
1726. Не образуют. Указание. Используя неприводимость многочлена \(x^3 - 2\) над полем рациональных чисел, доказать, что \(\sqrt[3]{2} \cdot \sqrt[3]{2} = \sqrt[3]{4}\) не принадлежит рассматриваемому множеству.
1727. \((5 + 9\sqrt[3]{2} - \sqrt[3]{4})/43\). Указание. Для доказательства однозначности использовать неприводимость многочлена \(x^3 - 2\) над полем рациональных чисел. Для отыскания обратного элемента применить метод неопределенных коэффициентов.
1728. \(x^{-1} = (19 - \sqrt{5} + 11\sqrt{25})/208\).
1729. Указание. Использовать свойство неприводимого многочлена быть взаимно простым с любым многочленом низшей степени.
1730. \(\beta^{-1} = (101 + 37\alpha + 4\alpha^2)/405\). Указание. Если \(\varphi(x) = x^2 - x + 3\), то методом неопределенных коэффициентов найти многочлены \(f_1(x)\) первой степени и \(\varphi_1(x)\) второй степени, удовлетворяющие равенству \(f(x)f_1(x) + \varphi(x)\varphi_1(x) = 1\), и положить в этом равенстве \(x = \alpha\).
1732.
Например, \[
f_1(x) = \begin{cases}
0 & \text{для } x \leq 0, \\
x & \text{для } x \geq 0,
\end{cases}
\]
\[
f_2(x) = \begin{cases}
x & \text{для } x \leq 0, \\
0 & \text{для } x \geq 0.
\end{cases}
\]
1734. Делители нуля имеют вид \((a, 0)\), где \(a \neq 0\), и \((0, b)\), где \(b \neq 0\).
1737. Матрицы, в которых элемент в левом верхнем углу отличен от нуля, не будут левыми (но будут правыми) делителями нуля.
1738. Указание. Раскрыть скобки в произведении \((a + b)(e + e)\) двумя разными способами.