---
source_image: page_457.png
page_number: 457
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.78
tokens: 5371
characters: 1984
timestamp: 2025-12-24T07:16:15.727942
finish_reason: stop
---

Искомого разложения не существует.

1706. в) Группа G единственным образом разлагается в прямую сумму подгрупп: \( G = A_1 + A_2 + \cdots + A_s \), где \( A_i \) — циклическая подгруппа порядка \( p_i \). Любая подгруппа \( H \) группы \( G \), отличная от нулевой, является прямой суммой некоторых из подгрупп \( A_i \). Число всех подгрупп равно \( 2^s \). Указание. Использовать пункт б) и показать, что если \( h \) — образующий подгруппы \( H \), то \( H \) является прямой суммой тех подгрупп \( A_i \), которые содержат ненулевые компоненты элемента \( h \).

1707. Указания.
в) Для доказательства разложения \( G = H + K \) взять любой элемент \( a_1 \) вне \( H \), затем любой элемент \( a_2 \) вне \( \{H, a_1\} \) и т. д. и положить \( K = \{a_1, a_2, \ldots\} \).
г) Любая подгруппа \( H \) порядка \( p^l \) разлагается в прямую сумму \( l \) циклических подгрупп порядка \( p \). Пусть это разложение имеет вид
\[
H = \{a_1\} + \{a_2\} + \cdots + \{a_l\}.
\]
Находим число всех систем \( (a_1, a_2, \ldots, a_l) \), определенных указанным образом для всех подгрупп \( H \) порядка \( p^l \). Так как \( a_1 \neq 0 \), то для \( a_1 \) имеем \( p^k - 1 \) возможностей. Так как \( a_2 \) лежит вне циклической подгруппы \( \{a_1\} \), то для \( a_2 \) имеем \( p^k - p \) возможностей и т. д. Аналогично находим число всех систем \( (a_1, a_2, \ldots, a_l) \), дающих одну группу \( H \) порядка \( p^l \). Число всех подгрупп порядка \( p^l \) равно частному двух найденных чисел.

1708. Указание. Сначала рассмотреть случай примарной группы, затем взять разложение группы на примарные компоненты (задача 1703 б)) и применить задачу 1700 б).

1709. Кольцо.
1710. Кольцо.
1711. Кольцо. При \( n = 0 \) получаем нулевое кольцо, состоящее из одного числа 0, который будет единицей кольца и сам для себя обратным. Нулевое кольцо не будет полем, так как поле должно содержать более одного элемента.
1712. Поле.
1713. Поле.
1714. Поле.
1715. Кольцо.
1716. Поле.
1717. Кольцо.