---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.37
tokens: 5783
characters: 2584
timestamp: 2025-12-24T07:14:37.804917
finish_reason: stop
---

показать, что все элементы матрицы \( C \) справа от главной диагонали равны нулю, т. е. \( C = E \).

**945. Указание.** Использовать задачу 927.

**949. Решение.** Приведем матрицу \( A \) к верхней треугольной матрице \( C \) следующими элементарными преобразованиями строк: \( a_{11} = d_1 \neq 0 \). Вычитая первую строку, умноженную на подходящие числа, из остальных строк, приведем матрицу \( A \) к виду

\[
A^1 = \begin{pmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} & \ldots & a_{1n} \\
0 & a_{22}^1 & a_{23}^1 & \ldots & a_{2n}^1 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & a_{n2}^1 & a_{n3}^1 & \ldots & a_{nn}^1
\end{pmatrix};
\]

так как при этом миноры, содержащие первую строку, не изменились, то \( d_2 = a_{11} a_{22}^1 \neq 0 \), откуда \( a_{22}^1 \neq 0 \). Вычитая вторую строку матрицы \( A^1 \) с подходящими множителями из нижележащих строк, обратим в нуль вторые элементы этих строк и т. д. После \( r \) шагов обратятся в нуль все элементы первых \( r \) столбцов, стоящие ниже диагонали. Так как ранг полученной матрицы \( A^{(r)} = C \) равен рангу \( A \), т. е. равен \( r \), то все элементы последних \( n - r \) строк матрицы \( C \) равны нулю и, следовательно, \( C \) — верхняя треугольная матрица. В силу задачи 927 \( C = PA \), где \( P \) — произведение ряда нижних треугольных матриц, т. е. снова нижняя треугольная матрица \( A = P^{-1}C = BC \), где \( B = P^{-1} \) — нижняя треугольная матрица. Этим существование разложения вида (2) доказано.

Пусть дано любое представление вида (2). По формуле для миноров произведения матриц (задача 913) имеем

\[
A \left( \begin{array}{c} 1, 2, \ldots, k-1, i \\ 1, 2, \ldots, k-1, k \end{array} \right) =
\sum_{j_1 < j_2 < \cdots < j_k} B \left( \begin{array}{c} 1, 2, \ldots, k-1, i \\ j_1, j_2, \ldots, j_{k-1}, j_k \end{array} \right) C \left( \begin{array}{c} j_1, j_2, \ldots, j_{k-1}, j_k \\ 1, 2, \ldots, k-1, k \end{array} \right).
\]

Но первые \( k \) столбцов матрицы \( C \) содержат лишь один минор \( k \)-го порядка, отличный от нуля, поэтому

\[
A \left( \begin{array}{c} 1, 2, \ldots, k-1, i \\ 1, 2, \ldots, k-1, k \end{array} \right) = B \left( \begin{array}{c} 1, 2, \ldots, k-1, i \\ 1, 2, \ldots, k-1, k \end{array} \right) C \left( \begin{array}{c} 1, 2, \ldots, k \\ 1, 2, \ldots, k \end{array} \right) =
b_{11} b_{22} \ldots b_{k-1,k-1} b_{ik} c_{11} c_{22} \ldots c_{kk} \quad (i = k, k+1, \ldots, n; \ k = 1, 2, \ldots, r). \tag{a}
\]

Полагая здесь \( i = k \), найдем

\[
d_k = b_{11} b_{22} \ldots b_{kk} c_{11} c_{22} \ldots c_{kk} \quad (k = 1, 2, \ldots, r). \tag{b}
\]