---
source_image: page_462.png
page_number: 462
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.56
tokens: 5620
characters: 2575
timestamp: 2025-12-24T07:16:33.771978
finish_reason: stop
---

1781. а) Идеал; б) подкольцо; в) идеал; г) не является подгруппой аддитивной группы; д) подкольцо; е) подгруппа аддитивной группы; ж) идеал; з) подкольцо; и) идеал; к) идеал; л) не является подгруппой аддитивной группы.

1785. Указание. Показать, что любой идеал \( I \) порождается своим элементом \( a \), отличным от нуля и наименьшим в следующем смысле: а) по абсолютной величине; б) по степени; в) по модулю. В каждом случае использовать существование деления с остатком на элемент \( b \neq 0 \), причем остаток или равен нулю, или меньше делителя в указанном выше смысле.

1791. Если \( ne \neq 0 \) для любого \( n \neq 0 \) из \( Z \), то \( \varphi \) — изоморфизм, и \( \varphi(Z) \) изоморфно \( Z \). Если \( ne = 0 \) для некоторого \( n \neq 0 \) из \( Z \) и \( n_0 \) — наименьшее положительное число, для которого \( n_0e = 0 \), то \( \varphi(Z) \) изоморфно кольцу вычетов по модулю \( n_0 \).

1792. б) Четыре смежных класса, состоящие из чисел \( a + bi \) со свойствами: 1) \( a \) и \( b \) четны; 2) \( a \) четно, а \( b \) нечетно; 3) \( a \) нечетно, а \( b \) четно; 4) \( a \) и \( b \) нечетны; в) класс \( B \), содержащий \( 1 + i \), является делителем нуля, причем \( B^2 = 0 \).

1799. Число элементов равно \( p^n \).

1800. 1. \( R \) — кольцо с делителями нуля, рассматриваемое как модуль над самим собой, \( \lambda \) и \( a \) — делители нуля, для которых \( \lambda a = 0 \). 2. \( G = \{a\} \) — циклическая группа порядка \( n \) (с аддитивной записью операции), рассматриваемая как модуль над кольцом целых чисел. Тогда \( na = 0 \).

1804. Указание. Применить задачу 1647 в).

1807. б) Пусть \( a \) и \( b \) — два различных элемента второго порядка четверной группы (см. ответ задачи 1638 б)). Если рассматривать эту группу как унитарный модуль над кольцом целых чисел (при обычном умножении элементов группы на числа), то \( O(a) \) и \( O(b) \) совпадают с множеством четных чисел, но \( \{a\} \neq \{b\} \).

1808. Указание. Доказать, что множество \( I \) всех \( \lambda \in R \), для которых \( \lambda a \in A \), есть идеал кольца \( R \).

1809. Множество \( A \) всех элементов с конечным числом ненулевых компонент.

1810. б) Пример 1. В кольце \( Z_6 \) вычетов по модулю 6 как модуле над самим собой элементы 2 и 3 являются периодическими, а их сумма 5 не является периодическим элементом.

Пример 2. Пусть \( R \) — кольцо пар \( (x, y) \), где \( x \) и \( y \) — целые числа, а сложение и умножение пар производятся по компонентам (задача 1734). Элементы \( a = (1, 0) \) и \( b = (0, 1) \) являются делителями