---
source_image: page_452.png
page_number: 452
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.03
tokens: 5460
characters: 2378
timestamp: 2025-12-24T07:16:15.441946
finish_reason: stop
---

ребер, на угол \( \pi \) и девять вращений вокруг осей, проходящих через центры противоположных граней, на углы \( \pi/4, 2\pi/4 \) и \( 3\pi/4 \). Число этих вращений: \( 1 + 8 + 6 + 9 = 24 \). По ответу задачи 1639 ими исчерпываются все вращения куба. Непосредственной проверкой убеждаемся, что только при тождественном вращении все четыре диагонали остаются на месте. Отсюда, как в пункте а), выводим, что группа куба изоморфна группе подстановок четырех элементов, имеющей порядок 24, т. е. симметрической группе \( S_4 \).

в) Решение. Центры граней додекаэдра являются вершинами икосаэдра. Поэтому группы додекаэдра и икосаэдра изоморфны. Для каждого ребра икосаэдра имеется одно противоположное параллельное ему ребро и две пары перпендикулярных к нему ребер: ребра одной пары начинаются в вершинах граней, примыкающих к данному ребру, а ребра другой пары принадлежат граням, имеющим вершинами концы данного ребра. Ребра одной из этих пар параллельны, а разных пар — перпендикулярны между собой. Таким образом, все 30 ребер делятся на пять систем по шести ребер в каждой системе. Ребра одной системы либо параллельны, либо перпендикулярны, а ребра разных систем не параллельны и не перпендикулярны. С каждой системой ребер связан октаэдр, вершинами которого служат середины ребер данной системы. Этим определены пять октаэдров, вписанных в икосаэдр. Каждому вращению икосаэдра соответствует подстановка пяти указанных систем ребер (или соответствующих им октаэдров). Произведению двух вращений соответствует произведение соответствующих подстановок. Рассмотрим все вращения икосаэдра. Это — тождественное вращение; 24 вращения вокруг каждой из шести осей, проходящих через противоположные вершины, на углы \( 2\pi/5, 4\pi/5, 6\pi/5 \) и \( 8\pi/5 \); 20 вращений вокруг каждой из десяти осей, проходящих через центры противоположных граней, на углы \( 2\pi/3 \) и \( 4\pi/3 \); 15 вращений вокруг каждой из пятнадцати осей, проходящих через середины противоположных ребер, на угол \( \pi \). Число этих вращений: \( 1 + 24 + 20 + 15 = 60 \). По ответу задачи 1639 ими исчерпываются все вращения икосаэдра. Непосредственной проверкой убеждаемся, что для каждого нетождественного вращения найдется ребро, переводящееся данным вращением в другое ребро, не параллельное и не перпендикулярное к данному ребру. Поэтому только тождественному вращению соответствует тождественная