---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.80
tokens: 5956
characters: 2942
timestamp: 2025-12-24T07:16:40.067877
finish_reason: stop
---

подпространстве с уравнением \( x_1 = 0 \). Возьмем в \( V_n \) вектор \( a_0 = (1, 0, \ldots, 0) \). Тогда \( S \) содержит многообразие \( P' = a_0 + L' \) размерности \( k = \min(p - 1, q) \). Утверждение а) доказано.

б) Указание. При \( r < n \) свести б) к а) в \( r \)-мерном пространстве.

1860. а) 1; б) 0; в) 1; г) 0; д) 1; е) 1; ж) \( n - 1 \); з) \( n - 2 \) и) 0; к) 1, если \( n > 2 \), 0, если \( n = 2 \); л) 1; м) целая часть \( \frac{n-1}{2} \) или \( \frac{1}{2}n - 1 \), если \( n \) четно; \( \frac{1}{2}(n - 1) \), если \( n \) нечетно.

1861. б) Указание. Найти системы линейных уравнений, задающих левое и правое ядро.

1862. Базис \( L'_0 \) образует вектор \( (3, -1) \), а базис \( L''_0 \) — вектор \( (2, -1) \).

1863. б) Указание. Пусть \( 1 < r \leq n \). Взять функцию, матрица которой в некотором базисе имеет в левом верхнем углу квадратную невырожденную клетку порядка \( r \), не являющуюся ни симметрической, ни кососимметрической, а на остальных местах — нули.

1864. Указание. Использовать нулевое подпространство функции \( b(x, y) \).

1865. Указание. Показать, что координаты всех векторов из \( L^* \) удовлетворяют матричному уравнению \( BAY = 0 \), где \( A \) — матрица \( b(x, y) \) в некотором базисе пространства \( V_n \), \( B \) — матрица, по строкам которой стоят координаты любого базиса подпространства \( L \) в данном базисе \( V_n \), \( Y \) — столбец координат вектора \( y \in L^* \) в том же базисе.

1866. Первое доказательство.
Так как \( b(x, y) \neq 0 \), но \( b(x, x) \equiv 0 \), то существуют векторы \( x_1, x_2 \) такие, что \( b(x_1, x_2) \neq 0 \). Умножая один из этих векторов на \( \frac{1}{b(x_1, x_2)} \), получим векторы \( e_1, e_2 \), для которых \( b(e_1, e_2) = 1 \). Векторы \( e_1, e_2 \) линейно независимы, так как если \( e_2 = \alpha e_1 \), то \( b(e_1, e_2) = \alpha b(e_1, e_1) = 0 \). Пусть \( L_1 \) — двумерное подпространство, натянутое на \( e_1, e_2 \) и \( L_2 \) — множество всех \( y \in V_n \) таких, что \( b(x, y) = 0 \) для любого \( x \in L_1 \). По задаче 1865 \( L_2 \) — подпространство размерности \( \geq n - 2 \). Пересечение \( L_1 \) и \( L_2 \) содержит лишь нулевой вектор, так как, если \( x \in L_1 \), то \( x = \alpha_1 e_1 + \alpha_2 e_2 \). Если \( x \in L_2 \), то \( b(e_1, x) = b(e_2, x) = 0 \) и \( b(e_1, e_1) = b(e_2, e_2) = 0; b(e_1, e_2) = -b(e_2, e_1) = 1 \), откуда \( \alpha_1 = 0, \alpha_2 = 0, x = 0 \). По задаче 1296 размерность \( L_2 \) равна \( n - 2 \) и \( V_n \) есть прямая сумма \( L_1 \) и \( L_2 \). Если на \( L_2 \) еще \( b(x, y) \neq 0 \), то, как выше, существуют векторы \( e_3, e_4 \in L_2 \), для которых \( b(e_3, e_4) = 1 \) и т. д. После конечного числа шагов приедем к подпространству \( L_{k+1} \), на котором \( b(x, y) \equiv 0 \). Если \( L_{k+1} \) ненулевое, то берем в нем любой базис \( e_{2k+1}, \ldots, e_n \). Векторы \( e_1, e_2, \ldots, e_n \) образуют искомый базис.