---
source_image: page_279.png
page_number: 279
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.28
tokens: 5437
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T07:11:52.791121
finish_reason: stop
---

Дополнение

элемент, обратный числу \(1 - \sqrt[3]{2} + 2\sqrt[3]{4}\) (берется действительное значение корня).

**1728.** Доказать, что числа вида \(a + b\sqrt[3]{5} + c\sqrt[3]{25}\) с рациональными \(a, b\) и \(c\) образуют поле; найти в этом поле число, обратное числу \(x = 2 + 3\sqrt[3]{5} - \sqrt[3]{25}\).

* **1729.** Пусть \(\alpha\) — корень многочлена \(f(x)\) степени \(n > 1\) с рациональными коэффициентами, неприводимого над полем рациональных чисел. Доказать, что числа вида \(a_0 + a_1\alpha + a_2\alpha^2 + \cdots + a_{n-1}\alpha^{n-1}\) с рациональными \(a_0, a_1, a_2, \ldots, a_{n-1}\) образуют поле, причем каждый элемент этого поля однозначно записывается в указанном виде. Говорят, что это поле получено присоединением числа \(\alpha\) к полю рациональных чисел.

* **1730.** В поле, полученном присоединением к полю рациональных чисел корня \(\alpha\) многочлена \(f(x) = x^3 + 4x^2 + 2x - 6\) (задача 1729) найти число, обратное числу \(\beta = 3 - \alpha + \alpha^2\).

**1731.** Доказать, что все диагональные матрицы, т. е. матрицы вида
\[
\begin{pmatrix}
a_1 & 0 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & a_2 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & 0 & a_3 & \ldots & 0 \\
0 & 0 & 0 & \ldots & a_n
\end{pmatrix},
\]
порядка \(n \geq 2\) с действительными элементами относительно обычных сложения и умножения матриц образуют коммутативное кольцо с делителями нуля.

**1732.** Привести примеры делителей нуля в кольце функций, непрерывных на отрезке \([-1, +1]\).

**1733.** Доказать, что в кольце квадратных матриц порядка \(n\) с элементами из некоторого поля вырожденные матрицы, и только они, являются делителями нуля.

**1734.** Показать, что пары \((a, b)\) целых чисел с операциями, заданными равенствами
\[
(a_1, b_1) + (a_2, b_2) = (a_1 + a_2, b_1 + b_2),
\]
\[
(a_1, b_1)(a_2, b_2) = (a_1a_2, b_1b_2),
\]
образуют кольцо, и найти все делители нуля этого кольца.

**1735.** Доказать, что поле не имеет делителей нуля.