---
source_image: page_438.png
page_number: 438
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.21
tokens: 5481
characters: 1897
timestamp: 2025-12-24T07:15:57.544027
finish_reason: stop
---

1544. \( \varphi^* \) — проектирование на биссектрису второй и четвертой четверти параллельно оси \( Oy \).

1545. Указание. Показать, что если \( z \in L_1^*, u \in L_2^* \), то \( \varphi^*z = 0, \varphi^*u = u \).

1547. Указание. Показать, что ортогональное дополнение к одномерному пространству, инвариантному относительно сопряженного преобразования \( \varphi^* \), инвариантно относительно \( \varphi \).

1548. Указание. Пользуясь предыдущей задачей, построить цепочку подпространств \( R_n \supset L_{n-1} \supset \cdots \supset L_1 \), где \( L_k \) — \( k \)-мерное подпространство, инвариантное относительно \( \varphi \), и применить задачу 1355.

1549. \( 3x_1 - 3x_2 + x_3 = 0 \).

1553. Указание. Рассмотреть равенства

\[
(\varphi e_i, f_j) = (e_i, \varphi^* f_j) \quad (i, j = 1, 2, \ldots, n).
\]

1554. Указание. Перейти к ортонормированному базису.

1555. \( A_1 = \begin{pmatrix} 128 & 313 & 454 \\ 36 & 117 & 145 \\ -61 & -197 & -245 \end{pmatrix} \).

1556. \( A_1 = \begin{pmatrix} 5 & 5 & 3 \\ -5 & -7 & -2 \\ 3 & 6 & 0 \end{pmatrix} \).

1557. \( A_1 = \begin{pmatrix} 2 & 3 & -1 \\ 5 & 2 & -1 \\ 3 & 4 & 0 \end{pmatrix} \).

1558. \( A_1 = \begin{pmatrix} 0 & -4 & 4 \\ 0 & -8 & 7 \\ -7 & -2 & 5 \end{pmatrix} \).

1562. Например, преобразование \( \varphi \), переводящее вектор \( x = (x_1, x_2, \ldots, x_n) \), заданный координатами в ортонормированном базисе, в вектор \( \varphi x = (|x_1|, x_2, \ldots, x_n) \), сохраняет скалярные квадраты, но не линейно.

Указание. Для доказательства утверждения о линейности \( \varphi \) показать, что

\[
(\varphi(ax + by) - a\varphi x - b\varphi y, \varphi(ax + by) - a\varphi x - b\varphi y) = 0.
\]

1563. а) \( UA^{-1} = A'U \); б) \( U\bar{A}^{-1} = A'U \).

1566. Указание. Показать, что существует вектор \( x'_k = x_k - \sum_{i=1}^{k-1} \alpha_i x_i \) (быть может, равный нулю), для которого \( (x'_k, x_i) = 0 \)