---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.40
tokens: 5365
characters: 1946
timestamp: 2025-12-24T07:09:49.152714
finish_reason: stop
---

1268. Доказать, что любую вещественную симметрическую матрицу \( A \) можно представить в виде: \( A = Q^{-1}BQ \), где \( Q \) — ортогональная и \( B \) — вещественная диагональная матрицы.

Для следующих матриц найти ортогональную матрицу \( Q \) и вещественную диагональную матрицу \( B \) такие, что данная матрица представляется в виде \( Q^{-1}BQ \):

1269. \( \begin{pmatrix} 3 & 2 & 0 \\ 2 & 4 & -2 \\ 0 & -2 & 5 \end{pmatrix} \).

1270. \( \begin{pmatrix} 2 & 2 & -2 \\ 2 & 5 & -4 \\ -2 & -4 & 5 \end{pmatrix} \).

*1271. Доказать, что все характеристические числа вещественной симметрической матрицы \( A \) тогда и только тогда лежат на отрезке \([a, b]\), когда квадратичная форма с матрицей \( A - \lambda_0 E \) положительно определена при любом \( \lambda_0 < a \) и отрицательно определена при любом \( \lambda_0 < b \).

*1272. Пусть \( A \) и \( B \) — вещественные симметрические матрицы. Доказать, что если характеристические числа матрицы \( A \) лежат на отрезке \([a, b]\), а характеристические числа матрицы \( B \) — на отрезке \([c, d]\), то характеристические числа матрицы \( A + B \) лежат на отрезке \([a + c, b + d]\).

1273. Доказать, что невырожденную вещественную квадратичную форму тогда и только тогда можно привести к нормальному виду ортогональным преобразованием, когда ее матрица ортогональна.

1274. Доказать, что матрица положительно определенной квадратичной формы тогда и только тогда ортогональна, когда эта форма есть сумма квадратов. Как это положение формулируется на языке матриц?

*1275. Доказать, что любую вещественную невырожденную матрицу \( A \) можно представить в виде \( A = QB \), где \( Q \) — ортогональная матрица и \( B \) — треугольная матрица вида

\[
\begin{pmatrix}
b_{11} & b_{12} & b_{13} & \ldots & b_{1n} \\
0 & b_{22} & b_{23} & \ldots & b_{2n} \\
0 & 0 & b_{33} & \ldots & b_{3n} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & b_{nn}
\end{pmatrix}
\]