---
source_image: page_463.png
page_number: 463
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.70
tokens: 5686
characters: 2641
timestamp: 2025-12-24T07:16:36.016730
finish_reason: stop
---

нуля. Если \( R \) рассматривать как модуль над самим собой, то \( a \) и \( b \) будут периодическими элементами, так как \( O(a) \) — множество всех пар вида \( (0, y) \) и \( O(b) \) — всех пар вида \( (x, 0) \). Но элемент \( a + b = (1, 1) \) имеет порядком нулевой элемент \( (0, 0) \).

**1811. Указание.** Положить \( \alpha = \alpha' \delta, \beta = \beta' \delta \) и показать, что \( \alpha' \beta' \delta(a + b) = 0 \) и \( \alpha \gamma b = 0 \).

**1812. Указание.** Показать, что \( M \) есть прямая сумма ненулевых подмодулей \( M_i \), каждый из которых состоит из всех элементов \( M \), порядки которых порождены степенями простого элемента \( p_i \) из \( R \).

**1813. Указание.** Рассмотреть объединение модулей \( M_i \).

**1819. Указание.** Показать, что \( b \to A + b \) есть гомоморфное отображение \( B \) на \( (A + B)/A \), и применить теорему о гомоморфизмах для модулей.

**1820. Указание.** Применить индукцию по \( n \). При \( n = 1 \) применить задачи 1815 и 1818. При \( n > 1 \) предположить, что в \( M \) существует бесконечная возрастающая цепь различных подмодулей \( M_1 \subset M_2 \subset \ldots \), положить \( A = \{ x_1 \} \), \( B = \bigcup_{i=1}^{\infty} M_i \), \( M'_i = M_i \cap A \) и показать, что цепь \( M'_i \) стабилизируется на некотором \( M'_k = A \cap B \). Затем применить теорему об изоморфизме (см. задачу 1819) и использовать то, что фактормодуль \( M/A \) имеет \( n - 1 \) образующих.

**1822. Указание.** При доказательстве пункта б) рассмотреть выражение \( (1 + 1)(x + y) \).

**1823.** в) Пространство \( V \) бесконечномерно.

**1825. Указание.** Доказывать по индукции или положить в линейном соотношении \( x = 1, 2, 2^2, \ldots, 2^{n-1} \).

**1826. Указание.** В случаях в), г), д) дифференцировать два раза и применить индукцию.

**1827. Указание.** Использовать определитель Вандермонда.

**1829.** Размерность равна \( C_{k+n-1}^{n-1} = C_k^{k+n-1} \). **Указание.** Взять за базу все одночлены и каждому одночлену вида \( x_1^{\alpha_1}, x_2^{\alpha_2}, \ldots, x_n^{\alpha_n} \) поставить в соответствие строку

\[
\underbrace{1 \ldots 1}_{\alpha_1 \text{ раз}} x_1 \underbrace{1 \ldots 1}_{\alpha_2 \text{ раз}} x_2 \ldots \underbrace{1 \ldots 1}_{\alpha_n \text{ раз}} x_n.
\]

**1830.** \( C_{k+n}^k \).
**Указание.** Положить \( x_i = \frac{y_i}{y_{n+1}} \) и свести к предыдущей задаче.

**1831.** б) Размерность \( L \) равна \( n \); в) размерность \( L_k \) равна \( n - k + 1 \); г) \( L' \) не является подпространством.

**1832. Указание.** При доказательстве необходимости получить равенство \( B = CA \), где \( C \) — невырожденная матрица из