---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.08
tokens: 5384
characters: 1873
timestamp: 2025-12-24T07:09:18.353649
finish_reason: stop
---

*1081. Доказать, что если \( \lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_n \) — характеристические числа матрицы \( A \) и \( f(x) = \frac{g(x)}{h(x)} \) — рациональная функция, определенная для значения \( x = A \) (т. е. удовлетворяющая условию \( |h(A)| \neq 0 \)), то \( |f(A)| = f(\lambda_1)f(\lambda_2)\ldots f(\lambda_n) \) и числа \( f(\lambda_1), f(\lambda_2), \ldots, f(\lambda_n) \) будут характеристиками числами матрицы \( f(A) \).

*1082. Доказать, что если \( A \) и \( B \) — квадратные матрицы одинакового порядка, то характеристические многочлены матриц \( AB \) и \( BA \) совпадают.

*1083. Найти характеристические числа циклической матрицы

\[
A = \begin{pmatrix}
a_1 & a_2 & a_3 & \cdots & a_n \\
a_n & a_1 & a_2 & \cdots & a_{n-1} \\
a_{n-1} & a_n & a_1 & \cdots & a_{n-2} \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
a_2 & a_3 & a_4 & \cdots & a_1
\end{pmatrix}.
\]

*1084. Найти характеристические числа матрицы \( n \)-го порядка

\[
A = \begin{pmatrix}
0 & -1 & 0 & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
1 & 0 & -1 & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & -1 & \ldots & 0 & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
0 & 0 & 0 & 0 & \ldots & 1 & 0
\end{pmatrix}.
\]

*1085. Жордановой матрицей называется клеточно-диагональная матрица с диагональными клетками вида

\[
\begin{pmatrix}
\alpha & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & \alpha & 1 & \ldots & 0 \\
\cdots & \cdots & \cdots & \cdots & \cdots \\
0 & 0 & 0 & \ldots & \alpha
\end{pmatrix},
\]

называемыми клетками Жордана. Жордановой формой матрицы \( A \) называется жорданова матрица \( A_j \), подобная матрице \( A \).

Пользуясь теоремой о том, что совокупность элементарных делителей клеточно-диагональной матрицы равна объединению совокупностей элементарных делителей ее диагональных клеток (см. задачу 1033), доказать, что над полем комплексных чисел (или над любым полем, содержащим все