---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.98
tokens: 5353
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T07:11:56.755700
finish_reason: stop
---

*1772. Доказать, что любая конечная подгруппа \( G \) мультипликативной группы поля \( P \) является циклической. Например, мультипликативная группа поля \( Z_p \) вычетов кольца целых чисел \( Z \) по простому модулю \( p \) и группы \( G_n \) корней \( n \)-й степени из 1 являются циклическими (последнее проще доказать с помощью записи корней в тригонометрической форме).

*1773.¹ Существуют многочлены с целыми коэффициентами, неприводимые над полем рациональных чисел, но приводимые над полем вычетов по любому простому модулю \( p \).

Доказать, что таким будет, например, многочлен \( f(x) = x^4 - 10x^2 + 1 \). Этот многочлен — многочлен наименьшей степени с целыми коэффициентами, имеющий корень \( \alpha = \sqrt{2} + \sqrt{3} \).

*1774. Доказать, что если все элементы коммутативного кольца \( R \) имеют общий делитель \( a \), то это кольцо обладает единицей.

1775. Указать коммутативное кольцо с единицей, содержащее элемент \( a \neq 0 \) с одним из следующих свойств:
а) \( a^2 = 0 \);
б) для данного целого числа \( n > 1 \) выполнены условия \( a^n = 0, a^k \neq 0 \), если \( 0 < k < n \).

1776. Пусть \( R \) — коммутативное кольцо с единицей \( e \). Доказать, что:
а) обратимый элемент (т. е. делитель единицы) не может быть делителем нуля;
б) обратимый элемент имеет единственный обратный элемент;
в) если \( \delta, \varepsilon \) обратимы, то \( a \) делится на \( b \) тогда и только тогда, когда \( a\delta \) делится на \( b\varepsilon \);
г) главный идеал \( (a) \) элемента \( a \) из \( R \) тогда и только тогда отличен от \( R \), когда \( a \) необратим.

1777. Пусть \( R \) — коммутативное кольцо с единицей \( e \) и без делителей нуля. Доказать, что:
а) элементы \( a, b \) тогда и только тогда ассоциированы, когда каждый из них делится на другой;
б) главные идеалы \( (a) \) и \( (b) \) тогда и только тогда совпадают, когда \( a \) и \( b \) ассоциированы (определение главного идеала дано в задаче 1783).

¹ Эту задачу указал автору И. Р. Шафаревич.