---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.76
tokens: 5358
characters: 1854
timestamp: 2025-12-24T07:07:43.093592
finish_reason: stop
---

621.
\[
\begin{pmatrix}
24 & 19 & 36 & 72 & -38 \\
49 & 40 & 73 & 147 & -80 \\
73 & 59 & 98 & 219 & -118 \\
47 & 36 & 71 & 141 & -72
\end{pmatrix}.
\]

622.
\[
\begin{pmatrix}
17 & -28 & 45 & 11 & 39 \\
24 & -37 & 61 & 13 & 50 \\
25 & -7 & 32 & -18 & -11 \\
31 & 12 & 19 & -43 & -55 \\
42 & 13 & 29 & -55 & -68
\end{pmatrix}.
\]

623. Доказать, что если матрица содержит \( m \) строк и имеет ранг \( r \), то любые \( s \) ее строк образуют матрицу, ранг которой не меньше \( r + s - m \).

624. Доказать, что приписывание к матрице одной строки (или одного столбца) либо не изменяет ее ранга, либо увеличивает его на единицу.

625. Доказать, что вычеркивание одной строки (столбца) матрицы тогда и только тогда не изменяет ранга, когда вычеркнутая строка (столбец) линейно выражается через остальные строки (столбцы).

626. Суммой двух матриц, имеющих одинаковое число строк и одинаковое число столбцов, называется матрица, каждый элемент которой равен сумме соответствующих элементов данных матриц, т. е. \( (a_{ij}) + (b_{ij}) = (a_{ij} + b_{ij}) \). Доказать, что ранг суммы двух матриц не больше суммы их рангов.

627. Доказать, что любую матрицу ранга \( r \) можно представить в виде суммы \( r \) матриц ранга единица, но нельзя представить в виде суммы менее чем \( r \) таких матриц.

628. Доказать, что если ранг матрицы \( A \) не изменяется от приписки к ней каждого столбца матрицы \( B \) с тем же числом строк, то он не меняется от приписки к матрице \( A \) всех столбцов матрицы \( B \).

*629. Доказать, что если ранг матрицы \( A \) равен \( r \), то минор \( d \), стоящий на пересечении любых \( r \) линейно независимых строк и \( r \) линейно независимых столбцов этой матрицы, отличен от нуля.

*630. Пусть \( A \) — квадратная матрица порядка \( n > 1 \) и \( \hat{A} \) — матрица, взаимная (присоединенная) с матрицей \( A \).