---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.21
tokens: 5663
characters: 2318
timestamp: 2025-12-24T07:12:59.989948
finish_reason: stop
---

*1930. В четырехмерном евклидовом пространстве \( E_4 \) даны три вектора \( x, y, z \) и построен вектор \( u \) с ковариантными координатами \( u_i = \varepsilon_{ijkl} x^j y^k z^l \ (i = 1, 2, 3, 4) \), где \( \varepsilon_{ijkl} \) — дискриминантный тензор в том же базисе (четырехмерный аналог векторного произведения, см. задачу 1938). Доказать, что:
а) вектор \( u \) ортогонален каждому из векторов \( x, y, z \);
б) если векторы \( x, y, z \) линейно независимы, то длина \( |u| \) вектора \( u \) равна трехмерному объему \( V(x, y, z) \) параллелепипеда, построенного на \( x, y, z \); если же \( x, y, z \) линейно зависимы, то \( u = 0 \).

1931. Найти полную свертку \( g_{ij} g^{ij} \) метрических тензоров \( n \)-мерного евклидова пространства \( E_n \).

1932. Определим контравариантный дискриминантный тензор \( n \)-мерного евклидова пространства \( E_n \) формулами \( \varepsilon^{i_1 i_2 \ldots i_n} = (-1)^s \sqrt{g_1} \), где \( g_1 = |g^{ij}|_1^n \) и \( s \) — число инверсий в перестановке \( i_1, i_2, \ldots, i_n \), и \( \varepsilon^{i_1 i_2 \ldots i_n} = 0 \), если хотя бы два из индексов \( i_1, i_2, \ldots, i_n \) совпадают. Доказать, что:
а) ориентированный объем параллелепипеда, построенного на векторах \( x_1, x_2, \ldots, x_n \) (см. введение к этому параграфу), выражается равенствами:

\[
V_e(x_1, x_2, \ldots, x_n) = \sqrt{g_1} \det_1(x_1, x_2, \ldots, x_n) =
= \varepsilon^{i_1, i_2, \ldots, i_n} x_1^{i_1} x_2^{i_2} \ldots x_n^{i_n},
\]

где \( \det_1(x_1, x_2, \ldots, x_n) \) — определитель из ковариантных координат векторов \( x_1, x_2, \ldots, x_n \) и \( x_i^s \) — \( i \)-я ковариантная координата вектора \( x_s \);
б) \( \varepsilon^{i_1, i_2, \ldots, i_n} = g^{i_1 \alpha_1} g^{i_2 \alpha_2} \ldots g^{i_n \alpha_n} e_{\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n} \);
в) \( \varepsilon_{i_1, i_2, \ldots, i_n} = g_{i_1 \alpha_1} g_{i_2 \alpha_2} \ldots t_{i_n \alpha_n} \varepsilon^{\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_n} \).

1933. Вычислить свертку дискриминантных тензоров \( \varepsilon_{ijk} \varepsilon^{ijk} \) трехмерного евклидова пространства.

1934. В базисе \( e_1, e_2, e_3 \) трехмерного действительного пространства дан ковариантный метрический тензор \( g^{ij} \) с матрицей

\[
G = \begin{pmatrix}
1 & 1 & 0 \\
1 & 2 & 2 \\
0 & 2 & 5
\end{pmatrix}.
\]