---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.07
tokens: 5233
characters: 1694
timestamp: 2025-12-24T07:11:36.441655
finish_reason: stop
---

*1675. Доказать, что:
а) центр \( Z \) группы \( G \) порядка \( p^n \), где \( p \) — простое число, содержит более одного элемента;
б) любая группа порядка \( p^2 \), где \( p \) — простое число, коммутативна.
в) Привести пример некоммутативной группы порядка \( n^2 \), где \( n \) — составное число.
г) Привести пример некоммутативной группы порядка \( p^3 \), где \( p \) — составное число.

*1676. Доказать, что любой нормальный делитель \( H \) знакопеременной группы \( A_n \) степени \( n \geqslant 5 \), содержащий хотя бы один тройной цикл, совпадает с \( A_n \).

*1677.
а) Найти все классы сопряженных элементов группы икосаэдра (задача 1639);
б) доказать, что группа икосаэдра является простой (т. е. не имеет нормальных делителей, отличных от самой группы и единичной подгруппы).

*1678. Доказать, что знакопеременная группа пятой степени является простой.

1679. Доказать, что группа \( G' \) тогда и только тогда является гомоморфным образом конечной циклической группы \( G \), когда \( G' \) также циклическая и ее порядок делит порядок группы \( G \).

1680. Доказать, что если группа \( G \) гомоморфно отображена на группу \( G' \), причем элемент \( a \) из \( G \) отображается на \( a' \) из \( G' \), то:
а) порядок \( a \) делится на порядок \( a' \);
б) порядок \( G \) делится на порядок \( G' \).

1681. Найти все гомоморфные отображения:
а) циклической группы \( \{a\} \) порядка \( n \) в себя;
б) циклической группы \( \{a\} \) порядка 6 в циклическую группу \( \{b\} \) порядка 18;
в) циклической группы \( \{a\} \) порядка 18 в циклическую группу \( \{b\} \) порядка 6;
г) циклической группы \( \{a\} \) порядка 12 в циклическую группу \( \{b\} \) порядка 15;