---
source_image: page_453.png
page_number: 453
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.64
tokens: 5671
characters: 2688
timestamp: 2025-12-24T07:16:23.260563
finish_reason: stop
---

подстановка систем ребер. Отсюда, как в пункте а), выводим, что группа икосаэдра изоморфна подгруппе порядка 60 симметрической группы \( S_5 \). По задаче 1661 эта подгруппа совпадает со знакопеременной группой \( A_5 \).

**1668. Указание.** а) Применить задачу 1667. б) Показать, что каждый смежный класс содержит точно одну подстановку, оставляющую на месте число 4.

**1669.** Если в разложении данной подстановки \( s \) на независимые циклы встречается \( k_i \) циклов длины \( l_i, i = 1, 2, \ldots, r \), причем учтены все циклы, включая и циклы длины 1, то число подстановок, перестановочных с подстановкой \( s \), равно \( \prod_{i=1}^r (k_i)! \cdot l_i^{k_i} i \). Считая \( 0! = 1 \), можно искомое число записать иначе. Пусть \( j_i \) — число циклов длины \( i \), входящих в разложение подстановки \( s \), где \( i = 1, 2, \ldots, n \), и если циклов длины \( i \) в разложении нет, то положено \( j_i = 0 \). Тогда искомое число равно \( \prod_{i=1}^n (j_i)! \cdot i^{j_i} i \).

**Указание.** Циклы одной и той же длины \( l \), входящие в разложение \( s \), при трансформировании подстановкой \( x \), перестановочной с \( s \), могут лишь переставляться между собой, причем первое число какого-либо цикла может перейти в любое число любого цикла той же длины, входящего в разложение подстановки \( s \).

**1670. Указание.** Рассмотреть коммутатор \( h_1 h_2 h_1^{-1} h_2^{-1} \) этих элементов.

**1674.** Если в разложении данной подстановки \( s \) на независимые циклы встречается \( k_i \) циклов длины \( l_i, i = 1, 2, \ldots, r \), причем учтены все циклы, включая и циклы длины 1, то искомое число равно \( \frac{n!}{\prod_{i=1}^r (k_i)! \cdot l_i^{k_i}} \). Это число можно записать иначе, пользуясь другим выражением знаменателя, указанным в ответе задачи 1669.

**1675. Указания.**
а) Обозначить через \( a_k \) число классов сопряженных элементов с \( p^k \) элементами и, пользуясь задачей 1673, показать, что \( a_0 + a_1 p + a_2 p^2 + \cdots = p^n \).
б) Рассмотреть группу \( \{Z, a\} \), где \( a \notin Z \).
в) \( S_3 \times S_3 \).
г) Группа матриц вида \( \begin{pmatrix} 1 & a & b \\ 0 & 1 & c \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix} \) над полем \( Z_p \).

**1676. Указание.** Если \( H \) содержит цикл \( (\alpha \beta \gamma) \) и \( \alpha', \beta', \gamma' \) — любые различные числа от 1 до \( n \), то трансформировать цикл \( (\alpha \beta \gamma) \) подстановкой

\[
x = \begin{pmatrix}
\alpha & \beta & \gamma & \delta & \varepsilon & \ldots \\
\alpha' & \beta' & \gamma' & \delta' & \varepsilon' & \ldots
\end{pmatrix},
\]

где \( \delta' \) и \( \varepsilon' \) выбраны так, что подстановка \( x \) четна. Использовать задачи 1667 и 1658 в).