---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.89
tokens: 5458
characters: 2185
timestamp: 2025-12-24T07:12:12.325238
finish_reason: stop
---

врастающая последовательность подмодулей (не обязательно различных) \( M_1 \subseteq M_2 \subseteq \ldots \) стабилизируется на конечном шаге. В частности, это верно для идеалов кольца \( R \), если его рассматривать как модуль над самим собой.

**1814.** Доказать, что если \( \{a\} \) и \( \{b\} \) — унитарные циклические модули над одним и тем же кольцом \( R \), причем порядки \( a \) и \( b \) связаны включением \( O(a) \subset O(b) \), то существует гомоморфное отображение \( \{a\} \) на \( \{b\} \).

**1815.** Пусть \( M = \{a\} \) — унитарный циклический модуль над коммутативным кольцом \( R \) с единицей \( \varepsilon \). Доказать, что:
а) порядок \( O(a) \) элемента \( a \) есть идеал в \( R \);
б) факторкольцо \( R/O(a) \), рассматриваемое как модуль над \( R \) с естественным умножением, определенным умножением в \( R \), изоморфно модулю \( M \).

**1816.** Пусть \( M = A + B \) — разложение модуля \( M \) над кольцом \( R \) в прямую сумму подмодулей \( A \) и \( B \). Доказать, что фактормодуль \( M/A \) изоморфен, как модуль над \( R \), модулю \( B \).

**1817.** Модуль \( M \) называется *расширением модуля* \( A \) при помощи модуля \( B \), если \( A \) — подмодуль \( M \) и фактормодуль \( M/A \) изоморфен \( B \) (\( M, A, B \) — модули над одним и тем же кольцом \( R \)). Доказать, что расширение конечнопорожденного модуля при помощи конечнопорожденного есть конечнопорожденный модуль.

**1818.** Доказать, что если в модуле \( M \) выполнено условие максимальности для подмодулей (см. задачу 1813), то это условие выполнено в фактормодуле \( M/A \) модуля \( M \) по любому подмодулю \( A \).

**1819.** Пусть \( A, B \) — подмодули модуля \( M \) над кольцом \( R \). Доказать следующую теорему об изоморфизме:

\[
(A + B)/A \cong B/(A \cap B).
\]

**1820.** Пусть \( M \) — унитарный модуль с конечным числом образующих \( x_1, x_2, \ldots, x_n \) над коммутативным кольцом \( R \) с единицей. Доказать, что если условие максимальности выполнено для идеалов в кольце \( R \), то оно выполнено и для подмодулей в модуле \( M \) (эту теорему можно обобщить на некоммутативные кольца с условием максимальности для левых или правых идеалов).