---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.46
tokens: 5379
characters: 2171
timestamp: 2025-12-24T07:11:27.594776
finish_reason: stop
---

отсутствовать). Каков геометрический смысл преобразования, какое свойство вещественных кососимметрических матриц отсюда вытекает?

1612. Доказать, что если \( \varphi \) — самосопряженное преобразование унитарного пространства, то преобразование \( \psi = i\varphi \) является кососимметрическим. Обратно, если \( \varphi \) — кососимметрическое, то \( \psi = i\varphi \) — самосопряженное преобразование.

1613. Доказать, что если \( \varphi \) — самосопряженное преобразование унитарного пространства, то преобразование \( \psi = (\varphi - i\varepsilon)^{-1}(\varphi + i\varepsilon) \), где \( \varepsilon \) — тождественное преобразование, существует и является унитарным.

*1614. Доказать, что кососимметрические и унитарные преобразования унитарного пространства (и соответственно кососимметрические и ортогональные преобразования евклидова пространства) связаны следующим образом: если в равенстве

\[
\psi = (\varepsilon - \varphi)(\varepsilon + \varphi)^{-1}
\]

(где \( \varepsilon \) — тождественное преобразование) \( \varphi \) — кососимметрическое преобразование, то \( \psi \) — унитарное преобразование, не имеющее собственным значением число \(-1\). Обратно, если в том же равенстве (1) \( \varphi \) — унитарное преобразование, не имеющее собственным значением число \(-1\), то \( \psi \) — кососимметрическое преобразование. Равенство (1) определяет взаимно однозначное отображение всех кососимметрических преобразований на все унитарные преобразования, не имеющие собственным значением число \(-1\). Аналогичная связь имеется между кососимметрическими и ортогональными преобразованиями евклидова пространства. Какие свойства матриц отсюда вытекают?

1615. Показать, что равенство (1) предыдущей задачи определяет взаимно однозначное соответствие, во-первых, между всеми невырожденными кососимметрическими преобразованиями и всеми унитарными (соответственно ортогональными) преобразованиями, не имеющими собственных значений \( \pm 1 \), и, во-вторых, между всеми вырожденными кососимметрическими преобразованиями и всеми унитарными (ортогональными) преобразованиями, имеющими собственные значения \( +1 \), но не имеющими собственного значения \(-1\).