---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.55
tokens: 5466
characters: 1918
timestamp: 2025-12-24T07:10:23.051143
finish_reason: stop
---

*1381. Доказать неравенство Коши–Буняковского

\[(x, y)^2 \leq (x, x)(y, y)\]

для любых векторов \(x\) и \(y\) евклидова пространства, причем знак равенства имеет место тогда и только тогда, когда векторы \(x\) и \(y\) линейно зависимы.

*1382. Доказать неравенство Коши–Буняковского

\[(x, y)(y, x) \leq (x, x)(y, y)\]

для любых векторов \(x\) и \(y\) унитарного пространства, причем знак равенства имеет место тогда и только тогда, когда векторы \(x\) и \(y\) линейно зависимы.

1383. Пользуясь неравенством Коши–Буняковского, доказать следующие неравенства:

а) \[\left( \sum_{i=1}^n a_i b_i \right)^2 \leq \sum_{i=1}^n a_i^2 \cdot \sum_{i=1}^n b_i^2\] для любых вещественных чисел \(a_1, \ldots, a_n; b_1, \ldots, b_n\) (см. задачу 503);

б) \[\left| \sum_{i=1}^n a_i \overline{b}_i \right|^2 \leq \sum_{i=1}^n |a_i|^2 \cdot \sum_{i=1}^n |b_i|^2\] для любых комплексных чисел \(a_1, \ldots, a_n; b_1, \ldots, b_n\) (см. задачу 505).

1384. В бесконечномерном векторном пространстве всех вещественных непрерывных на отрезке \([a, b]\) функций с обычными сложением функций и умножением функции на число задано скалярное произведение \((f, g) = \int_a^b f(x)g(x) dx\). Проверить выполнение всех свойств скалярного произведения евклидова пространства (см. введение) и написать неравенство Коши–Буняковского для этого пространства.

Найти длины сторон и внутренние углы треугольников, вершины которых заданы своими координатами:

1385. \(A(2, 4, 2, 4, 2),\ B(6, 4, 4, 4, 6),\ C(5, 7, 5, 7, 2)\).

1386. \(A(1, 2, 3, 2, 1);\ B(3, 4, 0, 4, 3);\ C(1 + \frac{5}{26}\sqrt{78,2} + \frac{5}{13}\sqrt{78,3} + \frac{10}{13}\sqrt{78,2} + \frac{5}{13}\sqrt{78,1} + \frac{5}{26}\sqrt{78})\).

1387. Доказать следующее обобщение теоремы элементарной математики о двух перпендикулярах: если вектор \(x\) евклидова (или унитарного) пространства ортогонален к каждому из векторов \(a_1, a_2, \ldots, a_k\), то он ортогонален к любому