---
source_image: page_336.png
page_number: 336
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.07
tokens: 5399
characters: 1931
timestamp: 2025-12-24T07:13:08.507675
finish_reason: stop
---

207. Корнями будут числа \( a_1, a_2, a_3, \ldots, a_n \).
Указание. Использовать утверждение, что многочлен степени \( n \) не может иметь более чем \( n \) различных корней.

208. \( x = 0, 1, 2, \ldots, n - 1 \).

209. \( a_{n-k+1, n-i+1} \).

210. \( a_{n-i+1, n-k+1} \).

211. Если \( n \) четно, то число элементов на четных и нечетных местах одинаково и равно \( \frac{1}{2} n^2 \). Если \( n \) нечетно, то число элементов на четных местах равно \( \frac{1}{2} (n^2 + 1) \), а на нечетных \( -\frac{1}{2} (n^2 - 1) \).

212. Определитель умножится на \( (-1)^{n-1} \).

213. Определитель умножится на \( (-1)^{n(n-1)/2} \).

214. Определитель не изменится.

215. Определитель не изменится. Указание. Данное преобразование можно заменить двумя симметриями относительно горизонтальной и вертикальной средних линий и симметрией относительно главной диагонали.

216. Указание. Транспонировать определитель.

217. Указание. Транспонировать определитель.

218. \( n = 4m \), где \( m \) — целое.

219. \( n = 4m + 2 \), где \( m \) — целое.

221. Определитель умножится на \( (-1)^n \).

222. Определитель не изменится. Указание. Рассмотреть общий член определителя.

223. Указание. Рассмотреть сумму индексов всех элементов, входящих в общий член определителя.

224. Указание. Воспользоваться предыдущей задачей.

229. Определитель обратится в нуль.

230. Определитель обратится в нуль, если он четного порядка, и удвоится, если нечетного. Указание. Разложить на сумму определителей по каждому столбцу.

231. Определитель умножится на \( (-1)^{C_n^2} \).

232. Определитель равен нулю.

233. Число таких определителей равно \( n! \). Их сумма равна нулю.

234. 0. 236. \( 8a + 15b + 12c - 19d \). 237. \( 2a - 8b + c + 5d \).

238. \( abcd \). 239. \( abcd \). 240. \( xyzuv \). 243. 0.

244. Указание. Умножить второй столбец определителя в левой части равенства на \( yz \), третий столбец на \( xz \) и четвертый на \( xy \).