---
source_image: page_416.png
page_number: 416
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.67
tokens: 5473
characters: 1997
timestamp: 2025-12-24T07:15:11.868493
finish_reason: stop
---

В этой матрице в \((k + 1)\)-м столбце стоят числа

\[
(-\alpha)^k, C_k^{k-1}(-\alpha)^{k-1}, C_k^{k-2}(-\alpha)^{k-2}, \ldots, C_k^1(-\alpha), 1, 0, 0, \ldots, 0.
\]

**1284.** а) Поменяются местами две строки; б) поменяются местами два столбца; в) произойдет симметричное отражение матрицы относительно ее центра.

**1285.** Не является.

**1286.** Не является.

**1287.** Является, если данная прямая проходит через начало координат, не является в противном случае.

**1288.** Является.

**1289.** Не является.

**1290.** Не является.

**1291.** Является.

**1292.** Не является.

**1293.** Является.

**1294.** Все пространство; векторы, лежащие в любой плоскости, проходящей через начало координат; векторы, лежащие на любой прямой, проходящей через начало координат, и само начало координат, т. е. один нулевой вектор.

**1295.** Не верно.

**1297.** Базис образуют, например, векторы \((1, 0, 0, \ldots, 0, 1)\), \((0, 1, 0, \ldots, 0, 0)\), \((0, 0, 1, \ldots, 0, 0)\), \ldots, \((0, 0, 0, \ldots, 1, 0)\). Размерность равна \(n - 1\).

**1298.** Базис образуют следующие векторы: если \(k\) — номер базисного вектора, то его координата с номером \(2k - 1\) равна единице, а остальные координаты равны нулю, \(k = 1, 2, \ldots, \left[\frac{n+1}{2}\right]\), где \([x]\) обозначает наибольшее целое число, не превосходящее \(x\). Размерность равна \(\left[\frac{n+1}{2}\right]\).

**1299.** Базис образуют векторы, указанные как базисные в ответе предыдущей задачи, с добавлением еще одного вектора, у которого координаты с четными номерами равны единице, а с нечетными — нулю. Размерность равна \(1 + \left[\frac{n+1}{2}\right]\).

**1300.** Базис образуют векторы \((1, 0, 1, 0, 1, 0, \ldots)\) и \((0, 1, 0, 1, 0, 1, \ldots)\). Размерность равна 2.

**1301.** Базис образуют, например, матрицы \(E_{ij}\ (i, j = 1, 2, \ldots, n)\), где \(E_{ij}\) — матрица, элемент которой в \(i\)-й строке и \(j\)-м столбце равен единице, а все остальные элементы равны нулю. Размерность равна \(n^2\).