---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.20
tokens: 5315
characters: 1979
timestamp: 2025-12-24T07:10:45.169833
finish_reason: stop
---

1494. Найти собственные значения и собственные векторы линейного преобразования \( \varphi \), заданного в базисе \( a_1, a_2, a_3, a_4 \) матрицей

\[
\begin{pmatrix}
1 & 0 & 2 & -1 \\
0 & 1 & 4 & -2 \\
2 & -1 & 0 & 1 \\
2 & -1 & -1 & 2
\end{pmatrix}.
\]

Показать, что подпространство, натянутое на векторы \( a_1 + 2a_2 \) и \( a_2 + a_3 + 2a_4 \), является инвариантным относительно \( \varphi \).

*1495. Доказать, что число линейно независимых собственных векторов преобразования \( \varphi \), принадлежащих одному собственному значению \( \lambda_0 \), не превосходит кратности \( \lambda_0 \) как корня характеристического многочлена преобразования \( \varphi \).

1496. Доказать, что линейное подпространство, натянутое на любую систему собственных векторов преобразования \( \varphi \), инвариантно относительно \( \varphi \).

1497. Доказать, что множество всех собственных векторов линейного преобразования \( \varphi \), принадлежащих одному и тому же собственному значению \( \lambda_0 \) (вместе с нулевым вектором), является линейным подпространством, инвариантным относительно \( \varphi \).

1498. Доказать, что все отличные от нуля векторы пространства тогда и только тогда являются собственными векторами линейного преобразования \( \varphi \), когда \( \varphi \) — преобразование подобия, т. е. \( \varphi x = \alpha x \) с одним и тем же \( \alpha \) для любого вектора \( x \).

1499. Доказать, что любое подпространство \( L \), инвариантное относительно невырожденного линейного преобразования \( \varphi \), будет инвариантно и относительно обратного преобразования \( \varphi^{-1} \).

1500. Доказать, что: а) образ \( \varphi L \) и б) полный прообраз \( \varphi^{-1} L \) линейного подпространства \( L \), инвариантного относительно линейного преобразования \( \varphi \), сами будут инвариантны относительно \( \varphi \).

1501. Найти все линейные подпространства пространства многочленов от одного неизвестного степени \( \leq n \) с веществен-