---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.35
tokens: 5558
characters: 2462
timestamp: 2025-12-24T07:16:21.187670
finish_reason: stop
---

углу каждой грани и по вершине каждого ребра, убедимся, что 20 элементов третьего порядка (вращения на углы \(2\pi/3\) и \(4\pi/3\) вокруг осей, проходящих через центры противоположных граней) составляют один класс и 15 элементов второго порядка (вращения на угол \(\pi\) вокруг осей, проходящих через середины противоположных ребер) также составляют один класс.
б) Нормальный делитель должен состоять из целых классов, должен содержать единицу, и его порядок должен делить порядок 60 группы икосаэдра. По пункту а) классы сопряженных элементов содержат соответственно 1, 12, 12, 20, 15 элементов. Из этих чисел можно составить лишь две суммы, включающие слагаемое 1 и делящие число 60, именно 1 и 60. Это дает лишь два нормальных делителя — единичную подгруппу и всю группу.

1678. Указание. Применить задачи 1662 в) и 1677 б).

1681. Гомоморфизм вполне определяется образом образующего элемента \(a\). Ниже указаны возможные образы этого элемента:
а) любой элемент группы; число гомоморфизмов равно \(n\); б) \(e, b^3, b^6, b^9, b^{12}, b^{15}\); в) \(e, b, b^2, b^3, b^4, b^5\); г) \(e, b^5, b^{10}\); д) \(e\).

1683. а) Циклическая группа \(\{\varphi\}\) четвертого порядка, где \(a\varphi = a^2\); ;б) циклическая группа \(\{\varphi\}\) второго порядка, где \(a\varphi = a^5\); д) поле вычетов по модулю 5; е) кольцо вычетов по модулю 6; ж) кольцо вычетов по модулю \(n\).

1685. а) Циклическая группа порядка \(n\) б) циклическая группа порядка 5; в) циклическая группа порядка 6; г) циклическая группа порядка 2.

1688. Указания. В случае г), д) и з) рассмотреть отображение \(f(z) = z^n\), а в случае е) — отображение \(g(z) = z^n / |z|^n\).

1691. В группе \(S_3\) подгруппа \(\{(1\ 2)\}\) имеет индекс 3, но не содержит элемента (13) порядка 2.

1693. Указание. Предположив, что \(G/Z\) — циклическая группа, выбрать в классе, служащем для нее образующим элементом, элемент \(a\) и показать, что \(a\) и \(Z\) порождают всю группу \(G\).

1694. Решение. Применим индукцию по порядку \(n\) группы \(G\). Для \(n = 2\) группа \(G\) — циклическая второго порядка, и теорема для нее верна. Пусть теорема верна для всех групп, порядок которых меньше \(n\), и \(G\) — группа порядка \(n\). Пусть сначала \(G\) коммутативна. Берем любой элемент \(a\), отличный от единицы \(e\) группы \(G\). Его порядок \(k > 1\). Если \(k\) делится на \(p\), \(k = pq\), то элемент \(a^q\) имеет порядок \(p\). Если \(k\) не делится на \(p\), то порядок \(n'\) факторгруппы