---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.26
tokens: 5142
characters: 1632
timestamp: 2025-12-24T07:05:41.546827
finish_reason: stop
---

88.
\[
\begin{cases}
ax + 4y + z = 0, \\
2y + 3z - 1 = 0, \\
3x - bz + 2 = 0.
\end{cases}
\]

89.
\[
\begin{cases}
ax + 2z = 2, \\
5x + 2y = 1, \\
x - 2y + bz = 3.
\end{cases}
\]

Путем прямого вычисления по правилу треугольников, или правилу Саррюса, доказать следующие свойства определителей 3-го порядка:

90. Если в определителе 3-го порядка поменять ролями строки и столбцы (т. е., как говорят, транспонировать его матрицу), то определитель не изменится.

91. Если все элементы какой-нибудь строки (или столбца) равны нулю, то и сам определитель равен нулю.

92. Если все элементы какой-нибудь строки (или столбца) определителя умножить на одно и то же число, то и весь определитель умножится на это число.

93. Если переставить две строки (или два столбца) определителя, то он изменит знак.

94. Если две строки (или два столбца) определителя одинаковы, то он равен нулю.

95. Если все элементы одной строки пропорциональны соответствующим элементам другой строки, то определитель равен нулю (то же верно и для столбцов).

96. Если каждый элемент некоторой строки определителя представлен в виде суммы двух слагаемых, то определитель равен сумме двух определителей, у которых все строки, кроме данной, прежние, а в данной строке в первом определителе стоят первые, а во втором — вторые слагаемые (то же верно и для столбцов).

97. Если к элементам одной строки определителя прибавить соответствующие элементы другой строки, умноженные на одно и то же число, то определитель не изменится (то же верно и для столбцов).

98. Говорят, что одна строка определителя является линейной комбинацией остальных строк, если каждый элемент