---
source_image: page_432.png
page_number: 432
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.25
tokens: 5764
characters: 2568
timestamp: 2025-12-24T07:15:53.376057
finish_reason: stop
---

1492. Указание. Рассмотреть преобразования \( \varphi \) и \( \psi \) пространства \( R_n \) с матрицами \( A \) и \( B \) и применить предыдущую задачу к подпространству \( L = \psi R_n \).

1494. Единственное собственное значение \( \lambda = 1 \). Собственные векторы имеют вид \( c_1(a_1 + 2a_2) + c_2(a_2 + a_3 + 2a_4) \), где \( c_1, c_2 \) не равны нулю одновременно.

1495. Указание. Рассмотреть матрицу преобразования \( \varphi \) в базисе, первыми векторами которого являются линейно независимые собственные векторы \( \varphi \), принадлежащие \( \lambda_0 \). Другой путь связан с применением задачи 1074.

1501. Нулевое пространство и подпространство \( L_k \), состоящие из всех многочленов степени \( \leq k \) (\( k = 0, 1, 2, \ldots, n \)).

1503. Инвариантными пространствами будут: нулевое подпространство и любое подпространство, натянутое на какую угодно подсистему векторов базиса \( a_1, a_2, \ldots, a_n \); их число равно \( 2^n \).

Указание. Применяя задачи 1495, 1502, показать, что любое ненулевое инвариантное подпространство \( L \) имеет базис, являющийся подсистемой векторов \( a_1, a_2, \ldots, a_n \).

1504. Прямая с базисным вектором \( a_1 = (2, 2, -1) \), любая прямая плоскости \( L \) с базисными векторами \( a_2 = (1, 1, 0) \) и \( a_3 = (1, 0, -1) \), т. е. плоскости \( x_1 - x_2 + x_3 = 0 \), сама эта плоскость \( L \), любая плоскость, проходящая через вектор \( a \), все пространство и нулевое подпространство.

1505. Прямая с базисным вектором \( (1, -2, 1) \), плоскость с базисными векторами \( (1, 1, 1) \) и \( (1, 2, 3) \), т. е. плоскость с уравнением \( x_1 - 2x_2 + x_3 = 0 \), все пространство и нулевое подпространство.

1509. \( \lambda_1 = 1, \lambda_{2,3} = 0 \). Корневые подпространства состоят из векторов для \( \lambda_1 = 1 \): \( c(1, 1, 1) \); для \( \lambda_{2,3} = 0 \): \( c_1(1, 1, 0) + c_2(1, 0, -3) \).

1510. \( \lambda_1 = 3, \lambda_{2,3} = -1 \). Корневые подпространства состоят из векторов для \( \lambda_1 = 3 \): \( c(1, 2, 2) \); для \( \lambda_{2,3} = -1 \): \( c_1(1, 1, 0) + c_2(1, 0, -1) \).

1511. \( \lambda_{1,2,3} = -1 \). Все пространство является корневым подпространством.

1512. \( \lambda_{1,2} = 2, \lambda_{3,4} = 0 \). Корневые подпространства состоят из векторов:
для \( \lambda_{1,2} = 2 \): \( c_1(1, 0, 1, 0) + c_2(1, 0, 0, 1) \);
для \( \lambda_{3,4} = 0 \): \( c_1(1, 0, 0, 0) + c_2(0, 1, 0, 1) \).

1515.
а) Любое число \( \alpha \) является собственным значением. Соответствующие ему собственные векторы имеют вид \( c e^{\alpha x} \), где \( c \neq 0 \);