---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.79
tokens: 5437
characters: 2079
timestamp: 2025-12-24T07:09:16.169001
finish_reason: stop
---

*1074. Пусть \( p > 0 \) — кратность корня \( \lambda_0 \) характеристического многочлена \( |A - \lambda E| \) матрицы \( A \) порядка \( n \), \( r \) — ранг и \( d = n - r \) — дефект матрицы \( A - \lambda_0 E \). Доказать справедливость неравенств

\[
a \leq d = n - r \leq p.
\]

1075. Привести примеры матриц \( n \)-го порядка, для которых первое или второе неравенства предыдущей задачи обра- щаются в равенство, т. е. \( d = 1 \) или \( d = p \).

*1076. Доказать, что характеристические числа обратной матрицы \( A^{-1} \) равны (с учетом их кратности) обратным вели- чинам для характеристических чисел матрицы \( A \).

*1077. Доказать, что характеристические числа матрицы \( A^2 \) равны (с учетом их кратности) квадратам характери- ческих чисел матрицы \( A \).

*1078. Доказать, что характеристические числа матрицы \( A^p \) равны (с учетом их кратности) \( p \)-м степеням характери- ческих чисел матрицы \( A \).

*1079. Пусть \( \varphi(\lambda) = |A - \lambda E| \) — характеристический много- член, \( \lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_n \) — характеристические числа матрицы \( A \) и \( f(\lambda) \) — произвольный многочлен. Доказать, что определитель матрицы \( f(A) \) удовлетворяет равенству \( |f(A)| = f(\lambda_1)f(\lambda_2)\ldots f(\lambda_n) = R(f, \varphi) \), где \( R(f, \varphi) \) — результат многочленов \( f \) и \( \varphi \). Если же определять характеристический многочлен как \( \varphi(\lambda) = |\lambda E - A| \), то

\[
|f(A)| = R(\varphi, f).
\]

Напоминаем, что результантом двух многочленов

\[
f(x) = a_0 \prod_{i=1}^n (x - \alpha_i) \quad \text{и} \quad g(x) = b_0 \prod_{j=1}^s (x - \beta_j)
\]

называется число

\[
R(f, g) = a_0^s b_0^n \prod_{i=1}^n \prod_{j=1}^s (\alpha_i - \beta_j) = a_0^s \prod_{i=1}^n g(\alpha_i) = (-1)^{ns} b_0^n \prod_{j=1}^s f(\beta_j).
\]

*1080. Доказать, что если \( \lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_n \) — характери- ческие числа матрицы \( A \) и \( f(x) \) — многочлен, то \( f(\lambda_1), f(\lambda_2), \ldots, f(\lambda_n) \) будут характеристиками числами матрицы \( f(A) \).