---
source_image: page_341.png
page_number: 341
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.65
tokens: 5559
characters: 2061
timestamp: 2025-12-24T07:13:15.820498
finish_reason: stop
---

Указание. Первое выражение получается непосредственно методом рекуррентных соотношений; второе легко доказать методом индукции, используя соотношение \( C_n^p + C_n^{p+1} = C_{n+1}^{p+1} \).

370.

\[
D_n = \frac{1}{2^n} [C_{n+1}^1 a^n + C_{n+1}^3 a^{n-2}(a^2 + 4) + \cdots +
+C_{n+1}^{2k+1} a^{n-2k}(a^2 + 4)^k + \cdots] =
=a^n + C_{n-1}^1 a^{n-2} + C_{n-2}^2 a^{n-4} + \cdots + C_{n-k}^k a^{n-2k} + \cdots.
\]

371.

\[
2 \cos n \alpha = (2 \cos \alpha)^n - n(2 \cos \alpha)^{n-2} + \frac{n(n-3)}{2!}(2 \cos \alpha)^{n-4} -
-\frac{n(n-4)(n-5)}{3!}(2 \cos \alpha)^{n-6} + \cdots =
=\sum_{k=0}^{[n/2]} (-1)^k \frac{n}{n-k} C_{n-k}^k (2 \cos \alpha)^{n-2k},
\]
где через \([n/2]\) обозначена целая часть числа \(n/2\).

Указание. Равенство \(\cos n \alpha\) данному определителю доказать индукцией по \(n\).

Далее, если \(D_n\) — определитель данной задачи, а \(D_n^0\) — определитель задачи 369 с заменой \(a\) на \(2 \cos \alpha\), то \(D_n = D_n^0 - \cos \alpha D_{n-1}^0\). То, что коэффициенты в полученном выражении \(\cos n \alpha\) через \(\cos \alpha\) будут целыми, следует из легко проверяемого равенства \(\frac{n}{n-k} C_{n-k}^k = C_{n-k}^k - C_{n-k-1}^{k-1}\) и из того, что все члены, кроме последнего, содержат множитель 2, а последний член не содержит \(2 \cos \alpha\) лишь при четном \(n\), но тогда \(k = n/2\) и этот член равен 2.

372. \(\sin n \alpha = \sin \alpha [(2 \cos \alpha)^{n-1} - C_{n-2}^1 (2 \cos \alpha)^{n-3} + C_{n-3}^2 \times \times (2 \cos \alpha)^{n-5} - \ldots] \sin \alpha \sum_{k=0}^{[\frac{n-1}{2}]} C_{n-k-1}^k (2 \cos \alpha)^{n-2k-1}\), где \([\frac{n-1}{2}]\) есть целая часть числа \(\frac{n-1}{2}\).

373. Указание. Применить метод рекуррентных соотношений.

374. \(1 + x^2 + x^4 + \cdots + x^{2n}\).

375. \((-1)^{n(n-1)/2} \frac{n+1}{2} n^{n-1}\).

376. \((-nx)^{n-1} \left[ a + \frac{(n-1)x}{2} \right]\).

Указание. Из каждой строки вычесть следующую, все столбцы прибавить к последующему, к предпоследней строке прибавить все предыдущие и эту строку прибавить ко всем предыдущим.

377. \((1 - x^n)^{n-1}\).