---
source_image: page_305.png
page_number: 305
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.78
tokens: 5395
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T07:12:24.842534
finish_reason: stop
---

общих точек) и направляющее подпространство одной из них содержится в направляющем подпространстве другой (или совпадает с ним).

Если выбрать некоторую начальную точку \( O \in \mathcal{U} \), то любая точка \( M \) однозначно определяется вектором \( \overrightarrow{OM} \) и обратно. Вектор \( \overrightarrow{OM} \) называется радиус-вектором точки \( M \). Плоскость \( \pi \), проходящая через точку \( A \) и имеющая направляющее подпространство \( L \), состоит из всех точек \( M \), радиусы-векторы которых определяются из равенства \( \overrightarrow{OM} = \overrightarrow{OA} + x \), где \( x \in L \). Если считать точками векторы из \( V \), то плоскость определяется из равенства \( \pi = x_0 + L \), где \( x_0 = \overrightarrow{OA} \). Таким образом, в этом случае понятие плоскости совпадает с понятием линейного многообразия из § 16. Плоскости, проходящие через точку \( O \), будут совпадать с подпространствами.

Аффинная система координат \( n \)-мерного аффинного пространства \( \mathcal{U}_n \) состоит из точки \( O \in \mathcal{U}_n \), называемой началом координат, и базиса \( e_1, e_2, \ldots, e_n \) соответствующего линейного пространства \( V_n \). Координатами точки \( M \in \mathcal{U}_n \) называются координаты ее радиуса-вектора \( \overrightarrow{OM} \) в данном базисе, т. е. числа \( x_1, x_2, \ldots, x_n \), удовлетворяющие равенству

\[
\overrightarrow{OM} = x_1 e_1 + x_2 e_2 + \cdots + x_n e_n.
\]

Пусть \( k \)-мерная плоскость \( \pi \) действительного \( n \)-мерного аффинного пространства проходит через точку \( A \) с координатами \( x_1^0, x_2^0, \ldots, x_n^0 \) и имеет определяющее подпространство \( L \) с базисом из векторов, заданных их координатами

\[
c_i = (c_1^i, c_2^i, \ldots, c_n^i) \quad (i = 1, 2, \ldots, k).
\]

Тогда координаты любой точки \( M \in \pi \) определяются равенствами

\[
x_i = x_i^0 + t_1 c_i^1 + \cdots + t_k c_i^k \quad (i = 1, 2, \ldots, n).
\] (1)

Эти равенства называются параметрическими уравнениями плоскости \( \pi \). Параметры \( t_1, t_2, \ldots, t_k \) принимают любые действительные значения.