---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.26
tokens: 5434
characters: 2323
timestamp: 2025-12-24T07:11:00.426301
finish_reason: stop
---

построении вместо характеристического многочлена \( f(\lambda) \) можно взять минимальный многочлен \( g(\lambda) \), что может понизить показатели степени \( k_i \).

Б) Пусть \( \varphi \) на \( R_n \) имеет единственное собственное значение \( \lambda_0 \) и \( k \) — наименьшее целое положительное число такое, что \( (\varphi - \lambda_0)^k = 0 \). Положим \( \psi = \varphi - \lambda_0 \varepsilon \). Высотой вектора \( x \) назовем наименьшее \( h \) такое, что \( \psi^h x = 0 \). Через \( R_h \) обозначим подпространство всех векторов высоты \( \leq h \) (\( 0 \leq h \leq k \)). \( R_0 \) содержит только нулевой вектор; \( r_k \) совпадает со всем пространством.

Строим базис \( R_1 \), дополняем его до базиса \( R_2 \), полученный базис дополняем до базиса \( R_3 \) и т. д., пока не построим базис \( R_k \) (для краткости все эти базисы назовем начальными). Для каждого вектора \( f \) высоты \( k \) начального базиса \( R_k \) строим серию векторов \( f, \psi f, \psi^2 f, \ldots, \psi^{k-1} f \) с начальным вектором \( f \). Берем любой (например, начальный) базис \( R_{k-2} \) и векторы высоты \( k-1 \) всех построенных серий. Это векторы вместе будут линейно независимы. Дополним их до базиса \( R_{k-1} \) любыми векторами (например, из начального базиса \( R_{k-1} \)). Для каждого из дополнительно взятых векторов \( f \) (если они вообще существуют) строим новую серию: \( f, \psi f, \psi^2 f \) и т. д.

Пусть на некотором шаге уже построены серии, в которых векторы высоты \( h+1 \) вместе с любым (например, начальным) базисом \( R_h \) образуют базис \( R_{h+1} \). Векторы любого (например, начального) базиса \( R_{h-1} \) вместе с векторами высоты \( h \) построенных серий будут линейно независимы. Дополним их до базиса \( R_h \) любыми векторами (например, из начального базиса \( R_h \)). Для каждого дополнительно взятого вектора \( f \) (если таковые существуют) строим новую серию: \( f, \psi f, \psi^2 f, \ldots, \psi^{h-1} f \). Поступаем так до тех пор, пока векторы всех построенных серий не образуют вместе базис всего пространства. Записав векторы серию за серией так, что в каждой серии векторы взяты в обратном порядке (начальный вектор серии берется в данной серии последним), получим искомый базис, в котором матрица преобразования \( \varphi \) имеет жорданову форму.