---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.31
tokens: 5648
characters: 2715
timestamp: 2025-12-24T07:14:32.850235
finish_reason: stop
---

936.
\[
\begin{pmatrix}
-1/6 & 1/2 & -7/6 & 10/3 \\
-7/6 & -1/2 & 5/6 & -5/3 \\
3/2 & 1/2 & -1/2 & 1 \\
1/2 & 1/2 & -1/2 & 1
\end{pmatrix}.
\]

938. Указание. Для доказательства необходимости принять за \( B \) любой ненулевой столбец матрицы \( A \).

939. Указание. При доказательстве необходимости принять за \( B \) матрицу из любых \( r \) линейно независимых столбцов матрицы \( A \); \( i \)-й столбец матрицы \( C \) составить из коэффициентов в выражении \( i \)-го столбца \( A \) через столбцы \( B \). Использовать задачу 914.

941. Указание. Использовать задачи 626 и 931.

943. Указание. Целочисленными элементарными преобразованиями привести данную матрицу \( A \) к нормальной матрице. Для этого, выбрав наименьший по абсолютной величине из не равных нулю элементов, путем целочисленных элементарных преобразований заменить элементы строки и столбца, в которых стоит этот элемент, их остатками при делении на него. Повторять так, пока все элементы \( i \)-й строки и \( j \)-го столбца, кроме \( a_{ij} \), не обратятся в нуль. Если какой-то элемент \( a_{kl} \) в новой матрице не делится на \( a_{ij} \), то к \( i \)-й строке прибавить \( k \)-ю и вновь перейти к остатку. Повторять так, пока все элементы некоторых \( p \)-й строки и \( q \)-го столбца, кроме \( a_{pq} \), будут нулями и все другие элементы будут делиться на \( a_{pq} \). Затем перевести \( a_{pq} \) в левый верхний угол и начать аналогичные преобразования с уменьшенной матрицей, полученной вычеркиванием первой строки и первого столбца, и т. д. Для доказательства единственности нормальной формы обозначим через \( d_k \) наибольший общий делитель всех элементов матрицы \( A \), ранга \( r \) с \( m \) строками и \( n \) столбцами при \( k = 1, 2, \ldots, r \) и положим \( d_k = 0 \) при \( r < k \leq m, n \). Показать, что делители миноров \( d_k \) не изменяются при целочисленных элементарных преобразованиях и что элементы \( e_1, e_2, \ldots \) на главной диагонали нормальной матрицы, эквивалентной \( A \), связаны с делителями миноров равенствами \( d_k = e_1, e_1, \ldots, e_k \ (k \leq m, n) \), откуда

\[
e_k = \frac{d_k}{d_{k-1}} \quad (k = 1, 2, \ldots, r) \quad \text{и} \quad e_k = 0 \quad \text{для} \quad r < k \leq m, n.
\]

944. Указание. При доказательстве возможности требуемого представления использовать задачу 927. При доказательстве единственности из двух представлений \( A = P_1 R_1 = P_2 R_2 \) вывести, что матрица \( C = P_2^{-1} P_1 = R_2 R_1^{-1} \) является целочисленной, унимодулярной и треугольной, элементы которой на главной диагонали положительны и, значит, равны единице. Затем, приравнивая в равенстве \( C R_1 = R_2 \ (k+1)\)-й, \( (k+2)\)-й и т. д. элементы \( k \)-й строки,