---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.64
tokens: 5479
characters: 2121
timestamp: 2025-12-24T07:13:00.313574
finish_reason: stop
---

73. Указание. Показать, что все три положительных члена, входящих в определитель, не могут равняться 1, и учесть, что

\[
\begin{vmatrix}
0 & 1 & 1 \\
1 & 0 & 1 \\
1 & 1 & 0
\end{vmatrix} = 2.
\]

74. \( x = 3, y = -2, z = 2 \).

75. \( x = y = z = 1 \).

76. \( x = 1, y = 2, z = -1 \).

77. \( x = 2, y = -3, z = -2 \).

78. \( x = -a, y = b, z = c \).
Указание. Положить \( \frac{x}{a} = x', \frac{y}{b} = y'; \frac{z}{c} = z' \).

79. \( x = bc, y = ac, z = ab \).

80. \( x = a, y = 2b, z = 3c \).
Указание. Каждое из уравнений разделить на \( abc \) и положить \( \frac{x}{a} = x', \frac{y}{b} = y', \frac{z}{c} = z' \).

81. \( x = \frac{a+b+c}{3}; y = \frac{a+b\varepsilon^2+c\varepsilon}{3}; z = \frac{a+b\varepsilon+c\varepsilon^2}{3} \).
Указание. Эту систему можно решать по формулам Крамера. Проще сначала сложить все уравнения, затем сложить после умножения второго уравнения на \( \varepsilon^2 \), а третьего на \( \varepsilon \), и, наконец, сложить после умножения второго уравнения на \( \varepsilon \), а третьего на \( \varepsilon^2 \). Использовать соотношение \( 1 + \varepsilon + \varepsilon^2 = 0 \).

82. Система неопределенна, так как третье уравнение есть сумма двух остальных и, значит, любое решение двух первых уравнений удовлетворяет и третьему. Первые два уравнения имеют бесконечно много решений, например \( x \) и \( y \) выражаются через \( z \) так: \( x = 10z + 1, y = 7z \). Давая \( z \) произвольное значение, найдем значения \( x \) и \( y \).

83. Система неопределенна.

84. Система противоречива, так как, если бы при некоторых числовых значениях неизвестных все уравнения системы обращались в равенство, то, вычитая первое равенство из суммы двух остальных, мы получили бы снова равенство. Но получается \( 0 = 4 \).

85. Система противоречива.

86. При \( a^3 \neq 27 \) система определена, при \( a^3 = 27 \) противоречива.

87. При \( 4a^3 - 45a + 58 \neq 0 \) система определена, при \( 4a^3 - 45a + 58 = 0 \) противоречива.

88. При \( ab \neq 15 \) система определена, при \( a = 3, b = 5 \) неопределенна, при \( ab = 15 \), но \( a \neq 3, b \neq 5 \) противоречива.