---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.19
tokens: 5439
characters: 1990
timestamp: 2025-12-24T07:11:09.511095
finish_reason: stop
---

1577. \( A = \begin{pmatrix}
\frac{1}{2} & \frac{1}{2} & \frac{1}{2} & \frac{1}{2} \\
\frac{1}{2} & \frac{1}{2} & -\frac{1}{2} & -\frac{1}{2} \\
-\frac{1}{2} & \frac{1}{2} & -\frac{1}{2} & \frac{1}{2} \\
-\frac{1}{2} & \frac{1}{2} & \frac{1}{2} & -\frac{1}{2}
\end{pmatrix} \).

1578. Для данной унитарной матрицы
\[
A = \frac{1}{9} \begin{pmatrix}
4 + 3i & 4i & -6 - 2i \\
-4i & 4 - 3i & -2 - 6i \\
6 + 2i & -2 - 6i & 1
\end{pmatrix}
\]
найти диагональную матрицу \( B \) и унитарную матрицу \( Q \) такие, что
\[
B = Q^{-1} A Q.
\]

1579. Доказать, что линейная комбинация самосопряженных преобразований с вещественными коэффициентами (в частности, сумма двух самосопряженных преобразований) есть самосопряженное преобразование.

1580. Доказать, что произведение \( \varphi \psi \) двух самосопряженных преобразований \( \varphi \) и \( \psi \) тогда и только тогда будет самосопряжённым, когда \( \varphi \) и \( \psi \) перестановочны.

1581. Доказать, что если \( \varphi \) и \( \psi \) — самосопряжённые преобразования, то самосопряжёнными будут также преобразования
\[
\varphi \psi + \psi \varphi \text{ и } i(\varphi \psi - \psi \varphi).
\]

1582. Доказать, что отражение \( \varphi \) евклидова (или унитарного) пространства \( R_n \) в подпространстве \( L_1 \) параллельно подпространству \( L_2 \) тогда и только тогда будет самосопряжённым линейным преобразованием, когда \( L_1 \) и \( L_2 \) ортогональны.

1583. Доказать, что проектирование \( \varphi \) евклидова (или унитарного) пространства \( R_n \) на подпространство \( L_1 \) параллельно подпространству \( L_2 \) тогда и только тогда будет самосопряжённым линейным преобразованием, когда \( L_1 \) и \( L_2 \) ортогональны.

1584. Доказать, что если линейное преобразование \( \varphi \) унитарного (или евклидова) пространства \( R_n \) обладает любыми двумя из следующих трех свойств:
1) \( \varphi \) — самосопряжённое преобразование;
2) \( \varphi \) — унитарное (соответственно ортогональное) преобразование;