---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.82
tokens: 5368
characters: 1872
timestamp: 2025-12-24T07:11:49.743097
finish_reason: stop
---

1711. Целые числа, кратные данному числу \( n \) (рассмотреть, в частности, случай \( n = 0 \)).

1712. Рациональные числа.

1713. Действительные числа.

1714. Комплексные числа.

1715. Числа вида \( a + b\sqrt{2} \) с целыми \( a \) и \( b \).

1716. Числа вида \( a + b\sqrt{3} \) с рациональными \( a \) и \( b \).

1717. Комплексные числа вида \( a + bi \) с целыми \( a \) и \( b \).

1718. Комплексные числа вида \( a + bi \) с рациональными \( a \) и \( b \).

1719. Матрицы порядка \( n \) с целыми элементами относительно сложения и умножения матриц.

1720. Матрицы порядка \( n \) с действительными элементами относительно сложения и умножения матриц.

1721. Функции с действительными значениями, непрерывные на отрезке \([ -1, +1 ]\) относительно обычных сложения и умножения функций.

1722. Многочлены от одного неизвестного \( x \) с целыми коэффициентами относительно обычных операций сложения и умножения.

1723. Многочлены от одного неизвестного \( x \) с действительными коэффициентами относительно обычных операций.

1724. Все матрицы \( \begin{pmatrix} a & b \\ 2b & a \end{pmatrix} \) с рациональными или действительными \( a, b \) относительно обычных сложения и умножения матриц.

*1725. Образуют ли кольцо все тригонометрические многочлены \( a_0 + \sum_{k=1}^n (a_k \cos kx + b_k \sin kx) \) с действительными коэффициентами? Выяснить то же для многочленов одних косинусов \( a_0 + \sum_{k=1}^n a_k \cos kx \) и одних синусов \( \sum_{k=1}^n b_k \sin kx \).

*1726. Образуют ли кольцо числа вида \( a + b\sqrt[3]{2} \) с рациональными \( a \) и \( b \) относительно обычных операций (для определенности берется действительное значение корня).

*1727. Показать, что числа вида \( a + b\sqrt[3]{2} + c\sqrt[3]{4} \) с рациональными \( a, b \) и \( c \) образуют поле, причем каждый элемент этого поля в указанном виде представляется однозначно. Найти