---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.48
tokens: 5149
characters: 1687
timestamp: 2025-12-24T07:11:31.037741
finish_reason: stop
---

б) если все элементы множества \( H \) группы \( G \) имеют конечные порядки и произведение двух любых элементов из \( H \) снова лежит в \( H \), то \( H \) будет подгруппой группы \( G \).

1651. Доказать, что в любой группе подстановок, содержащей хотя бы одну нечетную подстановку:
а) число четных подстановок равно числу нечетных;
б) четные подстановки образуют нормальный делитель;
в) все простые группы подстановок \( n \) элементов порядка больше 2 содержатся в знакопеременной группе \( A_n \) (простой называется группа, не имеющая нормальных делителей, кроме себя самой и единичной подгруппы).

1652. Доказать, что любая бесконечная группа имеет бесконечное число подгрупп.

1653. Найти все (с точностью до изоморфизма) группы, каждая из которых изоморфна любой своей неединичной подгруппе.

1654. Найти все подгруппы:
а) циклической группы порядка 6;
б) циклической группы порядка 24;
в) четверной группы (задача 1638);
г) симметрической группы \( S_3 \).
д) Какие из подгрупп группы \( S_3 \) являются нормальными делителями?
е) Доказать, что знакопеременная группа четвертой степени \( A_4 \) не имеет подгруппы шестого порядка. Таким образом, группа \( G \) порядка \( n \) для некоторых \( k \), делящих \( n \), может не иметь подгрупп порядка \( k \).

1655. Найти все подгруппы группы \( G \) порядка 8, все элементы которой, кроме единицы \( e \), имеют порядок 2.

1656. Пусть \( G = \{a\} \) — конечная циклическая группа порядка \( n \). Доказать утверждения:
а) порядок любой подгруппы группы \( G \) делит порядок \( n \) этой группы;
б) для любого делителя \( d \) числа \( n \) существует единственная подгруппа \( H \) группы \( G \), имеющая порядок \( d \);