---
source_image: page_410.png
page_number: 410
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.39
tokens: 5632
characters: 2455
timestamp: 2025-12-24T07:15:12.183849
finish_reason: stop
---

1200. Указание. Использовать предыдущую задачу.

1201. Формы \( f_1 \) и \( f_3 \) эквивалентны между собой и не эквивалентны форме \( f_2 \).

1202. Формы \( f_2 \) и \( f_3 \) эквивалентны между собой и не эквивалентны форме \( f_1 \).

1203. В комплексной области \( n + 1 \); в вещественной области \( \frac{(n+1)(n+2)}{2} \).

1204. Ранг — четное число, сигнатура равна нулю.

1205. \( \left[ \frac{n-|s|}{2} + 1 \right] \), где \( [x] \) обозначает наибольшее целое число, не превосходящее \( x \).

1210. Указание. Для доказательства утверждения б) рассмотреть форму \( f_\varepsilon = f + \varepsilon g \), где \( \varepsilon > 0 \) и \( g \) — сумма квадратов неизвестных. При доказательстве необходимости проверить, что \( f_\varepsilon > 0 \) и что для соответствующих главных миноров \( D \) и \( D_\varepsilon \) форм \( f \) и \( f_\varepsilon \) имеет место: \( D = \lim_{\varepsilon \to 0} D_\varepsilon \). При доказательстве достаточности проверить, разлагая \( D_\varepsilon \) по степеням \( \varepsilon \), что \( D_\varepsilon > 0 \), и показать, что для любых значений имеет место \( f = \lim_{\varepsilon \to 0} f_\varepsilon \).

Примеры: Форма \( f_1 = -x_2^2 \) или невырожденная форма \( f_2 = -x_2^2 + 2x_1 x_3 \) имеют угловые миноры неотрицательными, но сами не являются неотрицательными.

При доказательстве утверждения в) применить задачу 1208.
При доказательстве утверждения г) применить задачу 916 и приведение \( f \) к нормальному виду, показав, что \( A = D' B D - (B D)' (B D) \), где \( D \) — матрица преобразования, а \( B \) — матрица формы в нормальном виде.

1212. \( \lambda > 2 \).
1213. \( |\lambda| < \sqrt{5/3} \).
1214. \( -0,8 < \lambda < 0 \).
1215. Требуемых значений \( \lambda \) не существует.
1216. Требуемых значений \( \lambda \) не существует.
1217. Указание. Пусть \( g = f + l^2 \), где \( l = c_1 x_1 + \cdots + c_n x_n \). Меняя порядок неизвестных, прийти к случаю \( c_n \neq 0 \), совершить преобразование \( y_i = x_i \ (i = 1, 2, \ldots, n-1), \ y_n = \frac{l}{c_n} \) и доказать, что для новых форм \( D_{g_1} = D_{f_1} + c_n^2 D_{n-1} \), где \( D_{n-1} \) — угловой минор порядка \( n-1 \) формы \( f_1 \).

1218. Указание. Представить форму \( f \) в виде

\[
f = a_{11} \left( x_1 + \frac{a_{12}}{a_{11}} x_2 + \cdots + \frac{a_{1n}}{a_{11}} x_n \right)^2 + f_1(x_2, \ldots, x_n)
\]

и, пользуясь предыдущей задачей, показать, что \( D_f = a_{11} D_{f_1} \leq a_{11} D_\varphi \).