---
source_image: page_425.png
page_number: 425
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.53
tokens: 5706
characters: 2638
timestamp: 2025-12-24T07:15:38.974701
finish_reason: stop
---

1418. а) \( T = (S')^{-1} \); б) \( T = (\bar{S}')^P - 1 \). Здесь штрих означает транспонирование, а черта — замену элементов комплексно сопряжёнными.

1419. Указание. Первый способ: показать, что определитель Грама \( g(a_1, \ldots, a_k) \) равен квадрату модуля определителя из координат векторов \( a_1, \ldots, a_k \) в любом ортонормированном базисе \( k \)-мерного подпространства, содержащего эти векторы.

Второй способ: показать, что неотрицательная квадратичная форма \( (a_1 x_1 + \cdots + a_k x_k, a_1 x_1 + \cdots + a_k x_k) \) от \( x_1, \ldots, x_k \) является положительно определенной тогда и только тогда, когда векторы \( a_1, \ldots, a_k \) линейно независимы.

Третий способ: пользуясь неизменностью определителя Грама при ортогонализации векторов (задача 1415), показать, что если векторы \( b_1, \ldots, b_k \) получены из \( a_1, \ldots, a_k \) процессом ортогонализации, то \( g(a_1, \ldots, a_k) = |b_1|^2 \ldots |b_k|^2 \), и применить задачу 1413.

1421. \( \frac{1}{C_{2n}^n \sqrt{2n+1}} \).

Указание. Первый способ: заметив, что искомое расстояние равно длине ортогональной составляющей вектора \( -x^n \) относительно подпространства многочленов степени не выше \( n-1 \), применить предыдущую задачу и задачу 418.

Второй способ (не использующий задачи 418): искомое расстояние дает минимум интеграла \( \int_0^1 [f(x)]^2 dx \), где \( f(x) \) — многочлен \( n \)-й степени со старшим коэффициентом, равным единице. Это позволяет изменением пределов интегрирования свести задачу к соответствующему экстремальному свойству полинома Лежандра (задача 1414).

1422. Указание. Применить задачи 1413 и 1415.

1423. \( |D^2| \leq \prod_{i=1}^n \sum_{j=1}^n |a_{ij}|^2 \), причем знак равенства имеет место тогда и только тогда, когда либо \( \sum_{k=1}^n a_{ik} \bar{a}_{jk} = 0 \) (\( i \neq j; j = 1, 2, \ldots, n \)), либо определитель \( D \) содержит нулевую строку.

1424. Указание. В векторном пространстве \( \mathbf{R}_n \) ввести скалярное произведение \( (x, y) = \sum_{i,j=1}^n a_{ij} x_i y_j \), где \( x_i, \ldots, x_n \) и \( y_1, \ldots, y_n \) — координаты соответственно \( x \) и \( y \) в некотором базисе \( e_1, \ldots, e_n \) пространства \( \mathbf{R}_n \), показать, что \( D_f = g(e_1, \ldots, e_n) \), и применить задачу 1422.

1425. Указание. Использовать задачу 1210, г).

1426. Указание. Применить свойства эрмитовых форм, аналогичные свойствам вещественных форм, указанным в задаче 1210 (см., например, Гантмахер Ф. Р. Теория матриц. — М.: Гостехиздат, 1953, гл. 10, § 3, 9).

1427. Указание. Использовать рассуждения первого и третьего способов, указанных в ответе к задаче 1419.