---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.27
tokens: 5449
characters: 2175
timestamp: 2025-12-24T07:11:18.773598
finish_reason: stop
---

Привести пример, показывающий, что для самосопряженного линейного преобразования обратное утверждение может быть неверно.

*1595. Доказать, что если \( \varphi = \psi \chi \) или \( \varphi = \chi \psi \), где \( \varphi \) и \( \psi \) — самосопряженные линейные преобразования с положительными собственными значениями, а \( \chi \) — унитарное преобразование, то \( \varphi = \psi \) и \( \chi \) — тождественное преобразование (см. задачу 1276, в).

*1596. Доказать, что любое невырожденное линейное преобразование \( \varphi \) унитарного (или евклидова) пространства представляется как в виде \( \varphi = \psi_1 \chi_1 \), так и в виде \( \varphi = \chi_2 \psi_2 \), где \( \psi_1, \psi_2 \) — самосопряженные преобразования с положительными собственными значениями, а \( \chi_1, \chi_2 \) — унитарные (соответственно ортогональные) преобразования, причем оба указанных представления единственны.

1597. Почему равенства

\[
\begin{pmatrix} 2 & 1 \\ 1 & 2 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 2 & 1 \\ 1 & 2 \end{pmatrix} \cdot \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \end{pmatrix} \cdot \begin{pmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{pmatrix}
\]

не приводят к противоречию с единственностью представления, указанного в предыдущей задаче.

Следующие матрицы представить в виде произведения симметрической матрицы с положительными характеристическими числами на ортогональную матрицу:

1598. \( \begin{pmatrix} 2 & -1 \\ 2 & 1 \end{pmatrix} \).
1599. \( \begin{pmatrix} 1 & -4 \\ 1 & 4 \end{pmatrix} \).
1600. \( \begin{pmatrix} 4 & -2 & 2 \\ 4 & 4 & -1 \\ -2 & 4 & 2 \end{pmatrix} \).

1601. Доказать, что самосопряженное линейное преобразование \( \varphi \) тогда и только тогда является положительно определенным, когда коэффициенты его характеристического многочлена \( \lambda^n + c_1 \lambda^{n-1} + \cdots + c_n \) все отличны от нуля и имеют чередующиеся знаки, и неотрицательным (т. е. с неотрицательными собственными значениями) тогда и только тогда, когда коэффициенты \( c_0 = 1, c_1, c_2, \ldots, c_k \) отличны от нуля и имеют чередующиеся знаки, а \( c_{k+1}, \ldots, c_n \) равны нулю. Здесь \( k \) — любое число от 0 до \( n \).