---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.85
tokens: 5246
characters: 1952
timestamp: 2025-12-24T07:09:36.048843
finish_reason: stop
---

1207. Доказать, что квадратичная форма \( f \) тогда и только тогда является положительно определенной, когда ее матрица представляется в виде \( A = C'C \), где \( C \) — невырожденная вещественная матрица и \( C' \) — матрица, транспонированная к \( C \).

1208. Пользуясь задачами 913, 951 и 1207, доказать, что квадратичная форма тогда и только тогда является положительно определенной, когда все ее угловые миноры положительны. Под угловым минором квадратичной формы понимается минор \( k \)-го порядка, стоящий в первых \( k \) строках и первых \( k \) столбцах ее матрицы (\( k = 1, 2, \ldots, n; n \) — порядок матрицы).

1209. Доказать, что в положительно определенной форме все коэффициенты при квадратах неизвестных положительны и что это условие не является достаточным для положительной определенности формы.

*1210. Доказать утверждения:
а) Для того чтобы квадратичная форма \( f \) была положительно определенной, необходимо и достаточно, чтобы все главные, а не только угловые (см. задачу 1208) миноры ее матрицы были положительны.
б) Для того чтобы квадратичная форма \( f \) была неотрицательна (т. е. \( f \geqslant 0 \) при любых вещественных значениях неизвестных), необходимо и достаточно, чтобы все главные миноры ее матрицы были неотрицательны. Показать на примерах, что (в отличие от положительно определенных форм) для неотрицательности \( f \) недостаточно, чтобы все угловые миноры были неотрицательны.
в) Для того чтобы вещественная симметрическая матрица \( A \) представлялась в виде \( A = C'C \), где \( C \) — вещественная невырожденная матрица, необходимо и достаточно, чтобы все угловые миноры матрицы \( A \) были положительны.
г) Для того чтобы вещественная симметрическая матрица \( A \) представлялась в виде \( A = C'C \), где \( C \) — вещественная квадратная матрица, необходимо и достаточно, чтобы все главные миноры матрицы \( A \) были неотрицательны. Кроме того, если ранг \( A \) равен \( r \), то и ранг