---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.52
tokens: 5439
characters: 1979
timestamp: 2025-12-24T07:09:40.544950
finish_reason: stop
---

*1198. \( \sum_{i<j}^n |i-j| \cdot x_i x_j \).

*1199. Пусть дана квадратичная форма

\[
f = l_1^2 + l_2^2 + \cdots + l_p^2 - l_{p+1}^2 - l_{p+2}^2 - \cdots - l_{p+q}^2,
\]

где \( l_1, l_2, \ldots, l_p, l_{p+1}, l_{p+2}, \ldots, l_{p+q} \) — вещественные линейные формы от \( x_1, x_2, \ldots, x_n \). Доказать, что положительный индекс инерции (т. е. число положительных коэффициентов в каноническом виде) формы \( f \) не превосходит \( p \), а отрицательный индекс инерции не превосходит \( q \).

*1200. Доказать, что если от каждой из двух форм \( f, g \) к другой можно перейти каким-нибудь (не обязательно невырожденным) линейным преобразованием, то эти формы эквивалентны.

Выяснить, какие из следующих форм эквивалентны между собой в области вещественных чисел:

**1201.** \( f_1 = x_1^2 - x_2 x_3; \quad f_2 = y_1 y_2 - y_3^2; \quad f_3 = z_1 z_2 + z_3^2. \)

**1202.**

\[
\begin{align*}
f_1 &= x_1^2 + 4x_2^2 + x_3^2 + 4x_1 x_2 - 2x_1 x_3; \\
f_2 &= y_1^2 + 2y_2^2 - y_3^2 + 4y_1 y_2 - 2y_1 y_3 - 4y_2 y_3; \\
f_3 &= -4z_1^2 - z_2^2 - z_3^2 - 4z_1 z_2 + 4z_1 z_3 + 18z_2 z_3.
\end{align*}
\]

**1203.** Показать, что все квадратичные формы от \( n \) неизвестных можно разбить на классы так, что две формы будут эквивалентны тогда и только тогда, когда они принадлежат к одному и тому же классу. Найти число этих классов в комплексной и вещественной областях.

**1204.** Какими значениями ранга и сигнатуры характеризуются те классы вещественно эквивалентных квадратичных форм, для которых форма \( f \) эквивалентна форме \( -f \).

**1205.** Найти число классов эквивалентности в области вещественных чисел форм от \( n \) неизвестных, имеющих заданную сигнатуру \( s \).

**1206.** Доказать, что для распадения квадратичной формы в произведение двух линейных форм необходимо и достаточно выполнение условий: а) в области вещественных чисел: ранг не превосходит двух, а при ранге два сигнатаура равна нулю; б) в области комплексных чисел: ранг не превосходит двух.