---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.53
tokens: 5386
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T07:11:22.772393
finish_reason: stop
---

*1602. Доказать, что если \( \varphi \) и \( \psi \) — самосопряженные преобразования и \( \varphi \) — положительно определенно, то собственные значения преобразования \( \varphi \psi \) вещественны.

*1603. Доказать, что если \( \varphi \) и \( \psi \) — самосопряженные преобразования с неотрицательными собственными значениями, причем одно из них невырождено, то собственные значения преобразования \( \varphi \psi \) вещественны и неотрицательны.

1604. Доказать, что сумма двух или нескольких неотрицательных самосопряженных преобразований (см. задачу 1594) является снова неотрицательным самосопряжённым преобразованием.

*1605. Доказать, что неотрицательное самосопряженное преобразование ранга \( r \) есть сумма \( r \) неотрицательных самосопряженных преобразований ранга 1.

*1606. Доказать, что линейное преобразование \( \varphi \) унитарного пространства \( R_n \), имеющее ранг единица, тогда и только тогда будет неотрицательным самосопряжённым, когда в любом ортонормированном базисе его матрица представляется в виде \( X'X \), где \( X \) — строка \( n \) чисел.

*1607. Доказать, что если матрицы \( A = (a_{ij})_1^n \) и \( B = (b_{ij})_1^n \) эрмитовы и неотрицательны (т. е. имеют неотрицательные собственные значения), то и матрица \( C = (c_{ij})_1^n \), где \( c_{ij} = a_{ij} b_{ij} \) (\( i, j = 1, 2, \ldots, n \)), эрмитова и неотрицательна (ср. с задачей 1220).

1608. Линейное преобразование \( \varphi \) евклидова (или унитарного) пространства \( R_n \) называется кососимметрическим, если \( \varphi^* = -\varphi \), где \( \varphi^* \) — преобразование, сопряженное \( \varphi \). Доказать, что:
а) для того чтобы линейное преобразование \( \varphi \) евклидова пространства было кососимметрическим, необходимо и достаточно, чтобы его матрица \( A \) в любом ортонормированном базисе была кососимметрической, т. е. \( A' = -A \);
б) для того чтобы линейное преобразование \( \varphi \) унитарного пространства было кососимметрическим, необходимо и достаточно, чтобы его матрица \( A \) в любом ортонормированном базисе была косоэрмитовой, т. е. \( \bar{A}' = -A \).