---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.49
tokens: 5377
characters: 2123
timestamp: 2025-12-24T07:09:28.835267
finish_reason: stop
---

*1143. Найти жорданову форму матрицы

\[
\begin{pmatrix}
\alpha & 0 & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
0 & \alpha & 0 & 1 & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
0 & 0 & 0 & 0 & \ldots & \alpha
\end{pmatrix}
\]
порядка \( n \geqslant 3 \).

*1144. Доказать, что любую квадратную матрицу можно представить в виде произведения двух симметрических матриц, одна из которых невырождена.

*1145. Зная характеристические числа матрицы \( A \), найти характеристические числа \( p \)-й ассоциированной с ней матрицы \( A_p \) (определение дано в задаче 969).

*1146. Зная характеристические числа двух квадратных матриц — \( A \) порядка \( p \) и \( B \) порядка \( q \), — найти характеристические числа их кронекеровского произведения \( A \times B \) (определение дано в задаче 963).

*1147. Пусть \( \psi(\lambda) = (\lambda - \lambda_1)^{r_1} (\lambda - \lambda_2)^{r_2} \ldots (\lambda - \lambda_s)^{r_s} \) — минимальный многочлен матрицы \( A \) степени \( r = r_1 + r_2 + \cdots + r_s \). Здесь \( r_k \) — кратность \( \lambda_k \) как корня минимального многочлена \( \psi(\lambda) \).

Если для функции \( f(\lambda) \) существуют числа

\[
f(\lambda_k), f'(\lambda_k), f''(\lambda_k), \ldots, f^{(r_k-1)}(\lambda_k)
\]
\[
(k = 1, 2, \ldots, s),
\]

то говорят, что функция \( f(\lambda) \) определена на спектре матрицы \( A \), и систему чисел (1) называют системой значений функций \( f(\lambda) \) на спектре матрицы \( A \). Доказать, что значения многочленов \( g(\lambda) \) и \( h(\lambda) \) от матрицы \( A \) совпадают, т. е. \( g(A) = h(A) \), тогда и только тогда, когда совпадают значения этих многочленов на спектре матрицы \( A \).

1148. Пусть функция \( f(\lambda) \) определена на спектре матрицы \( A \) (в смысле предыдущей задачи). Доказать, что если существует хотя бы один многочлен, значение которого на спектре матрицы \( A \) совпадает со значениями \( f(\lambda) \), то таких многочленов будет бесконечно много и среди них существует один и только один, имеющий степень, меньшую степени минимального многочлена матрицы \( A \). Этот многочлен \( r(\lambda) \) называется