---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.98
tokens: 5458
characters: 2104
timestamp: 2025-12-24T07:12:24.734431
finish_reason: stop
---

называется изотропным, если \( f(x_0) = 0 \). Доказать, что если функция \( f(x) \) — знакопеременная, т. е. существуют векторы \( x_1, x_2 \) такие, что \( f(x_1) > 0, f(x_2) < 0 \), то существует базис, состоящий из изотропных векторов. Указать метод построения такого базиса.

*1857. Изотропным (или нулевым) конусом квадратичной функции \( f(x) \) называется множество \( K \) всех изотропных векторов (задача 1856). Доказать, что изотропный конус квадратичной функции \( f(x) \) на \( n \)-мерном действительном пространстве \( V_n \) тогда и только тогда будет подпространством, когда \( f(x) \) знакопостоянна, т. е. или \( f(x) \geqslant 0 \) для всех \( x \), или \( f(x) \leqslant 0 \) для всех \( x \).

*1858. Пусть \( f(x) \) — квадратичная функция на \( n \)-мерном действительном линейном пространстве \( V_n \), \( r \) — ранг, \( p \) и \( q \) — положительный и отрицательный индексы инерции этой функции. Доказать, что максимальная размерность линейных подпространств, входящих в изотропный конус \( K \) (задача 1857), равна:
а) \( \min(p, q) \), если \( f(x) \) невырожденна (т. е. \( r = n \));
б) \( n - \max(p, q) = \min(p, q) + n - r \), если \( f(x) \) — любая (вырожденная или невырожденная).

*1859. Пусть \( f(x) \) — квадратичная функция с теми же свойствами, как и в предыдущей задаче. Доказать, что максимальная размерность линейного многообразия \( P \), входящего в поверхность второго порядка \( S \), заданную уравнением \( f(x) = 1 \), равна:
а) \( \min(p, q) \), если \( f(x) \) невырожденна (т. е. \( r = n \));
б) \( \min(p - 1, q) + n - r = n - \max(p, q + 1) \) в общем случае.

1860. Пользуясь задачами 1858 и 1859, найти максимальную размерность линейных многообразий, содержащихся в следующих поверхностях второго порядка (если размерность пространства не указана, она считается равной наибольшему номеру координат; размерность пустого многообразия считается равной \(-1\)):
а) \( x_1^2 + x_2^2 - x_3^2 = 1 \) (однополостный гиперболоид);
б) \( x_1^2 - x_2^2 - x_3^2 = 1 \) (двуполостный гиперболоид);
в) \( x_1^2 - x_2^2 - x_3^2 = 0 \);
г) \( x_1 x_2 = 1 \);