---
source_image: page_450.png
page_number: 450
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.04
tokens: 5688
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T07:16:20.878635
finish_reason: stop
---

1654.
а) \( G = \{a\}, \{a^2\}, \{a^3\}, \{e\} \);
б) \( G = \{a\}, \{a^2\}, \{a^3\}, \{a^4\}, \{a^6\}, \{a^8\}, \{a^{12}\}, \{e\} \).
в) \( G = \{e, a, b, c\}, \{a\}, \{b\}, \{c\}, \{e\} \);
г) применяя запись подстановок в циклах, получим подгруппы
\[
S_3, \quad \{(1\ 2\ 3)\}, \quad \{(1\ 2)\}, \quad \{(1\ 3)\}, \quad \{(2\ 3)\}, \quad \{e\};
\]
д) нормальными делителями будут \( S_3, \{(1\ 2\ 3)\}, \{e\} \).
е) Указание. Разложение на циклы подстановки из \( A_4 \) может содержать лишь циклы длины 1, два цикла длины 2 или один цикл длины 3. Поэтому \( A_4 \) не имеет циклической подгруппы шестого порядка (см. задачу 1648 а), б)) и все ее элементы второго порядка перестановочны. Значит, \( A_4 \) не имеет подгруппы, изоморфной \( S_3 \). Но любая группа шестого порядка либо является циклической, либо изоморфна \( S_3 \) (задача 1638 в))

1655. Выбираем в \( G \) любые элементы: сначала \( a \neq e \), затем \( b \neq e, a \), затем \( c \neq e, a, b, ab \). Остальными элементами группы \( G \) будут \( ab, ac, bc, abc \). Группа \( G \) абелева (задача 1636). Группа \( G \) имеет следующие 16 подгрупп: \( \{e\}, \{e, a\}, \{e, b\}, \{e, c\}, \{e, ab\}, \{e, ac\}, \{e, bc\}, \{e, abc\}, \{e, a, b, ab\}, \{e, a, c, ac\}, \{e, b, c, bc\}, \{e, a, bc, abc\}, \{e, b, ac, abc\}, \{e, c, ab, abc\}, \{e, ab, ac, bc\}, \{e, a, b, c, ab, ac, bc, abc\} = G \).

1657. В аддитивной записи все подгруппы имеют вид
\[
G_0 = \{a\}, \quad G_1 = \{pa\}, \quad G_2 = \{p^2 a\}, \quad \ldots,
\]
\[
\ldots, G_{k-1} = \{p^{k-1} a\}, \quad G_k = \{p^k a\} = \{0\}.
\]
Они образуют убывающую цепочку подгрупп соответственно порядков \( p^k, p^{k-1}, p^{k-2}, \ldots, p, 1 \).
Указание. Использовать задачу 1656 б) или показать, что подгруппа \( \{sa\} \), где \( 0 < s < p^k \), совпадает с подгруппой \( \{p^l a\} \), где \( s = p^l t, 0 \leq l < k \) и \( t \) не делится на \( p \).

1658.
а) Указание. Разложить подстановку на циклы и проверить, что \( (i_1 i_2 i_3 \ldots i_i) = (i_1 i_2)(i_1 i_3) \ldots (i_1 i_k) \).
б) Указание. Проверить равенство \( (1i)(1j)(1i) = (ij) \).
в) Указание. Проверить, что произведение двух транспозиций следующим образом выражается через тройные циклы:
\[
(ij)(ik) = (ijk), \qquad (ij)(kl) = (ijk)(ilk).
\]