---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.51
tokens: 5524
characters: 2277
timestamp: 2025-12-24T07:12:55.236033
finish_reason: stop
---

1917. Даны симметрический тензор \( a_{ij} \) и кососимметрический тензор \( b^{ij} \). Найти их полную свертку \( a_{ij} b^{ij} \).

*1918. Для изучения тензорного произведения (см. введение к этому параграфу) удобно использовать понятие свертки в следующем смысле. Для простоты рассмотрим тензорное произведение двух линейных пространств: \( T = V \times V' \), где \( V \) и \( V' \) — линейные пространства над одним и тем же полем \( P \).

Сверткой суммы \( x_1 x'_1 + \cdots + x_k x'_k \), где \( x_i \in V, x'_i \in V' \) (\( i = 1, 2, \ldots, k \)), с вектором \( \varphi \) пространства \( V^* \), сопряженного пространству \( V \), называется вектор \( \alpha_1 x'_1 + \cdots + \alpha_k x'_k \in V' \), где \( \alpha_i = \varphi(x_i) \in P \) (\( i = 1, 2, \ldots, k \)). Аналогично определяется свертка той же суммы с вектором \( \varphi' \in V'^* \); она является вектором из \( V \).

а) Доказать, что если две суммы указанного выше вида эквивалентны, то их свертки равны. Это позволяет определить свертку \( \varphi(t) \in V' \) для \( t \in T, \varphi \in V^* \).

б) Для того чтобы пара \( xx' \) была эквивалентна паре \( 00' \), где \( 0 \) и \( 0' \) — нулевые векторы соответственно из \( V \) и \( V' \), необходимо и достаточно выполнение по крайней мере одного из условий \( x = 0, x' = 0' \).

в) Если \( x_1 x'_1 + \cdots + x_k x'_k \sim 00' \) и векторы \( x'_1, \ldots, x'_k \) линейно независимы, то

\[
x_1 = \cdots = x_k = 0.
\]

г) Классы эквивалентных сумм, содержащие пары \( e_i e'_j \) (\( i = 1, 2, \ldots, n; j = 1, 2, \ldots, n' \)), где \( e_1, \ldots, e_n \) — базис \( V \) и \( e'_1, \ldots, e'_{n'} \) — базис \( V' \), образуют базис \( T \).

1919. Доказать, что тензорные произведения линейных пространств всех многочленов от \( x \) и всех многочленов от \( y \) с коэффициентами из поля \( P \) есть пространство всех многочленов от двух неизвестных \( x, y \) с коэффициентами из \( P \).

1920. Доказать, что тензорное произведение пространства многочленов \( f(x) \) степени \( \leq n \) и пространства многочленов \( g(y) \) степени \( \leq s \) с коэффициентами из поля \( P \) есть пространство многочленов \( h(x, y) \), степень которых \( \leq n \) по \( x \) и \( \leq s \) по \( y \), с коэффициентами из поля \( P \).