---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.85
tokens: 5345
characters: 2084
timestamp: 2025-12-24T07:08:42.877227
finish_reason: stop
---

* 941. Показать, что если \( A \) — квадратная матрица порядка \( n \), для которой \( A^2 = E \), то \( r_{E+A} + r_{E-A} = n \).

942. Две целочисленные матрицы называются эквивалентными, если от одной из них к другой можно перейти путем целочисленных элементарных преобразований, т. е. преобразований следующих типов:
а) перестановка двух строк;
б) умножение строки на \(-1\);
в) прибавление к одной строке другой, умноженной на целое число \( c \), и аналогичных преобразований для столбцов. Доказать, что матрицы \( A \) и \( B \) тогда и только тогда эквивалентны, когда \( B = PAQ \), где \( P \) и \( Q \) — квадратные целочисленные, унимодулярные матрицы.

* 943. Прямоугольная целочисленная матрица \( A \) называется нормальной, если ее элементы \( a_{11}, a_{22}, \ldots, a_{rr} \) положительны, \( a_{ii} \) делится на \( a_{i-1,i-1} \) (\( i = 2, 3, \ldots, r \)), а все остальные элементы равны нулю. Показать, что каждая целочисленная матрица эквивалентна одной и только одной нормальной матрице; иными словами, каждый класс эквивалентных между собой целочисленных матриц содержит нормальную матрицу и притом только одну.

* 944. Доказать, что каждую неособенную целочисленную матрицу \( A \) можно представить в виде \( A = PR \), где \( P \) — унимодулярная, целочисленная матрица, а \( R \) — треугольная целочисленная матрица, элементы которой на главной диагонали положительны, ниже главной диагонали равны нулю, а выше главной диагонали — неотрицательны и меньше элементов главной диагонали того же столбца, причем такое представление единственно.

* 945. Доказать, что квадратную матрицу \( A \) порядка \( n \) и ранга \( r \) можно представить в виде \( A = PR \), где \( P \) — неособенная матрица и \( R \) — треугольная матрица, в которой первые \( r \) элементов главной диагонали равны единице, а все элементы ниже главной диагонали и все элементы последних \( n - r \) строк равны нулю.

* 946. Квадратная матрица называется верхней (нижней) треугольной, если все элементы, стоящие ниже (соответственно выше) главной диагонали, равны нулю. Показать, что