---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.63
tokens: 5465
characters: 2062
timestamp: 2025-12-24T07:12:34.646550
finish_reason: stop
---

*1888. Доказать, что плоскость \( \pi_1 \) \( n \)-мерного аффинного пространства, отличная от точки, тогда и только тогда параллельна любой не пересекающей ее плоскости \( \pi_2 \), когда \( \pi_1 \) является гиперплоскостью (т. е. имеет размерность \( n - 1 \)).

*1889. Доказать, что две пересекающиеся гиперплоскости \( \pi_1 \) и \( \pi_2 \) \( n \)-мерного аффинного пространства тогда и только тогда параллельны, когда они лежат в плоскости \( \pi_3 \), имеющей размерность на единицу большую, чем большая из размерностей \( \pi_1 \) и \( \pi_2 \).

*1890. Доказать, что любые непересекающиеся плоскости \( \pi_1 \) и \( \pi_2 \) \( n \)-мерного аффинного пространства можно провести параллельные гиперплоскости \( \pi'_1 \) и \( \pi'_2 \).

1891. Пусть \( \pi_1 = a_1 + L_1 \) и \( \pi_2 = a_2 + L_2 \) — непересекающиеся плоскости конечномерного аффинного пространства. Найти плоскость \( \pi_3 \) наименьшей размерности, содержащую \( \pi_1 \) и параллельную \( \pi_2 \).

1892. Доказать, что если плоскость \( \pi_0 \) аффинного пространства параллельна каждой из плоскостей \( \pi_\alpha \) и пересечение \( \pi \) плоскостей \( \pi_\alpha \) непусто, то \( \pi \) есть плоскость, параллельная \( \pi_0 \).

1893. Выразить условие параллельности двух плоскостей \( n \)-мерного аффинного пространства, заданных общими уравнениями, с помощью понятия ранга матрицы.

1894. Гиперплоскость, заданная общим уравнением \( \sum_{i=1}^n a_i x_i = b \), разбивает \( n \)-мерное аффинное пространство на два полупространства, состоящие из точек, координаты которых удовлетворяют одному из неравенств \( \sum_{i=1}^n a_i x_i \geqslant b \) или \( \sum_{i=1}^n a_i x_i \leqslant b \). Доказать, что каждое из этих полупространств является выпуклым множеством.

*1895. Многогранник \( P \) задан как выпуклое замыкание системы точек четырехмерного аффинного пространства, заданных координатами

\[
O(0,0,0,0), \quad A(1,0,0,0), \quad B(0,1,0,0), \quad C(1,1,0,0),
D(0,0,1,0), \quad E(0,0,0,1), \quad F(0,0,1,1).
\]

3Задачи 1895–1898 указал автору Э. Б. Винберг.