---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.65
tokens: 5391
characters: 1969
timestamp: 2025-12-24T07:13:13.515838
finish_reason: stop
---

378. Эти циркулянты различаются лишь множителем \((-1)^{(n-2)(n-1)/2}\).

379. 1.
Указание. Пользуясь равенством \(\binom{n}{k} = \binom{n-k}{k} + \binom{n-1}{k-1}\), вычесть из каждого столбца предыдущий, а затем из каждой строки предыдущую.

380. 1.
Указание. Воспользоваться указанием к предыдущей задаче.

381. 1.
Указание. Из каждой строки вычесть предыдущую.

382. 1.
Указание. Из каждой строки, начиная со второй, вычесть предыдущую, затем из каждой строки, начиная с третьей, вычесть предыдущую и т. д.

383. \((-1)^{\frac{n(n+1)}{2}}\).
Указание. Из каждого столбца, начиная со второго, вычесть предыдущий, затем из каждого столбца, начиная с третьего, вычесть предыдущий и т. д. В полученном определителе то же самое проделать для строк.

384. 1.
Указание. Воспользоваться указанием к задаче 382.

385. \[
\frac{(m+n)\binom{m+n-1}{n+1}\cdots\binom{m+n-p+1}{n+1}}{\binom{p+n}{n+1}\binom{p+n-1}{n+1}\cdots\binom{n+1}{n+1}}
\]
Указание. Пользуясь соотношением \(\binom{n}{k} = \frac{n}{k}\binom{n-1}{k-1}\), вынести за знак определителя из первой строки \(m\), из второй \(m+1\) и т. д., из последней \(m+n\); из первого столбца \(\frac{1}{p}\), из второго \(\frac{1}{p+1}\) и т. д., из последнего \(\frac{1}{p+n}\). С полученным определителем проделать аналогичные преобразования и т. д., пока не придем к определителю того же типа, что и в предыдущей задаче.

386. \(n\)
Указание. Из каждой строки вычесть предыдущую, разложить по элементам первого столбца, в полученном определителе из первого столбца вычесть второй, прибавить третий, вычесть четвертый и т. д. Представить определитель в виде суммы двух определителей и показать, что \(D_n = D_{n-1} + 1\).

387. \(n\)
Указание. Из каждого столбца вычесть предыдущий, затем из каждой строки вычесть предыдущую. Элемент 2 в левом верхнем углу представить как \(1+1\) и получить соотношение \(D_{n-1} = D_{n-2} + D'_{n-1}\), где \(D'_{n-1}\) — определитель того же вида, что и в задаче 379, но порядка \(n-1\).