---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.68
tokens: 5434
characters: 2303
timestamp: 2025-12-24T07:10:43.246573
finish_reason: stop
---

1460. Пусть \( \varphi \) — линейное преобразование дифференцирования, а \( \psi \) — умножение на \( x \) в бесконечномерном пространстве всех многочленов от \( x \) с вещественными коэффициентами. Доказать, что \( \varphi \psi^n - \psi^n \varphi = n \psi^{n-1} \).

1461. Показать, что линейные преобразования \( n \)-мерного пространства относительно сложения и умножения на число сами образуют векторное пространство. Найти размерность этого пространства.

1462. Линейное преобразование \( \varphi \) пространства \( R_n \) называется невырожденным, если его матрица \( A_\varphi \) в каком-нибудь (а значит, и в любом) базисе невырождена, т. е. \( |A_\varphi| \neq 0 \). Доказать, что этому определению эквивалентно каждое из следующих: линейное преобразование \( \varphi \) невырожденно, если:
а) из \( \varphi x = 0 \) следует \( x = 0 \);
б) при отображении \( \varphi \) любой базис пространства переходит снова в базис;
в) отображение \( \varphi \) взаимно однозначно, т. е. если \( x_1 \neq x_2 \), то \( \varphi x_1 \neq \varphi x_2 \);
г) \( \varphi \) отображает пространство на все пространство, т. е. для любого \( y \in R_n \) найдется \( x \in R_n \) такой, что \( \varphi x = y \);
д) \( \varphi \) обладает обратным преобразованием \( \psi \), т. е. \( \psi(\varphi x) = x \) для любого \( x \in R_n \).

1463. Пусть \( x \) — собственный вектор линейного преобразования \( \varphi \), принадлежащий собственному значению \( \lambda \), и \( f(t) \) — многочлен. Доказать, что тот же вектор \( x \) будет собственным вектором преобразования \( f(\varphi) \), принадлежащим собственному значению \( f(\lambda) \). Иными словами, доказать, что из \( \varphi x = \lambda x \) следует \( f(\varphi)x = f(\lambda)x \).

*1464. Пусть \( x \) — собственный вектор линейного преобразования \( \varphi \), принадлежащий собственному значению \( \lambda \), и \( f(t) \) — функция, для которой преобразование \( f(\varphi) \) имеет смысл (если \( \varphi \) в некотором базисе имеет матрицу \( A \), то \( f(\varphi) \) определяется в том же базисе матрицей \( f(A) \), причем можно доказать, что \( f(\varphi) \) не зависит от выбора базиса). Доказать, что тот же вектор \( x \) будет собственным вектором преобразования \( f(\varphi) \), принадлежащим собственному значению \( f(\lambda) \).