---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.06
tokens: 5260
characters: 1704
timestamp: 2025-12-24T07:11:48.649784
finish_reason: stop
---

1744. Квадратная матрица называется скалярной, если ее элементы на главной диагонали равны между собой, а вне главной диагонали — равны нулю. Показать, что скалярные матрицы порядка \( n \) с действительными элементами при обычных операциях образуют поле, изоморфное полю действительных чисел.

1745. Показать, что матрицы вида 
\[
\begin{pmatrix}
a & b \\
-b & a
\end{pmatrix},
\]
где \( a \) и \( b \) — действительные числа, образуют поле, изоморфное полю комплексных чисел.

1746. Доказать, что поле матриц вида 
\[
\begin{pmatrix}
a & b \\
2b & a
\end{pmatrix}
\]
с рациональными \( a, b \) (задача 1724) изоморфно полю чисел вида \( a + b\sqrt{2} \) также с рациональными \( a, b \).

*1747. Доказать, что алгебра вещественных матриц вида
\[
\begin{pmatrix}
a & b & c & d \\
-b & a & -d & c \\
-c & d & a & -b \\
-d & -c & b & a
\end{pmatrix}
\]
изоморфна алгебре кватернионов \( a + bi + cj + dk \).

1748. Доказать, что алгебра матриц вида 
\[
\begin{pmatrix}
a + bi & c + di \\
-c + di & a - bi
\end{pmatrix}
\]
с действительными \( a, b, c, d \) и \( i = \sqrt{-1} \) изоморфна алгебре кватернионов \( a + bi + cj + dk \).

1749. Найти все автоморфизмы (т. е. изоморфные отображения на себя) поля комплексных чисел, оставляющие неизменными действительные числа.

*1750. Доказать, что любое числовое поле содержит в качестве подполя поле рациональных чисел.

*1751. Доказать, что при любом изоморфизме числовых полей подполе рациональных чисел отображается тождественно.
В частности, поле рациональных чисел допускает лишь тождественное изоморфное отображение в себя.

*1752. Доказать, что тождественное отображение является единственным изоморфным отображением поля действительных чисел в себя.