---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.05
tokens: 5539
characters: 2476
timestamp: 2025-12-24T07:13:06.105287
finish_reason: stop
---

141. Решение. Берем два любых элемента \(a_i, a_j\) в данной перестановке (\(i < j\)).

Если в данной перестановке эти элементы образуют порядок, то и в исходном расположении \(a_i\) стоит раньше \(a_j\), и индексы \(i, j\) будут образовывать порядок. Если же в данной перестановке элементы \(a_i, a_j\) образуют инверсию, то в исходном расположении \(a_j\) стоит раньше \(a_i\), поэтому их индексы \(j, i\) также образуют инверсию.

Поэтому инверсии данной перестановки взаимно однозначно соответствуют инверсиям перестановки индексов элементов при нормальном расположении этих элементов, и, значит, число тех и других инверсий одинаково.

142. Указание. В перестановке \(a_1, a_2, \ldots, a_n\) элемент \(b_1\) переводим на первое место, в полученной перестановке \(b_2\) переводим на второе место и т. д.

143. Например: 2, 3, 4, \ldots, n, 1 или \(n, 1, 2, \ldots, n-1\). Указание. При доказательстве использовать то, что одна транспозиция может уменьшить число элементов, стоящих в перестановке правее (левее) их места в нормальном расположении, не более чем на единицу.

144. Указание. В перестановке \(a_1, a_2, \ldots, a_n\) элемент \(b_1\) смежными транспозициями перевести на первое место, в полученной перестановке элемент \(b_2\) смежными транспозициями перевести на второе место и т. д.

145. \(C_n^2 - k\).

146. \(\frac{1}{2} n! C_n^2\). Указание. Воспользоваться предыдущей задачей.

147. Указание. Смежными транспозициями перевести 1 на первое место, затем 2 на второе место и т. д. Учесть, что одна смежная транспозиция изменяет число инверсий на единицу.

148. Указание. Рассмотреть ряд перестановок, начинающийся с перестановки 1, 2, \ldots, n, полученный следующим рядом транспозиций: сначала единицу переводим на последнее место, переставляя ее с каждым числом справа, затем двойку тем же путем переставляем на предпоследнее место и т. д., пока не придем к перестановке \(n, n-1, \ldots, 2, 1\).

Утверждение можно также доказать индукцией по числу \(k\).

149. Решение. Для вывода рекуррентного соотношения заметим, что если в перестановке с \(k\) инверсиями число \(n+1\) стоит на последнем месте, то все \(k\) инверсий образуются числами 1, 2, \ldots, \(n\), и таких перестановок будет \((n, k)\); если \(n+1\) стоит на предпоследнем месте, то оно образует одну инверсию, а числа 1, 2, \ldots, \(n\) образуют \(k-1\) инверсий, и таких перестановок будет \((n, k-1)\) и т. д.; наконец, если \(n+1\) стоит на первом месте, то оно образует \(n\) инверсий