---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.01
tokens: 5236
characters: 1794
timestamp: 2025-12-24T07:10:50.126644
finish_reason: stop
---

1506. Доказать, что любые два перестановочных линейных преобразования комплексного пространства имеют общий собственный вектор.

1507. Доказать, что для любой (хотя бы и бесконечной) совокупности попарно перестановочных линейных преобразований комплексного пространства \( R_n \) существует вектор, собственный для всех преобразований данной совокупности.

1508. Доказать, что корневые векторы, принадлежащие различным собственным значениям, линейно независимы.

Найти собственные значения и корневые подпространства линейных преобразований, заданных в некотором базисе следующими матрицами:

1509. \( \begin{pmatrix} 4 & -5 & 2 \\ 5 & -7 & 3 \\ 6 & -9 & 4 \end{pmatrix} \).

1510. \( \begin{pmatrix} 1 & -3 & 4 \\ 4 & -7 & 8 \\ 6 & -7 & 7 \end{pmatrix} \).

1511. \( \begin{pmatrix} 2 & 6 & -15 \\ 1 & 1 & -5 \\ 1 & 2 & -6 \end{pmatrix} \).

1512. \( \begin{pmatrix} 0 & -2 & 3 & 2 \\ 1 & 1 & -1 & -1 \\ 0 & 0 & 2 & 0 \\ 1 & -1 & 0 & 1 \end{pmatrix} \).

1513. Доказать, что линейное преобразование комплексного пространства тогда и только тогда имеет диагональную матрицу в некотором базисе, когда все его корневые векторы являются собственными векторами.

1514. Доказать, что комплексное пространство тогда и только тогда состоит сплошь из корневых векторов линейного преобразования \( \varphi \), когда все собственные значения этого преобразования равны между собой.

1515. Пусть \( R \) — бесконечномерное пространство всех вещественных функций \( F(x) \), определенных и имеющих производные любого порядка на всей числовой прямой, при обычных сложении функций и умножении функции на число, и \( \varphi \) — преобразование, переводящее любую функцию в ее производную.
Найти:
а) все собственные значения и собственные векторы,
б) все корневые подпространства преобразования \( \varphi \).