---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.57
tokens: 5317
characters: 1772
timestamp: 2025-12-24T07:12:10.537250
finish_reason: stop
---

г) \(1, \cos x, \cos 2x, \ldots, \cos nx;\)
д) \(1, \cos x, \sin x, \cos 2x, \sin 2x, \ldots, \cos nx, \sin nx.\)

*1827. Доказать линейную независимость систем функций:
а) \(1, \sin x, \sin^2 x, \ldots, \sin^n x;\)
б) \(1, \cos x, \cos^2 x, \ldots, \cos^n x.\)

1828. Доказать линейную зависимость систем функций:
а) \(1, \sin x, \cos x, \sin^2 x, \cos^2 x, \ldots, \sin^n x, \cos^n x\) при \(n \geq 2;\)
б) \(\sin x, \cos x, \sin^2 x, \cos^2 x, \ldots, \sin^n x, \cos^n x\) при \(n \geq 4.\)

*1829. Проверить, что все однородные многочлены степени \(k\) от \(n\) неизвестных \(x_1, x_2, \ldots, x_n\) с действительными коэффициентами (или с коэффициентами из любого поля) вместе с нулем при обычных операциях образуют линейное пространство, и найти его размерность.

*1830. Проверить, что все многочлены степени \(\leq k\) от \(n\) неизвестных \(x_1, x_2, \ldots, x_n\) с действительными коэффициентами (или с коэффициентами из любого поля) вместе с нулем при обычных операциях образуют линейное пространство, и найти его размерность.

1831. Пусть \(V\) — линейное пространство всех многочленов от \(x\) степени \(\leq n, n > 1\), с действительными коэффициентами.
а) Доказать, что множество \(L\) всех многочленов из \(V\), имеющих данный действительный корень \(c\), является подпространством \(V;\)
б) найти размерность \(L;\)
в) то же для множества \(L_k, 1 \leq k \leq n\), всех многочленов из \(V\), имеющих \(k\) различных действительных корней \(c_1, \ldots, c_k\) (без учета их кратности);
г) является ли подпространством множество \(L'\) всех многочленов из \(V\), имеющих простой действительный корень \(c?\)

*1832. Доказать теорему: для того чтобы две линейно независимые системы с одинаковым числом векторов

\[
x_1, \ldots, x_k,
\]
\[
y_1, \ldots, y_k
\]