---
source_image: page_287.png
page_number: 287
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.96
tokens: 5422
characters: 1997
timestamp: 2025-12-24T07:12:00.028400
finish_reason: stop
---

Дополнение

а) \( \sum r_i a_i; \ r_i \in R, \ a_i \in M, \) если \( R \) имеет единицу;
б) \( \sum r_i a_i + \sum n_i a_i; \ r_i \in R; \ a_i \in M; \ n_i — целые числа, \) если \( R \) не имеет единицы.

*1785. Кольцом главных идеалов называется коммутативное кольцо с единицей и без делителей нуля, в котором каждый идеал — главный (см. задачу 1783). Доказать, что каждое из следующих колец является кольцом главных идеалов:
а) кольцо \( Z \) целых чисел;
б) кольцо \( P[x] \) многочленов от одного неизвестного \( x \) над полем \( P \);
в) кольцо \( A \) целых гауссовых чисел.

1786. Суммой идеалов \( I_1, I_2, \ldots, I_k \) коммутативного кольца \( R \) называется множество \( I \) всех элементов \( x \) из \( R \), представимых в виде
\[
x = x_1 + x_2 + \cdots + x_k; \\
x_i \in I_i; \qquad i = 1, 2, \ldots, k.
\]
Пишут \( I = I_1 + I_2 + \cdots + I_k \). Если для любого \( x \) из \( I \) указанное представление единствено, то сумма \( I \) называется прямой суммой идеалов \( I_i \). В этом случае пишут \( I = I_1 \dot{+} I_2 \dot{+} \cdots \dot{+} I_k \).
Доказать, что:
а) сумма любого конечного числа идеалов есть идеал;
б) сумма двух идеалов тогда и только тогда будет прямой суммой, когда пересечение их содержит только нуль.

1787. Доказать, что если \( I = I_1 \dot{+} I_2 — прямая сумма идеалов \( I_1, I_2, \) то произведение любого элемента из \( I_1 \) на любой элемент из \( I_2 \) равно нулю.

1788. Пусть \( R = I_1 + I_2 — разложение коммутативного кольца \( R \) с единицей \( e \) в прямую сумму ненулевых идеалов \( I_1, I_2 \).
Доказать, что если \( e = e_1 + e_2; \ e_1 \in I_1; \ e_2 \in I_2, \) то \( e_1, e_2 \) будут единицами соответственно в \( I_1, I_2, \) но не в \( R \).

1789. Доказать, что факторкольцо кольца \( D[x] \) многочленов с действительными коэффициентами по идеальному многочленов, делящихся на \( x^2 + 1, \) изоморфно полю комплексных чисел \( a + bi \) с операциями сложения и умножения, определяемыми по известным из школы правилам.