---
source_image: page_370.png
page_number: 370
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.96
tokens: 5530
characters: 2424
timestamp: 2025-12-24T07:14:06.398484
finish_reason: stop
---

720. При \( \lambda(\lambda+3) \neq 0 \) система имеет единственное решение: \( x_1 = 2 - \lambda^2, x_2 = 2\lambda - 1, x_3 = \lambda^3 + 2\lambda^2 - \lambda - 1 \). При \( \lambda = 0 \) общее решение имеет вид: \( x_1 = -x_2 - x_3 \), где \( x_2, x_3 \) — свободные неизвестные. При \( \lambda = -3 \) общее решение имеет вид \( x_1 = x_2 = x_3 \), где \( x_3 \) — свободное неизвестное.

721. Если \( a, b, c \) попарно различны, то система имеет единственное решение:

\[
x = \frac{(b-d)(c-d)}{(b-a)(c-a)}, \quad y = \frac{(d-a)(d-c)}{(b-a)(b-c)}, \quad z = \frac{(d-a)(d-b)}{(c-a)(c-b)}.
\]

Если среди чисел \( a, b, c, d \) имеется только два различных, причем \( a \neq b \) или \( a \neq c \) или \( b \neq c \), то решение зависит от одного параметра. Например, в случае \( d = a \neq b = c \) общее решение имеет вид \( x = \frac{b-d}{b-a} = 1, y = \frac{a-c}{b-a}z \), где \( z \) — свободное неизвестное, играющее роль упомянутого параметра, определяющего решение.

Если \( a = b = c = d \), то решение зависит от двух параметров, общее решение имеет, например, вид \( x = 1 - y - z \), где \( y, z \) — свободные неизвестные. Если среди чисел \( a, b, c \) два различны и \( d \) не равно ни одному из них или если \( A = b = c \neq d \), то система несовместна.

722. При \( D = abc - a - b - c + 2 \neq 0 \) система имеет единственное решение: \( x = (b-1)(c-1)/D, y = (a-1)(c-1)/D, z = (a-1)(b-1)/D \). В этом случае нулевые значения могут иметь какие-либо два неизвестных одновременно, причем третье неизвестное и соответствующий параметр равны единице. Например, \( x = y = 0, z = c = 1 \). Если \( D = 0 \), причем одно и только одно из чисел \( a, b, c \) отлично от единицы, то решение зависит от одного параметра, например, при \( a \neq b = c = 1 \) общее решение имеет вид \( x = 0, y = 1 - z \). В этом случае одно или два неизвестных обязательно равны нулю.

Если \( a = b = c = 1 \), то общее решение имеет вид \( x = 1 - y - z \), причем одно или два из неизвестных могут равняться нулю. Если \( D = 0 \) и ни одно из чисел \( a, b, c \) не равно единице, то система несовместна. Случай \( D = 0 \), причем одно и только одно из чисел \( a, b, c \) равно единице, невозможен.

723. Если \( D = abc - a - b - c + 2 \neq 0 \), то система имеет единственное решение:

\[
x = \frac{abc - 2bc + b + c - a}{D}, \quad y = \frac{abc - 2ac + a + c - b}{D},
\]
\[
z = \frac{abc - 2ab + a + b - c}{D}.
\]