---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.51
tokens: 5206
characters: 1653
timestamp: 2025-12-24T07:11:44.406926
finish_reason: stop
---

*1706. Доказать, что конечная абелева группа \( G \), порядок которой равен:
а) произведению двух различных простых чисел \( p \) и \( q \);
б) произведению различных простых чисел \( p_1, p_2, \ldots, p_s \), является циклической.
в) Найти все подгруппы абелевой группы \( G \), порядок которой удовлетворяет условию пункта б), и найти число этих подгрупп.
г) Доказать, что для любого делителя \( k \) порядка \( n \) конечной абелевой группы \( G \) существуют подгруппа и факторгруппа группы \( G \), имеющие порядок \( k \).

*1707. Пусть \( G \) — ненулевая конечная абелева группа, все ненулевые элементы которой имеют один и тот же порядок \( p \) (элементарная группа). Доказать утверждения:
а) число \( p \) является простым;
б) группа \( G \) разлагается в прямую сумму конечного числа циклических подгрупп порядка \( p \) и имеет порядок \( p^k \), где \( k \) — число этих слагаемых;
в) любая ненулевая подгруппа \( H \) группы \( G \) сама будет элементарной и является прямым слагаемым в некотором прямом разложении \( G = H + K \) группы \( G \);
г) число подгрупп порядка \( p^l \) элементарной группы \( G \) порядка \( p^k \), где \( k \geq l > 0 \), равно
\[
\frac{(p^k - 1)(p^k - p)(p^k - p^2) \ldots (p^k - p^{k-1})}{(p^l - 1)(p^l - p)(p^l - p^2) \ldots (p^l - p^{l-1})}.
\]

*1708. Доказать, что конечная абелева группа \( G \) порождается ее элементами максимального порядка.

§ 21. КОЛЬЦА И ПОЛЯ

Выяснить, какие из следующих множеств являются кольцами (но не полями) и какие полями относительно указанных операций. (Если операции не указаны, то подразумеваются сложение и умножение чисел.)
1709. Целые числа.
1710. Четные числа.