---
source_image: page_451.png
page_number: 451
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.02
tokens: 5540
characters: 2486
timestamp: 2025-12-24T07:16:18.046730
finish_reason: stop
---

г) Решение. Пусть \( G \) — подгруппа знакопеременной группы \( A_n \), порожденная множеством указанных тройных циклов, и \( i, j, k \) — различные числа, большие двух (при \( n = 3 \) утверждение очевидно, а при \( n = 4 \) данное ниже доказательство сокращается). Вместе с циклом \( (1\ 2\ i) \) группа \( G \) содержит обратный элемент \( (i\ 2\ 1) \), затем \( G \) содержит

\[
(1\ 2\ j)(1\ 2\ i)(j\ 2\ 1) = (1\ i\ j); \qquad (j\ 2\ 1)(i\ 2\ 1)(1\ 2\ j) = (2\ i\ j).
\]

При \( n = 4 \) группа \( G \) уже содержит все тройные циклы. При \( n > 4 \) она содержит \( (1\ 2\ k)(1\ i\ j)(k\ 2\ 1) = (i\ j\ k) \). Значит, \( G \) содержит все тройные циклы и по пункту в) совпадает с \( A_n \).

1660. Указание. Пусть \( K \) — множество всех элементов группы \( G \), не принадлежащих к \( H \), и \( a \) — любой элемент из \( K \). Показать, что, умножая \( a \) на все элементы \( H \), получим все элементы \( K \). Вывести отсюда, что, умножая \( a \) на все элементы из \( K \), получим все элементы из \( H \). В частности, \( a^2 \) принадлежит к \( H \).

1661. Примером может служить четверная группа с элементами \( e, a, b, c \) (см. ответ задачи 1638). Она имеет три циклические подгруппы второго порядка: \( \{a\}, \{b\} \) и \( \{c\} \).

Указание. Доказать, что при возведении в квадрат всех тройных циклов мы получим снова все тройные циклы, и использовать задачи 1658 и 1660.

1662.
а) Указание. Каждому вращению тетраэдра \( ABCD \) соответствует подстановка его вершин. Произведению двух вращений соответствует произведение соответствующих подстановок. Двум различным вращениям \( s \) и \( t \) соответствуют две различные подстановки, так как иначе нетождественному вращению \( st^{-1} \) соответствовала бы тождественная подстановка, сохраняющая все вершины на месте. По ответу задачи 1639 группа тетраэдра изоморфна подгруппе двенадцатого порядка симметрической группы \( S_4 \). Далее, можно либо проверить, что все подстановки, соответствующие вращениям тетраэдра, четные, либо использовать задачу 1661.

б) Решение. Центры граней октаэдра являются вершинами куба. Поэтому группы куба и октаэдра изоморфны. Каждому вращению куба соответствует подстановка его четырех диагоналей. Произведению вращений соответствует произведение соответствующих подстановок. Рассмотрим все вращения куба. Это — тождественное вращение, восемь вращений вокруг диагоналей на углы \( 2\pi/3 \) и \( 4\pi/3 \), шесть вращений вокруг осей, проходящих через середину противоположных