---
source_image: page_439.png
page_number: 439
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.70
tokens: 5714
characters: 2578
timestamp: 2025-12-24T07:16:03.469836
finish_reason: stop
---

\((i = 1, 2, \ldots, k - 1)\), что, положив, \(y'_k = y_k - \sum_{i=1}^{k-1} \alpha_i y_i\), получим системы векторов \(x_1, \ldots, x_{k-1}, x'_k\) и \(y_1, \ldots, y_{k-1}, y'_k\) с равными матрицами Грама, и применить метод математической индукции.

**1567. Указание.** Применить задачу 1499.

**1569. Решение.**
а) Если \(\varphi z = \lambda z\), то \((\varphi z, \varphi z) = \lambda \bar{\lambda}(z, z) = (z, z)\), откуда \(\lambda \bar{\lambda} = 1\) и \(|\lambda| = 1\).
б) Пусть \(\varphi z_1 = \lambda_1 z_1, \varphi z_2 = \lambda_2 z_2, \lambda_1 \neq \lambda_2\). Тогда \((z_1, z_2) = (\varphi z_1, \varphi z_2) = \lambda \bar{\lambda}_2 (z_1, z_2)\), откуда, умножая на \(\lambda_2\) и принимая во внимание, что \(\lambda_2 \bar{\lambda}_2 = 1\), найдем \(\lambda_1 (z_1 z_2) = \lambda_2 (z_1, z_2)\) и, значит, \((z_1, z_2) = 0\).
в) Пусть \(X\) и \(Y\) — столбцы координат \(x\) и \(y\). Переходя к координатам в равенстве \(\varphi(x + yi) = (\alpha + \beta i)(x + yi)\), получим \(AX + AYi = (\alpha X - \beta Y) + (\beta X + \alpha Y)i\), откуда, приравнивая действительные и мнимые части, находим \(AX = \alpha X - \beta Y; AY = \beta X + \alpha Y\), что доказывает равенства (1). Умножая почленно первое из равенств (1) само на себя и применяя соотношение \(\alpha^2 + \beta^2 = 1\), получим \((\varphi x, \varphi x) = (x, x) = (\alpha^2 + \beta^2)|x|^2 = \alpha^2|x|^2 + \beta^2|y|^2 - 2\alpha \beta (x, y)\). Перемножая равенства (1), находим

\[
(\varphi x, \varphi y) = (x, y) = (\alpha^2 + \beta^2)(x, y) =
\alpha \beta (|x|^2 - |y|^2) + (\alpha^2 - \beta^2)(x, y).
\]

Таким образом, для величин \(|x|^2 - |y|^2\) и \((x, y)\) после сокращения на \(\beta\) получаем систему уравнений

\[
\beta(|x|^2 - |y|^2) + 2\alpha (x, y) = 0, \quad \alpha(|x|^2 - |y|^2) - 2\beta (x, y) = 0,
\]

так как определитель системы отличен от нуля, то

\[
|x|^2 - |y|^2 = 0 \quad \text{и} \quad (x, y) = 0.
\]

г) Если \(\varphi\) имеет вещественное собственное значение, то имеется одномерное инвариантное подпространство. В противном случае переходим к унитарному пространству. Именно, берем в унитарном пространстве \(R'_n\) ортонормированный базис \(e_1, \ldots, e_n\). Векторы из \(R'_n\), имеющие в этом базисе вещественные координаты, образуют евклидово пространство \(R_n\), вложенное в \(R'_n\). Преобразование \(\varphi\) имеет в базисе \(e_1, \ldots, e_n\) вещественную ортогональную матрицу \(A\). Эта матрица в данном базисе определяет унитарное преобразование \(\varphi'\), совпадающее с \(\varphi\) на \(R_n\). Преобразование \(\varphi'\) имеет собственное