---
source_image: page_288.png
page_number: 288
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.59
tokens: 5371
characters: 1989
timestamp: 2025-12-24T07:12:00.062519
finish_reason: stop
---

1790. Доказать, что любое гомоморфное отображение поля \( P \) в кольцо \( R \) является или изоморфным отображением на некоторое поле, входящее в \( R \) как подкольцо (так называемое вложение \( P \) в \( R \)), или отображением всех элементов из \( P \) в нуль из \( R \).

1791. Пусть \( Z \) — кольцо целых чисел и \( R \) — любое кольцо с единицей \( e \). Доказать, что отображение \( \varphi \), для которого \( \varphi(n) = ne \), есть гомоморфное отображение \( Z \) в \( R \). Найти образ \( \varphi(Z) \) кольца \( Z \) при этом гомоморфизме.

1792. Пусть \( A \) — кольцо целых гауссовых чисел, \( I \) — множество всех чисел \( a + bi \) с четными \( a \) и \( b \).
а) Показать, что \( I \) — идеал в \( A \);
б) найти смежные классы \( A \) по \( I \);
в) в факторкольце \( A/I \) найти делители нуля и показать этим, что \( A/I \) не является полем.

1793. Доказать, что факторкольцо \( A/I \) кольца целых гауссовых чисел по главному идеалу \( I = (3) \) есть поле из девяти элементов.

1794. Доказать, что факторкольцо \( A/I \) кольца целых гауссовых чисел по главному идеалу \( I = (n) \) тогда и только тогда будет полем, когда \( n \) — простое число, не равное сумме двух квадратов целых чисел.

1795. Пусть \( P[x, y] \) — кольцо многочленов от двух неизвестных \( x, y \) над полем \( P \), \( I \) — множество всех многочленов этого кольца без свободного члена. Доказать, что:
а) \( I \) является идеалом, но не является главным идеалом;
б) факторкольцо \( P[x, y]/I \) изоморфно полю \( P \).

1796. Пусть \( I = (x, 2) \) — идеал, порожденный множеством из двух элементов \( x \) и \( 2 \), в кольце целочисленных многочленов \( Z[x] \). Доказать, что:
а) идеал \( I \) состоит из всех многочленов с четными свободными членами;
б) идеал \( I \) не является главным;
в) факторкольцо \( Z[x]/I \) изоморфно полю вычетов по модулю 2.

1797. Пусть \( (n) \) — идеал, порожденный целым числом \( n > 1 \) в кольце целочисленных многочленов \( Z[x] \). Доказать, что