---
source_image: page_422.png
page_number: 422
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.34
tokens: 5693
characters: 2591
timestamp: 2025-12-24T07:15:26.741535
finish_reason: stop
---

Так как расстояние между многообразиями, определенными вершинами данных граней, по доказанному равно расстоянию между центрами этих граней, то оно и будет расстоянием между этими гранями. Возводя в квадрат выражение для \( z \) и извлекая затем корень, находим: \( |z| = \sqrt{\frac{n+1}{2(n-k)(k+1)}} \).

**1379. Указание.** Найти \( \alpha \) из условия \( (x - \alpha e, e) = 0 \). При доказательстве единственности обе части равенства \( \alpha_1 \cdot e + z_1 = \alpha_2 e + z_2 \) умножить скалярно на \( e \).

**1380. Указание.** Рассмотреть скалярный квадрат вектора \( y = x - \sum_{i=1}^k \alpha_i e_i \), где \( \alpha_i = (x, e_i) \), и применить свойства в) и г) предыдущей задачи.

**1381. Указание.** Первый способ: рассмотреть скалярный квадрат \( (x + ty, x + ty) \) как неотрицательный квадратный трехчлен от \( t \). Второй способ: при \( y \neq 0 \) представить \( x \) в виде \( x = \alpha y + z \), где \( (y, z) = 0 \), показать, что \( (x, x) \geq \alpha^2 (y, y) \), причем знак равенства имеет место тогда и только тогда, когда \( x = \alpha y \), и выяснить, что

\[
(x, y)^2 = \alpha^2 (y, y) (y, y) \leq (x, x) (y, y).
\]

Третий способ: применить неравенство задачи 503 к координатам векторов \( x \) и \( y \) в ортонормированном базисе.

**1382. Указание.** Первый способ: рассмотреть скалярный квадрат \( (x + ty, x + ty) \), где \( t = s(x, y) \), как неотрицательный квадратный трехчлен от \( s \) (\( s \) — действительное). Второй способ: при \( y \neq 0 \) положить \( x = \alpha y + z \), где \( \alpha \) — комплексное число и \( (y, z) = 0 \), показать, что \( (x, x) \geq \alpha \bar{\alpha} (y, y) \), причем знак равенства имеет место тогда и только тогда, когда \( x = \alpha y \), и выяснить, что

\[
(x, y)(y, x) = \alpha \bar{\alpha} (y, y) (y, y) \leq (x, x) (y, y).
\]

Третий способ: применить неравенство задачи 505 к координатам векторов \( x \) и \( y \) в ортонормированном базисе.

**1384.** \( \left( \int_a^b f(x) g(x) dx \right)^2 \leq \int_a^b [f(x)]^2 dx \cdot \int_a^b [g(x)]^2 dx. \)

**1385.** \( AB = BC = AC = 6; \angle A = \angle B = \angle C = 60^\circ. \)

**1386.** \( AB = 5, BC = 10, AC = 5\sqrt{3}; \angle A = 90^\circ; \angle B = 60^\circ; \angle C = 30^\circ. \)

**1389. Указание.** Если ребра заданы векторами \( a_1, a_2, \ldots, a_n \), то рассмотреть выражение \( |a_1 + a_2 + \cdots + a_n|^2 \).

**1390. Указание.** Рассмотреть выражение \( |x + y|^2 + |x - y|^2 \).

**1393.** При нечетном \( n \) ортогональных диагоналей нет, при \( n = 2k \) искомое число равно \( \frac{1}{2} C_n^k = C_{2k-1}^{k-1} \).