---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.15
tokens: 5724
characters: 2557
timestamp: 2025-12-24T07:13:47.682476
finish_reason: stop
---

вращения триэдра \( Ox_1y_1z_1 \) оси \( Ox \) с \( OM_1 \) и плоскости \( xOy \) с \( OM_1M_2 \) так, чтобы \( Oy \) и \( OM_2 \) лежали по одну сторону от \( Ox \), лучи \( Oz \) и \( OM_3 \) окажутся по одну сторону от плоскости \( xOy \), и противоположными, если по разные стороны).

Указание. Если \( \alpha_1, \alpha_2, \alpha_3, \beta_1, \beta_2, \beta_3, \gamma_1, \gamma_2, \gamma_3 \) — соответственно косинусы новых осей \( Ox', Oy', Oz' \) со старыми, то старые и новые координаты связаны соотношениями

\[
x = \alpha_1 x' + \beta_1 y' + \gamma_1 z', \quad y = \alpha_2 x' + \beta_2 y' + \gamma_2 z', \quad z = \alpha_3 x' + \beta_3 y' + \gamma_3 z'.
\]

Пользуясь этим и результатами предыдущей задачи, доказать неизменность определителя настоящей задачи. Для выяснения геометрического смысла определителя повернуть систему координат \( Ox_1y_1z_1 \) так, как указано выше при определении одинаковой и противоположной ориентации триэдров.

525. \( V = abc \sqrt{1 - \cos^2 \alpha - \cos^2 \beta - \cos^2 \gamma + 2 \cos \alpha \cos \beta \cos \gamma} \).
Указание. Вычислить \( V^2 \), пользуясь результатом предыдущей задачи.

526. Указание. Взять на лучах \( OA, OB, OC \) точки \( M_1, M_2, M_3 \) на расстоянии 1 от начала координат и применить результат задачи 524.

527. Определитель равен шести объемам тетраэдра с вершинами \( M_1, M_2, M_3, M_4 \), взятым со знаком плюс, если триэдр лучей из \( M_4 \) в каждую из точек \( M_1, M_2, M_3 \) имеет одинаковую ориентацию с триэдром \( Ox_1y_1z_1 \), и со знаком минус — в противном случае.
Указание. Перенести начало координат в точку \( M_4 \) и применить результат задачи 524. Иначе можно поступить аналогично решению задачи 520, пользуясь задачей 523. Тогда задача 524 получится как частный случай данной (аналогично тому, как было на плоскости в задаче 521).

528.
\[
R = \frac{1}{24V} \sqrt{2l_{13}^2 l_{14}^2 l_{23}^2 l_{24}^2 + 2l_{12}^2 l_{14}^2 l_{32}^2 l_{34}^2 + 2l_{12}^2 l_{13}^2 l_{42}^2 l_{43}^2 - l_{12}^4 l_{34}^4 - l_{13}^4 l_{24}^4 - l_{14}^4 l_{23}^4},
\]
где \( V \) — объем тетраэдра и \( l_{ij} = l_{ji} \) (\( i, j = 1, 2, 3, 4, i \neq j \)) — длина ребра, соединяющего вершины \( (x_i, y_i, z_i) \) и \( (x_j, y_j, z_j) \). В случае правильного тетраэдра с ребром длины \( a \) получим \( R = \frac{a \sqrt{6}}{4} \).
Указание. Применить результат предыдущей задачи и соотношение
\[
R^2 - x_i x_j - y_i y_j - z_i z_j = \frac{1}{2} [(x_i - x_j)^2 + (y_i - y_j)^2 + (z_i - z_j)^2],
\]
верное в предположении, что начало координат перенесено в центрписанного шара.