---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.68
tokens: 5414
characters: 1942
timestamp: 2025-12-24T07:07:17.500350
finish_reason: stop
---

*523. Пусть \( \alpha_1, \alpha_2, \alpha_3; \beta_1, \beta_2, \beta_3; \gamma_1, \gamma_2, \gamma_3 \) — соответственно косинусы углов трех попарно ортогональных лучей \( OA, OB, OC \) с осями прямоугольной системы координат \( Ox, Oy, Oz \). Доказать, что определитель
\[
\begin{vmatrix}
\alpha_1 & \alpha_2 & \alpha_3 \\
\beta_1 & \beta_2 & \beta_3 \\
\gamma_1 & \gamma_2 & \gamma_3
\end{vmatrix} = \pm 1,
\]
причем знак плюс будет в случае одинаковой ориентации триэдров \( OABC \) и \( Oxyz \) (это означает возможность при вращении фигуры \( OABC \) совместить \( OA \) с \( Ox \), \( OB \) с \( Oy \), \( OC \) с \( Oz \)) и минус — в случае противоположной ориентации (это означает, что при совмещении \( OA \) с \( Ox \) и \( OB \) с \( Oy \) лучи \( OC \) и \( Oz \) окажутся противоположно направленными).

*524. Пусть \( (x_1, y_1, z_1), (x_2, y_2, z_2), (x_3, y_3, z_3) \) — координаты трех точек \( M_1, M_2, M_3 \) пространства. Показать, что определитель
\[
\begin{vmatrix}
x_1 & y_1 & z_1 \\
x_2 & y_2 & z_2 \\
x_3 & y_3 & z_3
\end{vmatrix}
\]
не меняется при повороте системы координат (которая предполагается прямоугольной) и выяснить его геометрический смысл.

*525. Найти выражение объема \( V \) параллелепипеда через длины \( a, b, c \) его ребер, проходящих через одну вершину и углы \( \alpha, \beta, \gamma \), образуемые этими ребрами. (Угол \( \alpha \) образован ребрами длины \( b \) и \( c \); \( \beta \) образован с и \( a \); \( \gamma \) образован \( a \) и \( b \).)

*526. Пусть \( l_1, l_2, l_3; m_1, m_2, m_3; n_1, n_2, n_3 \) — соответственно косинусы углов лучей \( OA, OB, OC \) с положительными полуосами прямоугольной системы координат \( Ox, Oy, Oz \).

Доказать, что для компланарности (т. е. для расположения в одной плоскости) лучей \( OA, OB \) и \( OC \) необходимо и достаточно выполнение условия
\[
\begin{vmatrix}
l_1 & l_2 & l_3 \\
m_1 & m_2 & m_3 \\
n_1 & n_2 & n_3
\end{vmatrix} = 0.
\]