---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.05
tokens: 5465
characters: 1865
timestamp: 2025-12-24T07:08:38.592142
finish_reason: stop
---

909. Проверить, что матрицы
а) \[
\begin{pmatrix}
1/3 & -2/3 & -2/3 \\
-2/3 & 1/3 & -2/3 \\
-2/3 & -2/3 & 1/3
\end{pmatrix}
\]
б) \[
\begin{pmatrix}
1/2 & 1/2 & 1/2 & 1/2 \\
1/2 & 1/2 & -1/2 & -1/2 \\
1/2 & -1/2 & 1/2 & -1/2 \\
1/2 & -1/2 & -1/2 & 1/2
\end{pmatrix}
\]
обладают всеми тремя свойствами предыдущей задачи.

910. Квадратная матрица \( P \) называется идемпотентной, если \( P^2 = P \). Показать, что если \( P \) идемпотентна, то \( I = 2P - E \) инволютивна, и наоборот, если \( I \) инволютивна, то \( P = 1/2(I + E) \) идемпотентна.

911. Доказать, что:
а) произведение двух ортогональных матриц будет ортогональной матрицей;
б) матрица, обратная к ортогональной матрице, ортогональна.

912. Доказать, что:
а) произведение двух унитарных матриц будет унитарной матрицей;
б) матрица, обратная к унитарной матрице, унитарна.

*913. Минор матрицы \( A \), стоящий на пересечении строк с номерами \( i_1, i_2, \ldots, i_p \) и столбцов с номерами \( j_1, j_2, \ldots, j_p \) будем обозначать через \( A \left( \begin{array}{cccc} i_1, & i_2, & \ldots, & i_p \\ j_1, & j_2, & \ldots, & j_p \end{array} \right) \).

Доказать справедливость следующего выражения миноров произведения \( C = AB \) двух матриц через миноры перемножаемых матриц:

\[
C \left( \begin{array}{cccc} i_1, & i_2, & \ldots, & i_p \\ j_1, & j_2, & \ldots, & j_p \end{array} \right) =
\sum_{1 \leq k_1 < k_2 < \cdots < k_p \leq n} A \left( \begin{array}{cccc} i_1, & i_2, & \ldots, & i_p \\ k_1, & k_2, & \ldots, & k_p \end{array} \right) B \left( \begin{array}{cccc} k_1, & k_2, & \ldots, & k_p \\ j_1, & j_2, & \ldots, & j_p \end{array} \right)
\]

\((i_1 < i_2 < \cdots < i_p; \quad j_1 < j_2 < \cdots < j_p)\),

если \( p \) не превосходит ни числа столбцов матрицы \( A \), ни числа строк матрицы \( B \). В противном случае все миноры порядка \( p \) матрицы \( C \) равны нулю.