---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.01
tokens: 5379
characters: 2169
timestamp: 2025-12-24T07:10:58.104132
finish_reason: stop
---

1525. Решить задачу, аналогичную предыдущей, если линейное преобразование \( \varphi \) в базисе \( e_1, e_2, e_3 \) задано матрицей

\[
\begin{pmatrix}
4 & -2 & 2 \\
-5 & 7 & -5 \\
-6 & 6 & -4
\end{pmatrix}.
\]

1526. Линейное преобразование \( \varphi \) евклидова (или унитарного) пространства \( R_n \) задано равенством \( \varphi x = (x, a)a \) для любого \( x \) из \( R_n \), причем \( a \) — данный ненулевой вектор. Найти минимальный многочлен \( g(\lambda) \) этого преобразования и разложение пространства в прямую сумму, соответствующее разложению \( g(\lambda) \) на взаимно простые степени неприводимых многочленов с вещественными коэффициентами (или многочленов вида \( \lambda - \alpha \) в случае унитарного пространства).

1527. Найти жорданову форму матрицы линейного преобразования \( \varphi \) комплексного пространства \( R_n \), если \( \varphi \) имеет с точностью до числового множителя только один собственный вектор.

1528. Доказать, что число линейно независимых собственных векторов линейного преобразования \( \varphi \), принадлежащих одному и тому же собственному значению \( \lambda_0 \), равно числу клеток с диагональным элементом \( \lambda_0 \) в жордановой форме матрицы \( \varphi \).

*1529. Доказать, что базис, в котором матрица линейного преобразования \( \varphi \) комплексного векторного пространства \( R_n \) имеет жорданову форму, можно построить следующим образом:

A) Если не все собственные значения \( \varphi \) равны между собой и характеристический многочлен имеет вид

\[
f(\lambda) = (\lambda - \lambda_1)^{k_1} \ldots (\lambda - \lambda_s)^{k_s} \quad (\lambda_i \neq \lambda_j \text{ при } i \neq j),
\]

то строим базис подпространства \( P_i \) всех векторов \( x \) таких, что \( (\varphi - \lambda_i \varepsilon)^{k_i} x = 0 \) (\( \varepsilon \) — тождественное преобразование, \( i = 1, 2, \ldots, s \)).

Пространство \( R_n \) будет прямой суммой подпространств \( P_i \). Они инвариантны относительно \( \varphi \); \( \varphi \) на \( P_i \) имеет одно собственное значение \( \lambda_i \), причем \( (\varphi - \lambda_i \varepsilon)^{k_i} x = 0 \) для любого вектора \( x \) из \( P_i \). В этом