---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.90
tokens: 5374
characters: 1989
timestamp: 2025-12-24T07:10:20.204925
finish_reason: stop
---

*1378. Правильным n-мерным симплексом евклидова пространства \( \mathbf{R}_p \) (\( p \geq n \)) называется выпуклое замыкание (см. задачу 1347) системы \( n + 1 \) точек, находящихся друг от друга на одинаковом расстоянии. Точки данной системы называются вершинами; отрезки, их соединяющие, — ребрами, а выпуклые замыкания подсистем \( k + 1 \) точек данной системы — \( k \)-мерными гранями симплекса. Две грани называются противоположными, если они не имеют общих вершин и любая из \( n + 1 \) вершин симплекса является вершиной одной из этих граней.

Найти расстояние между двумя противоположными гранями размерностей \( k \) и \( n - k - 1 \) \( n \)-мерного симплекса с длиной ребер, равной единице, и доказать, что оно равно расстоянию между центрами этих граней.

*1379. Пусть \( e \) — вектор единичной длины евклидова (или унитарного) пространства \( \mathbf{R}_n \). Доказать, что любой вектор \( x \) из \( \mathbf{R}_n \) однозначно представляется в виде \( x = \alpha e + z \), где \( (z, e) = 0 \). Число \( \alpha \) называется проекцией вектора \( x \) на направление \( e \) и обозначается через \( \mathrm{pr}_e x \).

Доказать, что:
а) \( \mathrm{pr}_e (x + y) = \mathrm{pr}_e x + \mathrm{pr}_e y \);
б) \( \mathrm{pr}_e (\lambda x) = \lambda \mathrm{pr}_e x \);
в) \( \mathrm{pr}_e x = (x, e) \);
г) для любого ортонормированного базиса \( e_1, \ldots, e_n \) и любого вектора \( x \) имеет место равенство \( x = \sum_{i=1}^n (\mathrm{pr}_{e_i} x) \cdot e_i \).

*1380. Пусть \( e_1, \ldots, e_k \) — ортонормированная система векторов евклидова пространства \( \mathbf{R}_n \). Доказать, что для любого вектора \( x \) из \( \mathbf{R}_n \) имеет место неравенство (неравенство Бесселя)

\[
\sum_{i=1}^k (\mathrm{pr}_{e_i} x)^2 \leq |x|^2,
\]

причем это неравенство обращается в равенство (равенство Парсеваля) для любого \( x \) из \( \mathbf{R}_n \) тогда и только тогда, когда \( k = n \), т. е. система \( e_1, \ldots, e_k \) является ортонормированным базисом.