---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.60
tokens: 5461
characters: 2214
timestamp: 2025-12-24T07:08:45.234498
finish_reason: stop
---

932. Показать, что для ранга произведения \( AB \) прямоугольных матриц \( A \) и \( B \) имеет место неравенство Сильвестера предыдущей задачи при условии, что \( n \) обозначает число столбцов матрицы \( A \) и число строк матрицы \( B \).

*933. Показать, что любую невырожденную матрицу \( A \) элементарными преобразованиями только строк (или только столбцов) можно привести к единичной матрице \( E \). Если совершенные над \( A \) элементарные преобразования в том же порядке применить к единичной матрице \( E \), то в результате получится матрица \( A^{-1} \), обратная для \( A \).

Пользуясь приемом предыдущей задачи, найти обратные матрицы для следующих матриц (для удобства вычислений приписать к данной матрице \( A \) справа единичную матрицу и выполнять элементарные преобразования строк, приводящие \( A \) к \( E \), над строками всей написанной матрицы):

934.
\[
\begin{pmatrix}
1 & 2 & -1 & -2 \\
3 & 8 & 0 & -4 \\
2 & 2 & -4 & -3 \\
3 & 8 & -1 & -6
\end{pmatrix}
\]

935.
\[
\begin{pmatrix}
0 & 1 & 3 \\
2 & 3 & 5 \\
3 & 5 & 7
\end{pmatrix}
\]

936.
\[
\begin{pmatrix}
0 & 0 & 1 & -1 \\
0 & 3 & 1 & 4 \\
2 & 7 & 6 & -1 \\
1 & 2 & 2 & -1
\end{pmatrix}
\]

937. Пользуясь методом задачи 933, найти обратные матрицы для матриц задач 844, 846, 847, 848, 849, 850.

*938. Доказать утверждение:
Для того чтобы матрица \( A \) из \( m \) строк и \( n \) столбцов имела ранг единицу, необходимо и достаточно, чтобы \( A \) представлялась в виде \( A = BC \), где \( B \) — ненулевой столбец длины \( m \), \( C \) — ненулевая строка длины \( n \).

*939. Доказать утверждение:
Для того, чтобы матрица \( A \) из \( m \) строк и \( n \) столбцов имела ранг \( r \), необходимо и достаточно, чтобы \( A \) представлялась в виде \( A = BC \), где \( B \) — матрица из \( m \) строк и \( r \) линейно независимых столбцов, а \( C \) — матрица из \( r \) линейно независимых строк и столбцов.

940. Показать, что если \( A \) и \( B \) — квадратные матрицы порядка \( n \) и \( AB = 0 \), то \( r_A + r_B \leq n \), причем для любой данной матрицы \( A \) матрицу \( B \) можно выбрать так, чтобы было \( r_A + r_B = k \), где \( k \) — любое целое число, удовлетворяющее условию \( r_A \leq k \leq n \).