---
source_image: page_346.png
page_number: 346
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.75
tokens: 5647
characters: 2398
timestamp: 2025-12-24T07:13:26.772584
finish_reason: stop
---

445. —84.
Указание. Из второй строки вычесть удвоенную первую, к третьей строке прибавить удвоенную четвертую.

446. —84. 447. 98. 448. 43. 449. 81. 450. 14.

451. \((-1)^n(nx + 1)x^n\).

452. \(b_{1n} b_{2,n-1} \ldots b_{n1}(a_{1n} - c_{1n})(a_{2,n-1} - c_{2,n-1}) \ldots (a_{n1} - c_{n1})\).

453. \(x^{2n} - x^{2n-2}(a_1 + a_2 + \cdots + a_n)^2\).

454. а) \(D = M_1 M_4\); б) \(D = (-1)^k M_2 M_3\).

455. \(D = (-1)^{k+\frac{k(k+1)l}{2}} M_1 M_2 \ldots M_l\). Правило знаков иначе можно сформулировать так: при четном \(l\) берется знак \((-1)^k\), а при нечетном \(l\) — знак \((-1)^{\frac{k(k-1)}{2}}\).

459. \((2^{k+1} - 1)(3^{l+2} - 2^{l+1}) - 4(2^k - 1)(3^l - 2^l)\).
Указание. Разложить по первым \(k\) строкам и применить метод рекуррентных соотношений.

460. \((a_1 a_2 \ldots a_n) = (a_1 a_2 \ldots a_k)(a_{k+1} a_{k+2} \ldots a_n) + (a_1 a_2 \ldots a_{k-1}) \times (a_{k+2} a_{k+3} \ldots a_n)\). Полагая здесь \(n = 2k, a_1 = a_2 = \cdots = a_n = 1\) и обозначая через \(u_n\) \(n\)-е число ряда Фибоначчи, получим \(u_{2k} = u_k^2 + u_{k-1}^2\), т. е. сумма квадратов двух соседних чисел ряда Фибоначчи также является числом этого ряда.

462. Указание. Рассмотреть определитель порядка \(2n\) матрицы, полученной из данной приписыванием снизу тех же \(n\) строк в том же порядке.

463. Указание. Разложив \(D\) по 1-й, 3-й и 5-й строкам, показать, что \(D = A \Delta^2\), где \(A\) не зависит от элементов \(\Delta\). Для определения \(A\) положить элементы на главной диагонали \(\Delta\) равными единице, а вне главной диагонали \(\Delta\) равными нулю.

464. Указание. Определитель в левой части равенства разложить на сумму определителей относительно каждой строки и представить в виде

\[
\sum_{i,j,k=0}^4 a_i b_j c_k D_{ijk}, \quad \text{где} \quad D_{ijk} = \begin{vmatrix}
\alpha^i & \beta^i & \gamma^i \\
\alpha^j & \beta^j & \gamma^j \\
\alpha^k & \beta^k & \gamma^k
\end{vmatrix}.
\]

Показать, что последнюю сумму можно брать лишь по всем тройкам \(ijk\), не содержащим равных чисел, разлагая определитель 5-го порядка в правой части равенства по первым трем строкам, представить правую часть в виде \(\sum a_i b_j c_k C_{ijk}\), где сумма берется по всем тройкам различных чисел \(ijk\), изменяющихся от 0 до 4. Наконец, показать, что имеет место \(D_{ijk} = C_{ijk}\); для этого любую тройку чисел \(ijk\) свести к случаю \(i < j < k\) перестановкой строк и столбцов