---
source_image: page_426.png
page_number: 426
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.77
tokens: 5951
characters: 2776
timestamp: 2025-12-24T07:15:48.674534
finish_reason: stop
---

1428. Указание. Применить задачу 1422.

1429. Решение. Пусть процесс ортогонализации переводит векторы \(a_1, \ldots, a_k, b_1, \ldots, b_l\) в векторы \(c_1, \ldots, c_k, d_1, \ldots, d_l\), а векторы \(b_1, \ldots, b_l\) — в векторы \(e_1, \ldots, e_l\). Ортогональная составляющая вектора \(e_i\) относительно подпространства \(L_i\), натянутого на \(a_1, \ldots, a_k, b_1, \ldots, b_{i-1}\) совпадает с \(d_i\). В самом деле, \(b_i = y_i + e_i\), где \(y_i\) линейно выражается через \(b_1, \ldots, b_{i-1}\), а \(e_i\) ортогонален к этим векторам. \(e_i = y'_i + z\), где \(y'_i \in L_i\), а \(z\) ортогонален к \(L_i\), но тогда \(b_i = (y_i + y'_i) + z\), где \(y_i + y'_i \in L_i\), а \(z\) ортогонален \(L_i\). Значит, по задаче 1413 \(z_i = d_i\) и \(|d_i| \leq |e_i|\), причем знак равенства заведомо имеет место при условии (2), потому что \(e_i = b_i - y_i\) выражается через \(b_1, \ldots, b_i\), и, значит, ортогонален к \(a_1, \ldots, a_k; b_1, \ldots, b_{i-1}\). По задаче 1415 имеем

\[
g(a_1, \ldots, a_k, b_1, \ldots, b_l) = (|c_1|^2 \cdots |c_k|^2) \cdot (|d_1|^2 \cdots |d_l|^2) \leq \\
\leq (|c_1|^2 \cdots |c_k|^2) \cdot (|e_1|^2 \cdots |e_l|^2) = g(a_1, \ldots, a_k)g(b_1, \ldots, b_l),
\]

что доказывает неравенство (1). При условии (2) \(|d_i| = |e_i|\) (\(i = 1, 2, \ldots, l\)) и неравенство (1) обращается в равенство. Если \(a_1, \ldots, a_k\) или \(b_1, \ldots, b_l\) линейно зависимы, то правая часть неравенства (1) обращается в нуль, а так как левая часть неотрицательна, то мы снова получаем равенство.

Пусть, обратно, неравенство (1) обращается в равенство. Тогда по предыдущему \(|c_1|^2 \ldots |c_k|^2 \cdot |d_1|^2 \ldots |d_l|^2 = |c_1|^2 \ldots |c_k|^2 \times |e_1|^2 \ldots |e_l|^2\), откуда либо существует \(i \leq k\) такое, что \(|c_i| = 0\), т. е. \(a_1, \ldots, a_k\) линейно зависимы, либо существует \(i \leq l\) такое, что \(|d_i| = |e_i| = 0\), т. е. \(b_1, \ldots, b_l\) линейно зависимы, либо \(|d_i| = |e_i|\) (\(i = 1, 2, \ldots, l\)), откуда следует, что все \(e_i\), а значит, и все \(b_i\) (как их линейные комбинации) ортогональны к \(a_1, \ldots, a_k\), т. е. выполняется условие (2).

1430. Указание. Применить предыдущую задачу.
1431. Указание. Применить задачи 1425 и 1429.
1432. Указание. Применить задачи 1426 и 1429.
1433. Решение. а) Пусть числа системы (1) являются расстояниями всевозможных пар вершин \(M_0, M_1, \ldots, M_n n\)-мерного симплекса, причем

\[
a_{ij} = \overline{M_i M_j} \quad (i, j = 0, 1, 2, \ldots, n; \quad i > j).
\] (2)

Обозначим через \(e_i\) вектор, идущий из \(M_0\) в \(M_i\) (\(i = 1, 2, \ldots, n\)). Тогда имеем

\[
a_{i0}^2 = (e_i, e_j) \qquad (i = 1, 2, \ldots, n); \tag{1}
\]
\[
a_{ij}^2 = (e_i - e_j, e_i - e_j) \qquad (i, j = 1, 2, \ldots, n; \quad i > j). \tag{3}
\]