---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.44
tokens: 5420
characters: 2302
timestamp: 2025-12-24T07:11:17.604333
finish_reason: stop
---

1591. Пусть скалярное умножение векторов пространства \( \mathbb{R}_n \) задано матрицей Грама \( U \) некоторого базиса. Найти условие, необходимое и достаточное для того, чтобы линейное преобразование \( \varphi \), заданное в том же базисе матрицей \( A \), было самосопряжённым в случае:
    а) евклидова,
    б) унитарного пространства.

*1592. Доказать, что два самосопряжённых преобразования \( \varphi \) и \( \psi \) унитарного (или евклидова) пространства \( \mathbb{R}_n \) тогда и только тогда имеют общий ортонормированный базис собственных векторов обоих преобразований, когда эти преобразования перестановочны. Какое свойство квадратичных форм и поверхностей второго порядка отсюда вытекает?

1593. Пусть \( R \) — евклидово пространство размерности \( n^2 \), векторами которого являются все вещественные матрицы порядка \( n \) с обычными сложением матриц и умножением матрицы на число, а скалярное произведение матриц \( A = (a_{ij}) \) и \( B = (b_{ij}) \) определено равенством \( (AB) = \sum_{i,j=1}^n a_{ij} b_{ij} \). Пусть, далее, \( P \) и \( Q \) — вещественные симметрические матрицы порядка \( n \).

Доказать, что линейные преобразования \( \varphi X = PX \) и \( \psi X = XQ \) (\( X \) — любая матрица из пространства \( R \)) являются перестановочными самосопряжёнными преобразованиями пространства \( R \), и найти связь между общим ортонормированным базисом собственных векторов преобразований \( \varphi \) и \( \psi \) и ортонормированными базисами собственных векторов матриц \( P \) и \( Q \).

1594. Самосопряжённое линейное преобразование \( \varphi \) унитарного (или евклидова) пространства \( \mathbb{R}_n \) называется положительно определенным, если \( (\varphi x, x) > 0 \), и неотрицательным, если \( (\varphi x, x) \geqslant 0 \) для любого вектора \( x \neq 0 \) из \( \mathbb{R}_n \). Доказать, что самосопряжённое преобразование \( \varphi \) тогда и только тогда является положительно определенным (или неотрицательным), когда все его собственные значения положительны (соответственно неотрицательны). Показать, что для любого (а не только для самосопряжённого) линейного преобразования \( \varphi \) из \( (\varphi x, x) > 0 \) (или \( \geqslant 0 \)) следует, что все собственные значения \( \varphi \) положительны (соответственно неотрицательны).