---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.63
tokens: 5473
characters: 2347
timestamp: 2025-12-24T07:12:05.845671
finish_reason: stop
---

Отображение \( \varphi \) левого модуля \( M \) на левый модуль \( M' \) над одним и тем же кольцом \( R \) называется гомоморфным, если \( \varphi(a + b) = \varphi a + \varphi b, \varphi(\lambda a) = \lambda \varphi a \) для любых \( a, b \in M, \lambda \in R \).

Взаимно однозначное и гомоморфное отображение модуля \( M \) на модуль \( M' \) (над тем же кольцом) называется изоморфным (или изоморфизом), а модули \( M \) и \( M' \) называются изоморфными.

Фактормодулем \( M/A \) левого модуля \( M \) над кольцом \( R \) по подмодулю \( A \) называется факторгруппа \( M/A \) с естественным умножением на элементы кольца \( R \): \( \lambda(x + A) = \lambda x + A \).

Порядком \( O(a) \) (или аннулятором \( \operatorname{Ann}(a) \)) элемента \( a \) левого модуля \( M \) над кольцом \( R \) называется множество всех элементов \( \lambda \in R \), для которых \( \lambda a = 0 \). Если порядок элемента \( a \) содержит только нуль кольца \( R \), то \( a \) называется свободным элементом (или элементом порядка нуль). В противном случае \( a \) называется периодическим элементом (или элементом ненулевого порядка).

Аналогично определяются правые модули \( M \) над кольцом \( R \) с умножением \( a \lambda \in M, a \in M, \lambda \in R \), и связанные с ними понятия.

Если в следующих задачах говорится просто о модуле \( M \) над кольцом \( R \), то \( M \) рассматривается для определенности как левый модуль над \( R \), хотя соответствующие свойства верны также и для правого модуля над \( R \).

Для упрощения некоторые задачи формулированы для случая коммутативного кольца, хотя они могут быть обобщены на модули над некоммутативными кольцами.

1800. Привести примеры модуля \( M \) над кольцом \( R \), где существуют \( \lambda \neq 0 \) из \( R \) и \( a \neq 0 \) из \( M \), причем \( \lambda a = 0 \).

1801. Проверить, что любая абелева группа \( G \) (с аддитивной записью операции) является модулем над кольцом \( Z \) целых чисел.

1802. Левый модуль \( M \) над кольцом \( R \) называется тривиальным, если \( \lambda a = 0 \) для любых \( \lambda \in R, a \in M \). Доказать, что левый модуль \( M \) над кольцом \( R \) с единицей \( \varepsilon \) разлагается в прямую сумму подмодулей: \( M = M_1 + M_2 \), где \( M_1 \) унитарен, а \( M_2 \) тривиален, причем \( M_1 \) содержит все элементы \( a \in M \), для