---
source_image: page_320.png
page_number: 320
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.66
tokens: 5303
characters: 1683
timestamp: 2025-12-24T07:12:45.258016
finish_reason: stop
---

1905. Назовем матрицей дважды контравариантного тензора \( a^{ij} \) в данном базисе матрицу

\[
A = \begin{pmatrix}
a^{11} & a^{12} & \ldots & a^{1n} \\
a^{21} & a^{22} & \ldots & a^{2n} \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a^{n1} & a^{n2} & \ldots & a^{nn}
\end{pmatrix}.
\]

Найти закон изменения матрицы \( A \) при переходе к новому базису.

1906. Пусть \( a_i^j \) — тензор типа (1, 1) в \( n \)-мерном линейном пространстве \( V_n \). Считая \( i \) номером столбца, а \( j \) — номером строки, получим матрицу из координат этого тензора

\[
A = \begin{pmatrix}
a_1^1 & a_2^1 & \ldots & a_n^1 \\
a_1^2 & a_2^2 & \ldots & a_n^2 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a_1^n & a_2^n & \ldots & a_n^n
\end{pmatrix}.
\]

Найти закон изменения матрицы \( A \) при переходе к новому базису.

1907.
а) Показать, что символ Кронекера \( \delta_i^j \) дает во всех базисах \( n \)-мерного линейного пространства тензор типа (1, 1).
б) Записать этот тензор в виде полилинейной функции.

*1908. Пусть \( a_{ij} \) — дважды ковариантный тензор в \( n \)-мерном пространстве. Доказать, что:
а) если матрица \( A \) тензора \( a_{ij} \) в одном базисе невырождена, то она и в любом базисе невырождена;
б) элементы \( a^{ij} \) матрицы, обратной для матрицы \( A \) тензора \( a_{ij} \) (в случае, когда \( A \) невырождена), образуют дважды контравариантный тензор.

1909. Пусть \( Ax \) — линейное преобразование и \( \varphi(x) \) — линейная функция на \( n \)-мерном линейном пространстве \( V_n \). Показать, что функция \( F(x; \varphi) = \varphi(Ax) \) есть тензор типа (1, 1), матрица которого в любом базисе совпадает с матрицей линейного преобразования \( Ax \) в том же базисе.