---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.36
tokens: 5683
characters: 2583
timestamp: 2025-12-24T07:13:52.845571
finish_reason: stop
---

λ — рациональная функция тех же неизвестных. Далее, \( A_{ii} = A_i B_i = \lambda A_i^2 \) и, по предположению, \( A_{ii} \) есть полный квадрат. Значит, \( \lambda = \mu^2 \), где \( \mu \) — рациональная функция. Итак, \( A_{ii} = (\mu A_i)^2 \). Здесь слева стоит многочлен. Но квадрат несократимой дроби не может быть многочленом. Значит, \( \mu A_i = c_i \) — многочлен. Применяя разложение, данное в задаче 541, находим

\[
D_{2n+2} = - \sum_{i,j=1}^{2n+1} A_{ij} a_{i,2n+2} a_{2n+2,j} = \sum_{i,j=1}^{2n+1} A_i B_j a_{i,2n+2} a_{j,2n+2} =
\]
\[
= \left( \sum_{i=1}^{2n+1} A_i a_{i,2n+2} \right) \left( \sum_{j=1}^{2n+1} B_j a_{j,2n+2} \right) =
\]
\[
= \lambda \left( \sum_{i=1}^{2n+1} A_i a_{i,2n+2} \right)^2 = \left( \sum_{i=1}^{2n+1} C_i a_{i,2n+2} \right)^2.
\]

Этим утверждение задачи доказано. Это доказательство не дает удобного приема для фактического вычисления многочлена, квадрату которого равен данный кососимметрический определитель четного порядка. Такие правила даны в задачах 545 и 546.

**544. Указание.** Рассмотреть два члена, в одном из которых подстановка индексов имеет цикл \( (\alpha_1 \alpha_2 \ldots \alpha_h) \) (\( h \) — нечетно и больше единицы), а в другом — цикл \( (\alpha_h \alpha_{h-1} \ldots \alpha_2 \alpha_1 ) \). Случай \( h = 1 \) рассмотреть отдельно.

**545. Указание.** При доказательстве 1) по данной паре \( N_1, N_2 \) приведенных пфаффовых произведений восстановить запись (1) подстановки искомого члена, имея в виду, что если записать этот член в виде
\[
\pm a_{\alpha_1,\alpha_2} a_{\alpha_2,\alpha_3} \ldots a_{\alpha_h,\alpha_1} a_{\beta_1,\beta_2} \ldots a_{\mu_k,\mu_1},
\]
то \( N_1' \) состоит из элементов, занимающих в этом произведении нечетные места, а \( N_2' \) — четные места. Например, в \( N_1 \) берем элемент с первым индексом \( \alpha_1 = 1 \). Второй его индекс \( \alpha_2 \) даст второй элемент первого цикла. В \( N_2 \) берем элемент, один из индексов которого есть \( \alpha_2 \). Если другой индекс \( -\alpha_1 \), то цикл замыкается, если \( \alpha_3 \), то это третий член цикла, и т. д. Показать, что в полученной подстановке все циклы четной длины. При доказательстве 2) заметить, что \( N_1 = N_1' \) и \( N_2 = N_2' \). Знак члена определить как \( (-1)^s \), где \( s \) — число циклов соответствующей подстановки. Утверждение 3) вывести из 1), 2) и теоремы предыдущей задачи.

**546. Указание.** Показать, что в каждое слагаемое агрегата \( p_n \) входит один и только один элемент \( n \)-го столбца \( D_n \); в каждом слагаемом \( p_n \) расположить элементы в порядке возрастания вторых