---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.72
tokens: 5491
characters: 2323
timestamp: 2025-12-24T07:11:10.004262
finish_reason: stop
---

*1562. Пусть в унитарном (или евклидовом) пространстве задано некоторое преобразование \( \varphi \), в силу которого каждому вектору \( x \) соответствует единственный вектор \( \varphi x \). Доказать, что если преобразование \( \varphi \) сохраняет скалярное произведение, т. е. \( (\varphi x, \varphi y) = (x, y) \) для любых векторов \( x, y \) пространства, то \( \varphi \) будет линейным и, значит, унитарным (соответственно ортогональным) преобразованием. Показать на примерах, что для сохранения скалярных квадратов всех векторов недостаточно для линейности \( \varphi \).

1563. Пусть скалярное умножение векторов пространства \( R_n \) задано матрицей Грама \( U \) векторов некоторого базиса. Найти условие, необходимое и достаточное для того, чтобы линейное преобразование \( \varphi \), заданное в том же базисе матрицей \( A \), было:
  а) ортогональным преобразованием евклидова пространства,
  б) унитарным преобразованием унитарного пространства.

1564. Доказать, что если два вектора \( x, y \) евклидова (или унитарного) пространства имеют одинаковую длину, то существует ортогональное (соответственно унитарное) преобразование \( \varphi \), переводящее \( x \) в \( y \).

1565. Доказать, что если две пары векторов \( x_1, x_2 \) и \( y_1, y_2 \) евклидова (или унитарного) пространства обладают свойствами \( |x_1| = |y_1|, |x_2| = |y_2| \) и угол между \( x_1 \) и \( x_2 \) равен углу между \( y_1 \) и \( y_2 \), то существует ортогональное (соответственно унитарное) преобразование \( \varphi \) такое, что \( \varphi x_1 = y_1, \varphi x_2 = y_2 \).

*1566. Пусть даны две системы векторов \( x_1, \ldots, x_k \) и \( y_1, \ldots, y_k \) евклидова (или унитарного) пространства. Доказать утверждение: для того чтобы существовало ортогональное (соответственно унитарное) преобразование \( \varphi \) такое, что \( \varphi x_i = y_i \) (\( i = 1, 2, \ldots, k \)), необходимо и достаточно, чтобы матрицы Грама обеих систем векторов совпадали: \( ((x_i, x_j))_1^k = ((y_i, y_j))_1^k \).

*1567. Пусть \( \varphi \) — унитарное (или ортогональное) преобразование унитарного (соответственно евклидова) пространства \( R_n \). Доказать, что ортогональное дополнение \( L^* \) к линейному подпространству \( L \), инвариантному относительно \( \varphi \), также инвариантно относительно \( \varphi \).