---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.62
tokens: 5339
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T07:08:34.074466
finish_reason: stop
---

равен своему алгебраическому дополнению и хотя бы один из элементов отличен от нуля.

* **898.** Доказать, что вещественная квадратная матрица \( A \) порядка \( n \geqslant 3 \) будет ортогональна, если каждый ее элемент равен своему алгебраическому дополнению, взятому с противоположным знаком, и хотя бы один из элементов отличен от нуля.

* **899.** Доказать, что сумма квадратов всех миноров второго порядка, лежащих в двух строках (или столбцах) ортогональной матрицы, равна единице.

* **900.** Доказать, что сумма квадратов модулей всех миноров второго порядка, лежащих в двух строках (или столбцах) унитарной матрицы, равна единице.

* **901.** Доказать, что сумма квадратов всех миноров \( k \)-го порядка, лежащих в любых \( k \) строках (столбцах) ортогональной матрицы, равна единице.

* **902.** Доказать, что сумма квадратов модулей всех миноров \( k \)-го порядка, лежащих в любых \( k \) строках (столбцах) унитарной матрицы, равна единице.

* **903.** Доказать, что минор любого порядка ортогональной матрицы \( A \) равен своему алгебраическому дополнению, взято- му с его знаком, если \( |A| = 1 \), и с противоположным знаком, если \( |A| = -1 \).

* **904.** Пусть \( A \) — унитарная матрица, \( M \) — ее минор любого порядка, \( M_A \) — алгебраическое дополнение минора \( M \) в матрице \( A \). Доказать, что \( M_A = |A| \cdot \bar{M} \), где \( \bar{M} \) — число, сопряженное с \( M \).

**905.** При каких условиях диагональная матрица является ортогональной?

**906.** При каких условиях диагональная матрица является унитарной?

**907.** Проверить, что любое из трех свойств квадратной матрицы: вещественность, ортогональность, унитарность — вытекает из двух остальных.

**908.** Квадратная матрица \( I \) называется инволютивной, если \( I^2 = E \). Показать, что каждое из трех свойств квадратной матрицы: симметрия, ортогональность, инволютивность — вытекает из двух остальных.