---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.55
tokens: 5203
characters: 1787
timestamp: 2025-12-24T07:11:39.182172
finish_reason: stop
---

1689. Для мультипликативных групп невырожденных квадратных матриц порядка \( n \) доказать утверждения:
а) факторгруппа группы действительных матриц по подгруппе матриц с определителем, равным 1, изоморфна мультипликативной группе действительных чисел, отличных от нуля;
б) факторгруппа группы действительных матриц по подгруппе матриц с определителем, равным \( \pm 1 \), изоморфна мультипликативной группе положительных чисел;
в) факторгруппа группы действительных матриц по подгруппе матриц с положительными определителями является циклической группой второго порядка;
г) факторгруппа группы комплексных матриц по подгруппе матриц с определителями, по модулю равными единице, изоморфна мультипликативной группе положительных чисел;
д) факторгруппа группы комплексных матриц по подгруппе матриц с положительными определителями изоморфна мультипликативной группе комплексных чисел, по модулю равных единице.

1690. Пусть \( G \) — группа всех движений трехмерного пространства, \( H \) — подгруппа параллельных переносов, \( K \) — подгруппа вращений вокруг данной точки \( O \). Доказать, что:
а) \( H \) является нормальным делителем группы \( G \), а \( K \) — нет;
б) факторгруппа \( G/H \) изоморфна \( K \).

1691. Доказать, что нормальный делитель \( H \) группы \( G \), имеющий конечный индекс \( j \), содержит все элементы группы \( G \), порядки которых взаимно просты с \( j \). Показать на примере, что для подгруппы \( H \), не являющейся нормальным делителем, утверждение может быть неверным.

1692. Доказать, что факторгруппа \( G/H \) тогда и только тогда коммутативна, когда \( H \) содержит коммутант \( K \) группы \( G \) (задача 1665).

*1693. Доказать, что факторгруппа некоммутативной группы \( G \) по ее центру \( Z \) (задача 1664) не может быть циклической.