---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.28
tokens: 5575
characters: 2253
timestamp: 2025-12-24T07:11:07.074643
finish_reason: stop
---

1541. Пусть \( e_1, e_2 \) — ортонормированный базис плоскости и линейное преобразование \( \varphi \) в базисе \( f_1 = e_1,\ f_2 = e_1 + e_2 \) имеет матрицу \( \begin{pmatrix} 1 & 2 \\ 1 & -1 \end{pmatrix} \). Найти матрицу сопряженного преобразования \( \varphi^* \) в том же базисе \( f_1,\ f_2 \).

1542. Линейное преобразование \( \varphi \) евклидова пространства в базисе из векторов \( f_1 = (1, 2, 1),\ f_2 = (1, 1, 2),\ f_3 = (1, 1, 0) \) задано матрицей

\[
\begin{pmatrix}
1 & 1 & 3 \\
0 & 5 & -1 \\
2 & 7 & -3
\end{pmatrix}.
\]

Найти матрицу сопряженного преобразования \( \varphi^* \) в том же базисе, считая, что координаты векторов базиса даны в некотором ортонормированном базисе.

1543. Найти матрицу линейного преобразования \( \varphi^* \), сопряженного преобразованию \( \varphi \) в ортонормированном базисе \( e_1,\ e_2,\ e_3 \), если \( \varphi \) переводит векторы \( a_1 = (0, 0, 1),\ a_2 = (0, 1, 1),\ a_3 = (1, 1, 1) \) в векторы \( b_1 = (1, 2, 1),\ b_2 = (3, 1, 2),\ b_3 = (7, -1, 4) \) соответственно, где координаты всех векторов даны в базисе \( e_1,\ e_2,\ e_3 \).

1544. Пусть \( xOy \) — прямоугольная система координат на плоскости и \( \varphi \) — проектирование плоскости на ось \( Ox \) параллельно биссектрисе первой и третьей четверти. Найти сопряженное преобразование \( \varphi^* \).

*1545. Пусть \( R_n = L_1 + L_2 \) — разложение евклидова (или унитарного) пространства в прямую сумму двух подпространств; \( \varphi \) — проектирование \( R_n \) на \( L_1 \) параллельно \( L_2;\ L_1^* \) и \( L_2^* \) — ортогональные дополнения соответственно для \( L_1 \) и \( L_2;\ \varphi^* \) — преобразование, сопряженное с \( \varphi \). Доказать, что \( R_n = L_1^* + L_2^* \) и что \( \varphi^* \) является проектированием \( R_n \) на \( L_2^* \) параллельно \( L_1^* \).

1546. Доказать, что если подпространство \( L \) унитарного (или евклидова) пространства инвариантно относительно линейного преобразования \( \varphi \), то ортогональное дополнение \( L^* \) инвариантно относительно сопряженного преобразования \( \varphi^* \).

*1547. Доказать, что линейное преобразование \( \varphi \) унитарного пространства \( R_n \) имеет инвариантное подпространство любого числа измерений от нуля до \( n \).