---
source_image: page_373.png
page_number: 373
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.49
tokens: 5515
characters: 2318
timestamp: 2025-12-24T07:14:09.662667
finish_reason: stop
---

750. Частное решение: \( x_1 = 3, x_2 = -2, x_3 = 0 \). Общее решение: \( x_1 = 3c, x_2 = -2c, x_3 = 0 \).

751. Частное решение: \( x_1 = -6, x_2 = 11, x_3 = -9, x_4 = 4 \). Общее решение: \( x_1 = 6c, x_2 = -11c, x_3 = 9c, x_4 = -4c \).

752. Частное решение: \( x_1 = 3, x_2 = 0, x_3 = 4, x_4 = 0 \). Общее решение: \( x_1 = 3c, x_2 = 0, x_3 = 4c, x_4 = 0 \).

754. а) \( \sum_{j=1}^n a_{ij}x_j = 2b_i \ (i = 1, 2, \ldots, s); \) б) \( \sum_{j=1}^n a_{ij}x_j = \lambda b_i \ (i = 1, 2, \ldots, s) \).

755. В обоих случаях необходимым и достаточным условием является однородность данной системы.

756. При условии, что сумма коэффициентов данной линейной комбинации равна единице.

757. Первое неизвестное в любом решении принимает значение, равное нулю. Если коэффициенты при всех неизвестных, кроме первого и, например, второго, равны нулю, то второе неизвестное принимает определенное значение, которое находится из уравнения, содержащего ненулевой коэффициент при втором неизвестном, если отбросить там все члены с другими неизвестными; в этом случае все неизвестные, начиная с третьего, могут принимать любые значения. Если же по крайней мере три неизвестных (например, \( x_1, x_2 \) и \( x_3 \)) встречаются с ненулевыми коэффициентами, то все неизвестные, кроме первого, могут принимать любые значения, причем их значения в каждом решении связаны одним соотношением, полученным из любого уравнения системы, содержащего ненулевой коэффициент при втором неизвестном, если выбросить член с первым неизвестным.

Равенство нулю всех коэффициентов при первом неизвестном или при всех неизвестных, начиная со второго, при условиях задачи невозможно.

758. Необходимым и достаточным условием для этого является то, чтобы ранг матрицы из коэффициентов при неизвестных уменьшался на единицу при вычеркивании \( k \)-го столбца, иными словами, чтобы \( k \)-й столбец не был линейной комбинацией остальных столбцов этой матрицы.

759. Ранг расширенной матрицы (из коэффициентов при неизвестных и свободных членов) должен при вычеркивании \( k \)-го столбца уменьшаться на единицу.

760. \( e = ad - bc = 0 \).

761. Одно условие, выражающее неравенство нулю определителя \( D \) порядка \( r \), и \( (s - r)(n - r + 1) \) условий, выражающих равенство нулю определителей \( (r + 1) \)-го порядка, окаймляющих \( D \).