---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.53
tokens: 5521
characters: 2439
timestamp: 2025-12-24T07:10:50.466311
finish_reason: stop
---

1487. Найти собственные значения и собственные векторы линейного преобразования, являющегося дифференцированием многочленов степени \( \leq n \) с вещественными коэффициентами.

1488. Пусть \( \varphi \) — линейное преобразование пространства \( R_n \). Совокупностью всех векторов \( \varphi x \), где \( x \) — любой вектор из \( R_n \), называется образом \( R_n \) при преобразовании \( \varphi \) или областью значений \( \varphi \). Совокупность всех векторов \( x \) из \( R_n \) таких, что \( \varphi x = 0 \), называется полным прообразом нуля при преобразовании \( \varphi \) или ядром \( \varphi \). Доказать, что:
а) область значений \( \varphi \) является линейным подпространством \( R_n \), размерность которого равна рангу \( \varphi \);
б) ядро \( \varphi \) есть линейное подпространство пространства \( R_n \), размерность которого равна дефекту \( \varphi \), т. е. разности между \( n \) и рангом \( \varphi \).

1489. Пусть \( \varphi \) — линейное преобразование и \( L \) — подпространство пространства \( R_n \). Доказать, что: а) образ \( \varphi L \) и б) полный прообраз \( \varphi^{-1} L \) подпространства \( L \) при линейном преобразовании \( \varphi \) снова являются подпространствами.

1490. Доказать, что для невырожденного линейного преобразования \( \varphi \) пространства \( R_n \) размерность: а) образа \( \varphi L \) и б) полного прообраза \( \varphi^{-1} L \) любого линейного подпространства \( L \) равна размерности \( L \).

*1491. Обозначим через разм. \( L \) размерность линейного подпространства \( L \) и через деф. \( \varphi \) дефект линейного преобразования \( \varphi \). Доказать, что размерности образа и полного прообраза подпространства \( L \) пространства \( R_n \) при преобразовании \( \varphi \) удовлетворяют неравенствам:
а) разм. \( L \) — деф. \( \varphi \leq \) разм. \( \varphi L \leq \) разм. \( L \);
б) разм. \( L \leq \) разм. \( \varphi^{-1} L \leq \) разм. \( L + \) деф. \( \varphi \).

*1492. Пользуясь предыдущей задачей, доказать неравенства Сильвестра для ранга произведения двух квадратных матриц \( A \) и \( B \) порядка \( n \): \( r_A + r_B - n \leq r_{AB} \leq \min(r_A, r_B) \) (см. задачу 931).

1493. Доказать, что:
а) ранг \( (\varphi + \psi) \leq \) ранг \( \varphi + \) ранг \( \psi \);
б) деф. \( (\varphi \psi) \leq \) деф. \( \varphi + \) деф. \( \psi \) для любых линейных преобразований \( \varphi \) и \( \psi \) пространства \( R_n \).