---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.23
tokens: 5418
characters: 1843
timestamp: 2025-12-24T07:12:22.021369
finish_reason: stop
---

д) \( x_1 x_2 = 1 \) (в трехмерном пространстве);
е) \( x_1 x_2 = 0 \);
ж) \( x_1 x_2 = 0 \) (в \( n \)-мерном пространстве);
з) \( x_1^2 - x_n^2 = 1 \);
и) \( x_1^2 - x_2^2 - \cdots - x_n^2 = 1 \);
к) \( x_1^2 + \cdots + x_{n-1}^2 - x_n^2 = 1 \);
л) \( x_1^2 + x_2^2 - x_3^2 - x_4^2 = 1 \);
м) \( \sum_{k=1}^n (-1)^{k-1} x_k^2 = 1 \).

*1861. Левым ядром (или левым нулевым пространством) билинейной функции \( b(x, y) \), заданной на линейном пространстве \( V \), называется множество \( L'_0 \) всех векторов \( x \in V \), для которых \( b(x, y) = 0 \) для всех \( y \in V \). Аналогично определяется правое ядро \( L''_0 \).
Доказать, что:
а) левое и правое ядра — подпространства;
б) в \( n \)-мерном пространстве левое и правое ядра имеют одинаковую размерность \( n - r \), где \( r \) — ранг \( b(x, y) \), т. е. ранг ее матрицы в каком-нибудь базисе.

1862. Найти базисы левого и правого ядер (нулевых пространств) \( L'_0 \) и \( L''_0 \) (задача 1861) для билинейной формы \( b(x, y) = x_1 y_1 + 2x_1 y_2 + 3x_2 y_1 + 6x_2 y_2 \) и показать, что \( L'_0 \neq L''_0 \).

*1863.
а) Доказать, что для симметрической и кососимметрической билинейных функций левое ядро совпадает с правым;
б) привести пример билинейной функции в \( n \)-мерном пространстве, которая не является ни симметрической, ни кососимметрической, но для которой левое ядро совпадает с правым.

*1864. Доказать, что ненулевая кососимметрическая билинейная функция в трехмерном пространстве представляется в виде \( b(x, y) = a(x)b(y) - a(y)b(x) \), где \( a(x) \) и \( b(x) \) — линейные функции.

*1865. Пусть \( b(x, y) \) — билинейная функция и \( L \) — \( k \)-мерное подпространство в \( n \)-мерном пространстве \( V_n \). Обозначим через \( L^* \) множество всех векторов \( y \in V_n \) таких, что \( b(x, y) = 0 \) для всех \( x \in L \). Доказать, что: