---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.85
tokens: 5222
characters: 1863
timestamp: 2025-12-24T07:11:32.903690
finish_reason: stop
---

*1660. Доказать, что:
а) подгруппа \( H \) порядка \( k \) конечной группы \( G \) порядка \( 2k \) содержит квадраты всех элементов группы \( G \);
б) подгруппа \( H \) индекса два любой группы \( G \) содержит квадраты всех элементов группы \( G \).

*1661. Доказать, что при \( n > 1 \) знакопеременная группа \( A_n \) является единственной подгруппой индекса два (т. е. содержащей половину всех элементов) в симметрической группе \( S_n \). Привести пример конечной группы, содержащей несколько подгрупп индекса два.

*1662. Доказать, что:
а) группа тетраэдра изоморфна группе четных подстановок четырех элементов;
б) группы куба и октаэдра изоморфны группе всех подстановок четырех элементов;
в) группы додекаэдра и икосаэдра изоморфны группе четных подстановок пяти элементов. Определение групп многогранников см. в задаче 1639.

1663. Доказать, что любая подгруппа индекса два является нормальным делителем.

1664. Доказать, что множество \( Z \) всех элементов группы \( G \), каждый из которых перестановочен со всеми элементами этой группы, является нормальным делителем (центр группы \( G \)).

1665. Элемент \( aba^{-1}b^{-1} \) называется коммутатором элементов \( a \) и \( b \) группы \( G \). Доказать, что все коммутаторы и их произведения (с любым конечным числом сомножителей) образуют нормальный делитель \( K \) группы \( G \) (коммуант данной группы).

1666. Доказать, что в группе всех движений трехмерного пространства элемент \( x^{-1}ax \), сопряженный с поворотом \( a \) вокруг точки \( P \), является поворотом вокруг той точки \( Q \), в которую переходит точка \( P \) при движении \( x \).

1667. Доказать, что подстановка \( x^{-1}ax \), сопряженная в группе подстановок с подстановкой \( a \), получается путем применения трансформирующей подстановки \( x \) ко всем числам в разложении подстановки \( a \) на независимые циклы.