---
source_image: page_435.png
page_number: 435
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.25
tokens: 5662
characters: 2637
timestamp: 2025-12-24T07:15:57.918950
finish_reason: stop
---

Применяя к обеим частям этого равенства преобразование \( \psi^{h-1} \), получим \( \psi^h \sum_{i=1}^p c_i x_i = 0 \). Поэтому вектор \( \sum_{i=1}^p c_i x_i \) принадлежит \( R_h \) и линейно выражается через его базис \( y_1, \ldots, y_q \). Из линейной независимости векторов \( x_1, \ldots, x_p, y_1, \ldots, y_q \) (как базиса \( R_{h+1} \)) вытекает, что \( c_i = 0 \ (i = 1, 2, \ldots, p) \). Поэтому из равенства (2) вытекает, что \( d_j = 0 \ (j = 1, 2, \ldots, r) \); этим доказано, что векторы высоты \( h \) построенных ранее серий вместе с векторами любого базиса \( R_{h-1} \) можно дополнить до базиса \( R_h \). Приняв дополнительные векторы (если они существуют) за начальные векторы новых серий, мы находим, что предположение, сделанное выше для \( R_{h+1} \), выполнено теперь для \( R_h \), и построение можно вести дальше.

Пусть указанное построение выполнено для \( h = k, k-1, \ldots, 1 \) (в действительности базис всего пространства может получиться и раньше, чем мы дойдем до \( h = 1 \)). Так как \( R_0 \) не имеет базиса, то по доказанному векторы высоты 1 построенных серий образуют базис для \( R_1 \); значит, эти векторы вместе с векторами высоты 2 построенных серий образуют базис \( R_2 \) и так далее. Наконец, векторы высоты \( \leq k-1 \) построенных серий вместе с векторами высоты \( k \) этих серий образуют базис \( R_k \). Иными словами, векторы всех построенных серий образуют базис всего пространства.

В) Пусть \( C = A_J - \lambda_0 E \). Так как матрицы \( B^h \) и \( C^h \) подобны, то ранг матрицы \( C^h \) равен \( r_h \ (h = 0, 1, \ldots, k, k+1) \). Каждой жордановой клетке матрицы \( A_J \) с \( \lambda_0 \) на диагонали в матрице \( C \) соответствует клетка того же порядка с нулем на диагонали. Если \( D \) такая клетка порядка \( p \), то ранг клетки \( D^h \) при \( h = 0, 1, 2, \ldots, p \) равен \( p-h \), а при \( h = p, p+1, \ldots, k, k+1 \) равен нулю. Клетке с \( \lambda_i \neq \lambda_0 \) матрицы \( A_J \) соответствует в матрице \( C \) клетка с числом \( \lambda_i - \lambda_0 \neq 0 \) на диагонали. Ранг любой ее степени равен ее порядку. Ранг матрицы \( C^h \) равен сумме рангов ее клеток. Поэтому при переходе от матрицы \( C^{h-1} \) к матрице \( C^h \) ранг понижается ровно на число клеток матрицы \( C \) с нулем на диагонали, имеющих порядки \( \geq h \).
Отсюда

\[
\sum_{i=h}^k x_i = r_{h-1} - r_h \quad (h = 1, 2, \ldots, k).
\] (3)

Вычитая отсюда аналогичное равенство с заменой \( h \) на \( h+1 \) (при \( h < k \)), получим соотношения (\( \alpha \)) для \( h = 1, 2, \ldots, k-1 \). Так как клетки порядков выше \( k \) с \( \lambda_0 \)