---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.19
tokens: 5447
characters: 2295
timestamp: 2025-12-24T07:08:52.349335
finish_reason: stop
---

953. Показать, что для выполнимости умножения двух клеточных квадратных матриц достаточно (но, как показывает пример предыдущей задачи, не необходимо), чтобы диагональные клетки были квадратными, причем порядки соответствующих диагональных клеток были равны между собой.

*954. Показать, что для выполнимости клеточного умножения клеточной матрицы на себя необходимо и достаточно, чтобы все ее диагональные клетки были квадратными.

955. Квадратная клеточная матрица \( A = (A_{ij}) \) называется клеточно-треугольной, если все ее клетки на главной диагонали, т. е. \( A_{11}, A_{22}, \ldots \) квадратные, а все клетки, стоящие по одну сторону от главной диагонали, равны нулю. Показать, что если \( A \) и \( B \) — две клеточно-треугольные матрицы с одинаковыми порядками соответствующих диагональных клеток и нулями по одну сторону от диагонали, то их произведение \( AB \) также будет клеточно-треугольной матрицей с такими же порядками диагональных клеток и нулями по ту же сторону от диагонали.

956. Показать, что клеточно-треугольная матрица тогда и только тогда нильпотентна, когда нильпотентны все ее клетки на главной диагонали (определение нильпотентности дано в задаче 947).

957. Пусть \( A = (A_{ij}) \) — клеточная матрица, причем \( A_{ij} \) — клетка размеров \( m_i \times n_j \) (\( i = 1, 2, \ldots, s, j = 1, 2, \ldots, t \)). Показать, что прибавление к \( i \)-й клеточной строке \( j \)-й строки, умноженной слева на прямоугольную матрицу \( X \) размеров \( m_i \times m_j \), может быть получено путем умножения \( A \) слева на неособенную квадратную клеточную матрицу \( P \). Точно также прибавлением к \( i \)-му клеточному столбцу \( j \)-го столбца, умноженного справа на прямоугольную матрицу \( Y \) размеров \( n_j \times n_i \), может быть получено путем умножения \( A \) справа на неособенную квадратную клеточную матрицу \( Q \). Найти вид матриц \( P \) и \( Q \).

*958. Пусть \( R = \begin{pmatrix} A & B \\ C & D \end{pmatrix} \) — клеточная матрица, где \( A \) — неособенная квадратная матрица порядка \( n \). Доказать, что ранг \( R \) равен \( n \) тогда и только тогда, когда \( D = CA^{-1}B \).

*959. Пусть \( A \) — неособенная матрица порядка \( n \), \( B \) — матрица размера \( n \times q \), \( C \) — матрица размеров \( p \times n \).