---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.02
tokens: 5027
characters: 1473
timestamp: 2025-12-24T07:05:37.192467
finish_reason: stop
---

Вступительное слово

Несколько поколений студентов механико-математического факультета Московского университета учились у Игоря Владимировича Проскурякова по его задачнику. Вначале это был задачник по линейной алгебре, но затем по велению времени в него были включены дополнительные разделы, такие, как аффинная геометрия, тензорная алгебра и теория групп. Почти в каждое новое издание вносились исправления и дополнения, так что в настоящем виде задачник является плодом кропотливого труда всей жизни автора.

Каждый, кому пришлось составить хотя бы несколько задач для вступительных экзаменов, знает, как трудно избежать ошибок. Что уж говорить о целом задачнике! Одно из достоинств задачника И. В. Проскурякова состоит в том, что он свободен от ошибок: все имевшиеся ошибки давно исправлены.

Задачник содержит как достаточное количество типовых вычислительных задач на применение основных алгоритмов линейной алгебры, так и большое число более сложных задач, в том числе теоретического характера. Тем самым он предоставляет преподавателю возможность для маневра в соответствии с содержанием конкретного курса и составом конкретной группы.

Следует сказать, что содержание курса алгебры и способ изложения постоянно меняются. Поэтому некоторые разделы любого задачника в какой-то момент могут казаться архаичными, но при определенном повороте событий они вновь могут стать актуальными. Так, в последние годы на мехма-те принято выводить жорданову форму матрицы линейного