---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.12
tokens: 5343
characters: 1937
timestamp: 2025-12-24T07:10:04.524163
finish_reason: stop
---

общую точку, причем \( k + l > n \), то их пересечение есть линейное многообразие размерности \( \geq k + l - n \). Какие теоремы вытекают отсюда для трехмерного и четырехмерного пространств?

**1345.** Описать все случаи взаимного расположения двух плоскостей \( x = a_0 + a_1 t_1 + a_2 t_2 \) и \( x = b_0 + b_1 t_1 + b_2 t_2 \) в \( n \)-мерном пространстве и указать необходимые и достаточные условия для каждого из этих случаев.

**1346.** Пусть

\[
a_0, a_1, \ldots, a_k
\]

— любые \( k + 1 \) векторов пространства \( R_n \). Доказать, что все векторы вида

\[
x = \alpha_0 a_0 + \alpha_1 a_1 + \cdots + \alpha_k a_k,
\]

где числа \( \alpha_0, \alpha_1, \ldots, \alpha_k \) удовлетворяют условию

\[
\alpha_0 + \alpha_1 + \cdots + \alpha_k = 1,
\]

образуют линейное многообразие \( P \), размерность которого равна рангу системы векторов

\[
a_1 - a_0, \ldots, a_k - a_0.
\]

\( P \) есть многообразие наименьшей размерности, содержащее все векторы (1). Роль \( a_0 \) может играть любой из этих векторов. Обратно, для любого \( k \)-мерного линейного многообразия \( P \) существует система \( k + 1 \) векторов (1) такая, что \( P \) состоит из всех векторов вида (2) при условии (3), причем система векторов (4) линейно независима.

*1347. Отрезком с концами в точках, заданных векторами \( a_1, a_2 \) пространства \( R_n \), называется совокупность всех точек, заданных векторами вида \( x = \alpha_1 a_1 + \alpha_2 a_2 \), где \( \alpha_1 + \alpha_2 = 1 \) и \( 0 \leq \alpha_1 \leq 1, 0 \leq \alpha_2 \leq 1 \). Множество \( M \) точек пространства \( R_n \) называется выпуклым, если для любых двух точек из \( M \) весь отрезок с концами в этих точках содержится в \( M \). Показать, что пересечение любой системы выпуклых множеств пространства \( R_n \) есть выпуклое множество. Выпуклым замыканием данного множества \( A \) из \( R_n \) называется пересечение всех выпуклых множеств из \( R_n \), содержащих \( A \).