---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.40
tokens: 5367
characters: 2140
timestamp: 2025-12-24T07:11:51.037175
finish_reason: stop
---

1736. Доказать, что из равенства \( ax = ay \) для данного элемента \( a \) и любых элементов \( x \) и \( y \) кольца следует равенство \( x = y \) тогда и только тогда, когда \( a \) не является левым делителем нуля.

1737. Показать, что матрицы порядка \( n \geq 2 \) с элементами из некоторого поля, в которых все строки, начиная со второй, состоят из нулей, образуют кольцо, в котором всякий элемент, отличный от нуля, будет правым делителем нуля. Какие матрицы в этом кольце не будут левыми делителями нуля?

*1738. Показать, что в кольце с единицей \( e \) коммутативность сложения вытекает из остальных аксиом кольца.

1739. Проверив, что свойство нуля и делителей нуля можно доказать, не используя коммутативности сложения, доказать, что в кольце, содержащем хотя бы один элемент \( c \), не являющийся делителем нуля, коммутативность сложения вытекает из остальных аксиом кольца.

1740. Привести примеры колец матриц специального вида, обладающих несколькими правыми или несколькими левыми единицами.

1741. Пусть дано целое число \( n \geq 0 \). Два целых числа \( a \) и \( b \) называются сравнимыми по модулю \( n \), что записывается так: \( a \equiv b (\mod n) \), если их разность \( a - b \) делится на \( n \) (при \( n = 0 \) это означает, что \( a = b \); при \( n > 0 \) — что \( a \) и \( b \) при делении на \( n \) дают один и тот же остаток — вычет по модулю \( n \)). Показать, что совокупность всех целых чисел \( Z \) разбивается на классы сравнимых между собой чисел, не имеющие общих элементов. Определим сложение и умножение классов через соответствующие операции над их представителями, т. е. если числа \( a, b, a + b \) и \( ab \) принадлежат соответственно классам \( A, B, C \) и \( D \), то положим \( A + B = C \) и \( AB = D \).

Доказать, что при таких операциях множество классов является кольцом (кольцо вычетов \( Z_n \) по модулю \( n \)).

*1742. Доказать, что конечное коммутативное кольцо без делителей нуля, содержащее более одного элемента, является полем.

*1743. Показать, что кольцо вычетов по модулю \( n \) (задача 1741) будет полем тогда и только тогда, когда \( n \) — число простое.