---
source_image: page_469.png
page_number: 469
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.33
tokens: 5735
characters: 2485
timestamp: 2025-12-24T07:16:38.406899
finish_reason: stop
---

Второе доказательство.⁶
Это доказательство дает практический метод нахождения невырожденного линейного преобразования неизвестных, приводящего данную билинейную форму к указанному в задаче каноническому виду.
Пусть в некотором базисе \( b(x, y) = \sum_{i,j=1}^n a_{ij} x_i y_j \). За счет изменения нумерации неизвестных можно считать \( a_{12} \neq 0 \). Запишем форму в виде
\[
b(x, y) = x_1 (a_{12} y_2 + \cdots + a_{1n} y_n) - y_1 (a_{12} x_2 + \cdots + a_{1n} x_n) + b_1(x, y)
\]
и совершим невырожденное преобразование неизвестных
\[
x'_1 = x_1, \quad x'_2 = a_{12} x_2 + \cdots + a_{1n} x_n, \quad x'_3 = x_3, \ldots, x'_n = x_n
\]
и такое же преобразование для \( y_i \). Получим
\[
b(x, y) = x'_1 y'_2 - x'_2 y'_1 + b_2(x, y).
\]
Если \( b_2(x, y) \) не содержит \( x'_2, y'_2 \), то поступаем с ней аналогично. Иначе \( b_2(x, y) = \sum_{i,j=2}^n a'_{ij} x'_i y'_j \), где \( a'_{2k} \neq 0 \) для некоторого \( k, 2 \leq k \leq n \). Совершив невырожденное преобразование неизвестных
\[
x''_1 = x'_1 - a'_{23} x'_3 - \cdots - a'_{2n} x'_n, \qquad x''_2 = x'_2, \ldots, x''_n = x'_n
\]
и такое же преобразование \( y'_i \), получим \( b(x, y) = x''_1 y''_2 - x''_2 y''_1 + b_3(x, y) \), где \( b_3(x, y) \) не содержит \( x''_1, x''_2, y''_1, y''_2 \). Если \( b_3(x, y) \neq 0 \), то поступаем с ней аналогично.

1867. \( b(x, y) = u_1 v_2 - u_2 v_1 + u_3 v_4 - u_4 v_3; \ u_1 = x_1 + 3x_4, \ u_2 = x_2 + 2x_3 - x_4, \ u_3 = x_3, \ u_4 = 6x_4 \) и такое же выражение \( v_i \) через \( y_i \).

1868. \( b(x, y) = u_1 v_2 - u_2 v_1 + u_3 v_4 - u_4 v_3; \ u_1 = x_1 - 4x_4, \ u_2 = x_2 + 2x_3, \ u_3 = x_3, \ u_4 = -8x_4 \) и такое же выражение \( v_i \) через \( y_i \).

1869. На матричном языке получаем утверждение: для того чтобы действительная симметричная матрица \( A \) была ортогонально подобна матрице, у которой все элементы главной диагонали равны нулю, необходимо и достаточно, чтобы след \( A \) был равен нулю.

Указание. При доказательстве достаточности применить индукцию по \( n \). При \( n > 1 \) взять любой ортонормированный базис \( f_1, f_2, \ldots, f_n \). Если он не лежит на конусе, то показать, что существуют векторы \( f_i, f_j \), для которых \( f(f_i) > 0, f(f_j) < 0 \), и за первый вектор искомого базиса взять вектор \( e_1 \), полученный нормированием вектора \( f_i + \lambda f_j \), где \( \lambda \) найдено из условия \( f(f_i + \lambda f_j) = 0 \).

⁶Мальцев А. И. Основы линейной алгебры. — 2-е изд. — М.: Гостехиздат, 1956, с. 217.