---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.40
tokens: 5279
characters: 1714
timestamp: 2025-12-24T07:07:40.607739
finish_reason: stop
---

614. Пусть \( A \) — матрица ранга \( r \) и \( M_k \) — минор \( k \)-го порядка, стоящий в левом верхнем углу матрицы \( A \). Доказать, что путем перестановок строк между собой и столбцов между собой можно добиться выполнения условий: \( M_1 \neq 0, M_2 \neq 0, \ldots, M_r \neq 0 \), тогда как все миноры, порядка больше чем \( r \) (если они вообще существуют), равны нулю.

615. Элементарными преобразованиями матрицы называются следующие преобразования:
1) умножение строки (столбца) на число, отличное от нуля;
2) прибавление к одной строке (столбцу) другой строки (столбца), умноженной на любое число;
3) перестановка двух строк (столбцов).

Доказать, что элементарные преобразования не изменяют ранга матрицы.

616. Доказать, что перестановку строк (столбцов) матрицы можно получить, выполняя преобразования строк и столбцов только типов 1), 2), указанных в предыдущей задаче.

617. Доказать, что любую матрицу ранга \( r \) элементарными преобразованиями, указанными в задаче 615, можно привести к виду, где элементы \( a_{11} = a_{22} = \cdots = a_{rr} = 1 \), а остальные элементы равны нулю.

618. Доказать, что элементарными преобразованиями одних строк или одних столбцов квадратную матрицу можно привести к «треугольному», где все элементы по одну сторону от главной диагонали равны нулю, причем нули можно получить по желанию либо сверху, либо снизу от главной диагонали.

Вычислить ранг следующих матриц при помощи элементарных преобразований:

619.
\[
\begin{pmatrix}
25 & 31 & 17 & 43 \\
75 & 94 & 53 & 132 \\
75 & 94 & 54 & 134 \\
25 & 32 & 20 & 48
\end{pmatrix}.
\]

620.
\[
\begin{pmatrix}
47 & -67 & 35 & 201 & 155 \\
26 & 98 & 23 & -294 & 86 \\
16 & -428 & 1 & 1284 & 52
\end{pmatrix}.
\]