---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.01
tokens: 5459
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T07:12:26.772502
finish_reason: stop
---

а) \( L^* \) — подпространство;
б) если \( b(x, y) \) невырождена (т. е. ранг равен \( n \)), то размерность \( L^* \) равна \( n - k \);
в) если \( b(x, y) \) имеет ранг \( r < n \), то размерность \( L^* \) больше или равна \( \max(n - k, n - r) \).

*1866. Пусть \( b(x, y) \) — ненулевая кососимметрическая билинейная функция в \( n \)-мерном линейном пространстве \( V_n \). Доказать, что существует базис, в котором \( b(x, y) \) запишется билинейной формой следующего канонического вида:

\[
b(x, y) = x_1y_2 - x_2y_1 + x_3y_4 - x_4y_3 + \cdots + x_{2k-1}y_{2k} - x_{2k}y_{2k-1},
\]

\[
1 \leq k \leq n/2.
\]

Найти канонический вид кососимметрической билинейной формы (задача 1866) и невырожденное преобразование неизвестных, к нему приводящее, для следующих форм:
1867. \( b(x, y) = x_1y_2 - x_2y_1 + 2(x_1y_3 - x_3y_1) - x_1y_4 + x_4y_1 - 3(x_2y_4 - x_4y_2) \).
1868. \( b(x, y) = x_1y_2 - x_2y_1 + 2(x_1y_3 - x_3y_1) + 4(x_2y_4 - x_4y_2) \).
*1869. Пусть \( f(x) \) — квадратичная функция в \( n \)-мерном евклидовом пространстве \( V_n \). Доказать утверждение:
Для того чтобы конус \( K \) с уравнением \( f(x) = 0 \) (задача 1857) содержал ортонормированный базис пространства \( V_n \), необходимо и достаточно, чтобы след матрицы \( A \) функции \( f(x) \) в одном (а значит, и в любом) ортонормированном базисе был равен нулю. Сформулировать соответствующее утверждение на матричном языке.

§ 25. АФФИННЫЕ (ТОЧЕЧНО-ВЕКТОРНЫЕ) ПРОСТРАНСТВА

Определение.² Пусть дано множество \( \mathfrak{U} \) элементов \( A, B, C \ldots \), называемых точками, и линейное пространство \( V \) (над полем действительных чисел или над любым полем \( P \)) с элементами \( x, y, z, \ldots \), называемыми векторами. Пусть, далее,

²Приведенное здесь определение аффинного пространства взято (с небольшими изменениями) из книги: Ефимов Н. В. Высшая геометрия, — 4-е изд. — М.: Физматгиз, 1961, § 179.