---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.97
tokens: 5367
characters: 2073
timestamp: 2025-12-24T07:07:10.682848
finish_reason: stop
---

причем знак равенства имеет место тогда и только тогда, когда числа одной из данных систем отличаются от чисел другой лишь числовым множителем.

*506. Взаимным (или присоединенным) определителем к определителю \( D \) порядка \( n > 1 \) называется определитель \( D' \), полученный из \( D \) заменой всех его элементов на их алгебраические дополнения (с сохранением прежнего расположения).
Доказать, что
\[
D' = D^{n-1}.
\]
(1)

*507. Пусть \( M \) — минор порядка \( m \) определителя \( D \), \( A \) — алгебраическое дополнение \( M \), \( M' \) — минор взаимного определителя \( D' \), соответствующий минору \( M \) (т. е. составленный из алгебраических дополнений элементов определителя \( D \), входящих в \( M \)). Доказать равенство \( M' = D^{m-1}A \).
Если условиться дополнительный минор ко всему определителю \( D \) считать равным 1, то это равенство будет обобщением равенства предыдущей задачи (при \( m = n \)).

*508. Пусть \( C \) — минор \((n-2)\)-го порядка, полученный из определителя \( D \) вычеркиванием \( i \)-й и \( j \)-й строк \( k \)-го и \( l \)-го столбцов, причем \( i < j \) и \( k < l \); \( A_{pq} \), как обычно, — алгебраическое дополнение элемента \( a_{pq} \). Доказать, что
\[
\begin{vmatrix}
A_{ik} & A_{il} \\
A_{jk} & A_{jl}
\end{vmatrix} = (-1)^{i+j+k+l}DC.
\]

*509. Показать, что если определитель \( D \) равен нулю, то все строки (а также столбцы) взаимного определителя пропорциональны.

*510. Пусть \( a_{ij} \) — элемент определителя \( D \) порядка \( n \) и \( A'_{ij} \) — алгебраическое дополнение соответствующего элемента \( A_{ij} \) определителя \( D' \), взаимного с \( D \). Показать, что \( A'_{ij} = D^{n-2}a_{ij} \).

*511. Пусть \( M \) — минор порядка \( m \) определителя \( D \) порядка \( n \), \( M' \) — соответствующий \( M \) минор взаимного определителя \( D' \) и \( A' \) — алгебраическое дополнение минора \( M' \). Доказать, что \( A' = D^{n-m-1}M \). Это — обобщение равенства предыдущей задачи.

*512. Зная миноры всех элементов определителя \( D \), отличного от нуля, найти его элементы.