---
source_image: page_388.png
page_number: 388
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.33
tokens: 5663
characters: 2383
timestamp: 2025-12-24T07:14:38.027337
finish_reason: stop
---

960. \( A^{-1} = \begin{pmatrix} -20 & 8 & 11 \\ 17 & -7 & -9 \\ -2 & 1 & 1 \end{pmatrix} \).

961. \( x = 1, y = 2, z = 3. \) 962. \( X = \begin{pmatrix} 9 & 8 \\ 2 & 3 \end{pmatrix} \).

963. Решение. Свойства а) и б) легко следуют из определения кронекеровского произведения. Для доказательства в) будем писать в качестве индексов при элементах кронекеровского произведения не номера пар, а сами пары (причем числа одной пары будем писать рядом и без скобок). Положим \( AB = F, CD = G, F \times G = H, A \times C = P, B \times D = Q \). Тогда

\[
h_{i_1 i_2, j_1 j_2} = f_{i_1 j_1} g_{i_2 j_2} = \sum_{s=1}^m a_{i_1 s} b_{s j_1} \sum_{t=1}^n c_{i_2 t} d_{t j_2} =
\]
\[
= \sum_{s,t} a_{i_1 s} c_{i_2 t} b_{s j_1} d_{t j_2} = \sum_{s,t} p_{i_1 i_2, st} q_{st, j_1 j_2},
\]

откуда \( H = PQ \).

964. а) Для правого прямого произведения надо взять лексикографическое расположение пар: (1, 1), (1, 2), ..., (1, n), (2, 1), (2, 2), ..., (2, n), ..., (m, n). Для левого — расположение (1, 1), (2, 1), ..., (m, 1), (1, 2), (2, 2), ..., (m, 2), ..., (m, n), получающееся путем лексикографической записи тех же пар, читаемых справа налево. Свойства б), в), г) непосредственно вытекают из определения. Свойство д) следует из соотношений в) предыдущей и г) настоящей задачи. Свойства левого произведения вытекают из соответствующих свойств правого при помощи соотношений б).

965. Указание. Показать, что изменение нумерации пар не меняет определителя \( |A \times B| \), и, пользуясь свойством в) задачи 963, представить его в виде \( |A \times B| = |(AE_m) \times (E_n B)| = |A \times E_n| \cdot |E_m \times B| = |A \times E_n| \cdot |E_m \times B| \).

966. Указание. Использовать положение, что из \( |A| = 0 \) следует ранг \( \hat{A} \leq 1 \), доказанное в задаче 630.

967. Решение. Положим \( AB = C \) и обозначим соответственно через \( A_{ij}, B_{ij}, C_{ij} \) алгебраические дополнения, а через \( M_{ij}, N_{ij}, P_{ij} \) — миноры элементов в \( i \)-й строке и \( j \)-м столбце матриц \( A, B, C \).
Тогда, применяя выражение минора произведения двух матриц через миноры этих матриц (задача 913), находим

\[
\hat{c}_{ij} = C_{ji} = (-1)^{j+i} P_{ij} = (-1)^{j+i} \sum_{k=1}^n M_{jk} N_{ki} =
\]
\[
= \sum_{k=1}^n (-1)^{j+k} M_{jk} (-1)^{k+i} N_{ki} = \sum_{k=1}^n A_{jk} B_{ki} = \sum_{k=1}^n \hat{B}_{ik} \hat{A}_{kj},
\]

откуда \( \hat{C} = \hat{B} \cdot \hat{A} \).