---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.94
tokens: 5520
characters: 2063
timestamp: 2025-12-24T07:06:05.719893
finish_reason: stop
---

175. Доказать, что среди всех степеней подстановки, равных единице, наименьший показатель равен наименьшему общему кратному длин циклов, входящих в разложение подстановки.

*176. Найти \( A^{100} \), где \( A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 \\ 3 & 5 & 4 & 1 & 7 & 10 & 2 & 6 & 9 & 8 \end{pmatrix} \).

177. Найти \( A^{150} \), где \( A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 & 8 & 9 & 10 \\ 3 & 5 & 4 & 6 & 9 & 7 & 1 & 10 & 8 & 2 \end{pmatrix} \)

178. Найти подстановку \( X \) из равенства \( AXB = C \), где

\[
A = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\ 7 & 3 & 2 & 1 & 6 & 5 & 4 \end{pmatrix}, \quad B = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\ 3 & 1 & 2 & 7 & 4 & 5 & 6 \end{pmatrix},
\]
\[
C = \begin{pmatrix} 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6 & 7 \\ 5 & 1 & 3 & 6 & 4 & 7 & 2 \end{pmatrix}.
\]

179. Доказать, что умножение подстановки на транспозицию (т. е. двучленный цикл) \( (\alpha, \beta) \) слева равносилино транспозиции (т. е. перемене местами) чисел \( \alpha \) и \( \beta \) в верхней строке подстановки, а умножение на ту же транспозицию справа равносилино транспозиции \( \alpha \) и \( \beta \) нижней строке подстановки.

180. Доказать, что если числа \( \alpha \) и \( \beta \) входят в один цикл подстановки, то при умножении этой подстановки на транспозицию \( (\alpha, \beta) \) (слева или справа) данный цикл распадается на два цикла, а если числа \( \alpha \) и \( \beta \) входят в различные циклы, то при указанном умножении эти циклы сливаются в один.

*181. Пользуясь двумя предыдущими задачами, доказать, что число инверсий и декремент любой подстановки имеют одинаковую четность.

*182. Доказать, что наименьшее число транспозиций, на произведение которых разлагается данная подстановка, равно ее декременту.

*183. Доказать, что наименьшее число транспозиций, переводящих перестановку \( a_1, a_2, \ldots, a_n \) в перестановку \( b_1, b_2, \ldots, b_n \) тех же элементов, равно декременту подстановки

\[
P = \begin{pmatrix} a_1 & a_2 & \ldots & a_n \\ b_1 & b_2 & \ldots & b_n \end{pmatrix}.
\]