---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.87
tokens: 5186
characters: 1643
timestamp: 2025-12-24T07:11:32.919524
finish_reason: stop
---

*1668. Доказать, что:
а) четверная группа \( V \) (задача 1638) является нормальным делителем симметрической группы \( S_4 \);
б) факторгруппа \( S_4 / V \) изоморфна симметрической группе \( S_3 \).

*1669. Пользуясь задачей 1667, найти число подстановок симметрической группы \( S_n \), перестановочных с данной подстановкой \( s \).

*1670. Доказать, что если пересечение двух нормальных делителей \( H_1 \) и \( H_2 \) группы \( G \) содержит лишь единицу \( e \), то любой элемент \( h_1 \in H_1 \) перестановочен с любым элементом \( h_2 \in H_2 \).

1671. Доказать, что:
а) элементы группы \( G \), перестановочные с данным элементом \( a \), образуют подгруппу \( N(a) \) группы \( G \) (normalизатор \( a \) в \( G \)), содержащую циклическую подгруппу \( \{a\} \) в качестве нормального делителя;
б) число элементов группы \( G \), сопряженных с \( a \), равно индексу нормализатора \( N(a) \) в \( G \).

1672. Доказать, что:
а) элементы группы \( G \), перестановочные с данной подгруппой \( H \) (но не обязательно с элементами из \( H \)), образуют подгруппу \( N(H) \) группы \( G \) (normalизатор подгруппы \( H \) в \( G \)), содержащую подгруппу \( H \) в качестве нормального делителя;
б) число подгрупп группы \( G \), сопряженных с \( H \), равно индексу нормализатора \( N(H) \) в \( G \).

1673. Доказать, что следующие числа делят порядок группы:
а) число элементов группы \( G \), сопряженных с данным элементом;
б) число подгрупп группы \( G \), сопряженных с данной подгруппой.

1674. Пользуясь задачами 1669 и 1671, найти число подстановок симметрической группы \( S_n \), сопряженных с данной подстановкой \( s \).