---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.26
tokens: 7393
characters: 1611
timestamp: 2025-12-24T02:32:08.322333
finish_reason: stop
---

Довольно-таки прямолинейный цикл, не правда ли? Если вы вернетесь и сопоставите пример с включением в список и версию с циклом for, то заметите общие черты, и в конечном счете у вас появятся некоторые шаблоны. Обобщив здесь часть общей структуры, вы в итоге придетете к шаблону, похожему на следующий:

values = [expression for item in collection]

Приведенный выше «шаблон» включения в список эквивалентен представленному ниже обыкновенному циклу for:

values = []
for item in collection:
    values.append(expression)

Здесь мы сначала настраиваем новый экземпляр списка list, который получит выходные значения. Затем мы выполняем обход всех значений в контейнере, преобразовывая каждый из них при помощи произвольного выражения, и затем добавляем отдельные результаты в выходной список.

Мы имеем типовой шаблон в стиле «формы для печенья», который вы можете применять ко многим циклам for. Этот шаблон предназначен для преобразования циклов в конструкцию включения в список, и наоборот. Нужно сказать, что есть еще одно полезное дополнение, которое мы должны внести в этот шаблон, а именно — фильтрация элементов по условиям.

Включения в список могут фильтровать значения, основываясь на некоем произвольном условии, которое определяет, становится результирующее значение частью выходного списка или нет. Приведем пример:

>>> even_squares = [x * x for x in range(10)
...                 if x % 2 == 0]

Данное включение в список вычислит список квадратов всех четных целых чисел от нуля до девяти. Использованный здесь оператор остатка (%) возвращает остаток после деления одного числа на другое. В данном