---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.24
tokens: 7313
characters: 1348
timestamp: 2025-12-24T02:28:08.265970
finish_reason: stop
---

Инструкции assert — резюме

Несмотря на данные выше предостережения, я полагаю, что инструкции assert являются мощным инструментом отладки, который зачастую недостаточно используется разработчиками Python.

Понимание того, как работают инструкции assert и когда их применять, поможет писать программы Python, которые будет легче сопровождать и отлаживать.

Это великолепный навык, который стоит освоить, чтобы прокачать знания Python до более качественного уровня и стать всесторонним питонистом. Мне это позволило сэкономить бесконечные часы, которые приходилось тратить на отладку.

Ключевые выводы

- Инструкция Python assert — это средство отладки, которое проверяет условие, выступающее в качестве внутренней самопроверки вашей программы.
- Инструкции assert должны применяться только для того, чтобы помогать разработчикам идентифицировать ошибки. Они не являются механизмом обработки ошибок периода исполнения программы.
- Инструкции assert могут быть глобально отключены в настройках интерпретатора.

2.2. Беспечное размещение запятой

Вот вам полезный совет, когда вы добавляете и удаляете элементы из константы списка, словаря или множества в Python: завершайте все строки запятой.

Не поняли, о чем это я? Тогда вот вам примерчик. Предположим, что в вашем исходном коде есть вот такой список имен:

>>> names = ['Элис', 'Боб', 'Дилберт']