---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.74
tokens: 7309
characters: 1391
timestamp: 2025-12-24T02:33:04.038674
finish_reason: stop
---

Во время вызова метода get() он проверяет, существует ли заданный ключ в словаре. Если это так, то возвращается значение, соответствующее этому ключу. Если же он не существует, то вместо этого возвращается значение по умолчанию. Как вы видите, эта реализация функции greeting по-прежнему работает как надо:

```python
>>> greeting(950)
'Привет, Боб!'
>>> greeting(333333)
'Привет, всем!'
```

Наша заключительная реализация функции greeting() является сжатой, чистой и использует средства только из стандартной библиотеки Python. Поэтому убежден, что для этой конкретной ситуации такое решение является наилучшим.

Ключевые выводы

- Во время проверки принадлежности ключа словарю избегайте явных проверок в формате ключ в словаре.
- Предпочтительной является обработка исключений в стиле EAFP или использование встроенного метода get().
- В некоторых случаях класс collections.defaultdict из стандартной библиотеки также может оказаться полезным.

7.2. Сортировка словарей для дела и веселья

В словарях Python нет внутренней упорядоченности ключей. Можно без проблем выполнять обход словарей, но при этом нет никакой гарантии, что итерация возвращает элементы словаря в каком-то определенном порядке следования (хотя, начиная с Python 3.6, это и меняется).

Однако очень часто полезно получить сортированное представление (sorted representation) словаря, поместив элементы словаря в произ-