---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.93
tokens: 7429
characters: 1835
timestamp: 2025-12-24T02:31:33.640382
finish_reason: stop
---

Вам нужно добавить в объект поведение (методы): вам следует написать собственный класс с нуля либо путем расширения collections.namedtuple или typing.NamedTuple.

Вам нужно плотно упаковать данные, чтобы сериализовать их для записи на жесткий диск или отправить их по Сети: самое время навести справки по поводу struct.Struct, потому что этот объект представляет собой превосходный вариант использования.

Если вы ищете безопасный вариант, который можно использовать по умолчанию, то моя общая рекомендация в отношении реализации простой записи, структуры или объекта данных в Python будет следующей: использовать collections.namedtuple в Python 2.x и его младшего брата, typing.NamedTuple, в Python 3.

5.4. Множества и мультимножества

В этом разделе вы увидите, как в Python реализуются такие структуры данных, как изменяемое и неизменяемое множество и мультимножество (или тип bag, то есть мешок), с использованием встроенных типов данных и классов стандартной библиотеки. Однако сначала давайте составим краткое резюме по поводу того, что такое множество.

Множество представляет собой неупорядоченную коллекцию объектов, которая не допускает повторяющихся элементов. Как правило, множества используются для быстрой проверки принадлежности значения множеству, вставки новых значений в множество, удаления значений из множества и вычисления на множествах операций, таких как объединение или пересечение двух множеств.

Предполагается, что в «надлежащей» реализации множества операции проверки на принадлежность будут выполняться за быстрое O(1) время. Операции объединения, пересечения, разности и взятия подмножеств должны в среднем занимать O(n) времени. В реализациях множества, включенных в стандартную библиотеку Python, данные характеристики производительности соблюдаются¹.

¹ См. https://wiki.python.org/moin/TimeComplexity