---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.18
tokens: 7393
characters: 1465
timestamp: 2025-12-24T02:29:11.335562
finish_reason: stop
---

>>> add = lambda x, y: x + y
>>> add(5, 3)
8

Та же самая функция add может быть определена при помощи ключевого слова def, но она была бы чуть-чуть многословнее:

>>> def add(x, y):
...     return x + y
>>> add(5, 3)
8

Сейчас вы, вероятно, задаетесь вопросом: «Что за шум вокруг этих лямбд? Если они нечто иное, чем слегка укороченная версия объявления функций при помощи ключевого слова def, то что тут такого-то?»

Взгляните на приведенный ниже пример и держите слова «функциональное выражение» в голове, пока его выполняете:

>>> (lambda x, y: x + y)(5, 3)
8

Ладно, и что же здесь произошло? Я просто использовал lambda, чтобы определить односторочную функцию «add», а затем немедленно вызвал ее с аргументами 5 и 3.

Концептуально: лямбда-выражение lambda x, y: x + y аналогично объявлению функции при помощи ключевого слова def, только записывается в одну строку. Основное отличие здесь в том, что перед его использованием мне не пришлось связывать объект-функцию с именем. Я просто сформулировал выражение, которое хотел вычислить как часть лямбды, и затем немедленно его вычислил, вызвав лямбда-выражение как обычную функцию.

Прежде чем вы продолжите, возможно, вам стоит немного поэкспериментировать с приведенным выше примером кода, чтобы понастоящему усвоить его смысл. Я все еще помню, как не сразу до меня это наконец дошло. Поэтому не переживайте по поводу того, что потратите на него несколько минут в сеансе интерпретатора. Это будет стоить того.