---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.83
tokens: 7311
characters: 1366
timestamp: 2025-12-24T02:33:07.481167
finish_reason: stop
---

гораздо детальнее. Например, вы можете отсортировать словарь на основе абсолютной числовой величины каждого хранящегося в нем значения:

>>> sorted(xs.items(), key=lambda x: abs(x[1]))

Если вам нужно инвертировать порядок сортировки так, чтобы более крупные значения шли вначале, то во время вызова sorted() вы можете применить именованный аргумент reverse=True:

>>> sorted(xs.items(),
        key=lambda x: x[1],
        reverse=True)
[('a', 4), ('b', 3), ('c', 2), ('d', 1)]

Как я отмечал ранее, точно стоит потратить немного времени на то, чтобы твердо усвоить принцип работы функций ключа в Python. Они обеспечат вас гибкостью и смогут уберечь от написания исходного кода, единственная цель которого — преобразовать одну структуру данных в другую.

Ключевые выводы

☐ Создавая сортированные «представления» словарей и другие коллекции, вы можете влиять на порядок сортировки при помощи функции ключа.

☐ Функции ключа являются в Python важным принципом. Наиболее часто используемые из них были даже добавлены в модуль operator стандартной библиотеки.

☐ В Python функции являются объектами первого класса. Вы обнаружите, что это мощное средство языка применяется повсюду.

7.3. Имитация инструкций выбора на основе словарей

В Python нет инструкций выбора switch-case, поэтому иногда в качестве обходного пути возникает необходимость писать цепочки инструкций