---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.89
tokens: 7366
characters: 1591
timestamp: 2025-12-24T02:29:04.648284
finish_reason: stop
---

def whisper(text):
    return text.lower() + '...'

>>> greet(whisper)
'Привет! Я — программа Python...'

Способность передавать объекты-функции в другие функции в качестве аргументов имеет мощные последствия. Она позволяет в своих программах абстрагироваться и раздавать поведение. В этом примере функция greet остается прежней, но вы можете влиять на ее результат, передавая различные линии поведения приветствия.

Функции, которые в качестве аргументов могут принимать другие функции, также называются функциями более высокого порядка (higher-order functions). Они являются непременным условием функционального стиля программирования.

Классическим примером функций более высокого порядка в Python является встроенная функция map. Она принимает объект-функцию и итерируемый объект и затем вызывает эту функцию с каждым элементом итерируемого объекта, выдавая результат по мере прохождения итерируемого объекта.

Ниже показано, как вы могли бы отформатировать всю последовательность приветствий сразу, применив к ним функцию bark:

>>> list(map(bark, ['здравствуй', 'эй', 'привет']))
['ЗДРАВСТВУЙ!', 'ЭЙ!', 'ПРИВЕТ!']

Как видите, функция более высокого порядка map обошла весь список и применила функцию bark к каждому его элементу. В результате у нас теперь новый объект-список с измененными приветственными строковыми значениями.

Функции могут быть вложенными

Быть может, вы удивитесь, но Python допускает определение функций внутри других функций. Такие функции нередко называются вложенными функциями (nested functions), или внутренними функциями (inner functions). Приведем пример: