---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.97
tokens: 7540
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T02:29:29.539423
finish_reason: stop
---

ту отчетность по TPS? Мне нужно, чтобы вы в каждый шаг генератора отчетов добавили ведение протокола входных и выходных операций. Компании XYZ это нужно для аудиторских целей. Да, и еще. Я им сказал, что к среде мы сможем все отправить».

В зависимости от того, насколько вы разбираетесь в декораторах, от этого поручения либо у вас подскочит давление, либо вы останетесь в относительном спокойствии.

Без декораторов следующие три дня вам пришлось бы провести в попытках модифицировать каждую из этих 30 функций, приводя их в полный беспорядок ручными вызовами операции журналирования. Чудесно, не правда ли?

А если вы знаете свои декораторы, вы спокойно улыбнетесь своему боссу и скажете: «Не беспокойся, Джим. Я сделаю это сегодня к 14:00».

Сразу после этого вы наберете исходный код для универсального декоратора @audit_log (всего порядка 10 строк кода) и быстро вставите его перед каждым определением функции. Затем вы зафиксируете код в GitHub и перехватите очередную чашечку кофе...

Здесь я драматизирую, но лишь капельку. Декораторы действительно бывают такими мощными. Я даже сказал бы, что для любого серьезного программиста на Python понимание декораторов является важной вехой. Они требуют твердого усвоения нескольких продвинутых концепций языка, включая свойства функций первого класса.

Уверен, что награда за понимание того, как в Python работают декораторы, может быть огромной.

Несомненно, декораторы довольно сложны, чтобы твердо усвоить их с первого раза, но они — очень полезное функциональное средство языка, с которым вы будете часто сталкиваться в сторонних платформах и в стандартной библиотеке Python. В любом хорошем обучающем пособии по Python задача объяснения декораторов относится к разряду пан или пропал. Здесь я приложу все усилия, чтобы шаг за шагом познакомить вас с ними.

Правда, прежде чем вы погрузитесь в эту тему, сейчас самый подходящий момент, чтобы освежить память относительно свойств функций первого