---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.17
tokens: 7406
characters: 1579
timestamp: 2025-12-24T02:30:21.151567
finish_reason: stop
---

Эта тема стоит того, чтобы в нее углубиться (еще бы!), поэтому, возможно, вам стоит плотнее заняться документацией модуля сору1. Например, объекты могут управлять тем, как они копируются, если в них определить специальные методы __copy__() и __deepsopy__(). Приятного времяпрепровождения!

Ключевые выводы

- В результате создания мелкой копии объекта дочерние объекты не клонируются. По этой причине результирующая копия не является полностью независимой от оригинала.
- В процессе глубокого копирования объекта дочерние объекты клонируются рекурсивно. Клон полностью независим от оригинала, но на создание глубокой копии уходит больше времени.
- При помощи модуля сору вы можете копировать произвольные объекты (включая собственные классы).

4.5. Абстрактные базовые классы держат наследование под контролем

Абстрактные классы (АК), иногда также называемые абстрактными базовыми классами, гарантируют, что производные классы реализуют те или иные методы базового класса. В этом разделе вы узнаете о преимуществах абстрактных классов и о том, как их определять при помощи встроенного в Python модуля abc.

Итак, в чем же прелесть абстрактных классов? Не так давно у меня на работе был спор о том, какой шаблон использовать для реализации удобной в сопровождении иерархии классов в Python. Точнее говоря, цель состояла в том, чтобы определить простую иерархию классов для сервисного бэкенда самым благоприятным для программиста и удобным в сопровождении способом.

1 См. документацию Python «Операции мелкого и глубокого копирования»: https://docs.python.org/3/library/copy.html