---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.43
tokens: 7413
characters: 1784
timestamp: 2025-12-24T02:31:17.263590
finish_reason: stop
---

У вас есть текстовые данные, представленные символами Юникода? Используйте встроенный в Python тип str. Если вам нужна «изменяемая последовательность символов», то используйте list как список символов.

Вы хотите хранить нефрагментированный блок байтов? Используйте неизменяемый тип bytes, либо bytearray, если вам нужна изменяемая структура данных.

В большинстве случаев мне нравится начинать с простого списка list. И только потом я конкретизирую используемый тип, если производительность или занимаемое пространство оперативной памяти становятся проблемой. В большинстве случаев использование массивоподобной структуры данных общего назначения, такой как список list, обеспечивает наибольшую скорость разработки и удобство во время программирования.

Для себя я понял, что в самом начале это обычно намного важнее, чем пытаться выжимать последнюю каплю производительности.

5.3. Записи, структуры и объекты переноса данных

Записи, как и структуры данных, по сравнению с массивами обеспечивают фиксированное количество полей, у каждого из которых может быть имя, а также другой тип.

В этом разделе вы увидите, как реализовывать в Python записи, структуры и «старые добрые объекты данных» с использованием всего лишь встроенных типов данных и классов из стандартной библиотеки.

Кстати, здесь я использую определение понятия «запись» в широком смысле. Например, я также собираюсь обсудить такие типы, как встроенный в Python тип tuple, который может как считаться, так и не считаться записью в строгом смысле этого слова, потому что кортежи не обеспечивают именованные поля.

Python предлагает несколько типов данных, которые можно использовать для реализации записей, структур и объектов переноса данных. В этом разделе вы кратко рассмотрите каждую реализацию и ее уникальные ха-