---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.31
tokens: 7350
characters: 1587
timestamp: 2025-12-24T02:33:40.653885
finish_reason: stop
---

CLASSES
    builtins.object
        date
            datetime
        time

Вы можете использовать клавиши «курсор вверх» и «курсор вниз», чтобы прокрутить документацию на экране. Как вариант, также можно нажимать клавишу «пробел», чтобы прокручивать вниз сразу несколько строк. Чтобы выйти из режима интерактивной справки, нужно нажать клавишу q. Это вернет вас назад к командной строке интерпретатора. Неплохая возможность, да?

Между прочим, вы можете вызывать help() с произвольными объектами Python, включая другие встроенные функции и ваши собственные классы Python. Интерпретатор Python автоматически сгенерирует эту документацию на основе атрибутов, определенных в объекте, и его строки документации docstring (при ее наличии). Все приведенные ниже примеры являются допустимыми применениями функции help:

>>> help(datetime.date)
>>> help(datetime.date.fromtimestamp)
>>> help(dir)

Разумеется, функции dir() и help() не заменят собой красиво отформатированную HTML-документацию, мощь поисковой системы или поиск на сайте Stack Overflow. Но они являются великолепными инструментами для оперативной сверки, не требующим от вас переключения с интерпретатора Python. Они также доступны вне Сети и работают без подключения к интернету, что может оказаться очень полезным в случае крайней необходимости.

Ключевые выводы

■ Используйте встроенную функцию dir(), чтобы интерактивно исследовать модули и классы Python, находясь внутри сеанса интерпретатора.

■ Встроенная функция help() позволяет просматривать документацию прямо из вашего интерпретатора (для выхода нажмите клавишу q).