---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.72
tokens: 7451
characters: 1897
timestamp: 2025-12-24T02:32:00.909481
finish_reason: stop
---

ключами¹ (например, числовым значением веса) с целью обеспечения быстрого доступа к записи с наименьшим или наибольшим ключом в наборе.

Очередь с приоритетом можно представить как видоизмененную очередь: вместо получения следующего элемента по времени вставки она получает элемент с самым высоким приоритетом. Приоритет отдельных элементов определяется примененным к их ключам упорядочением.

Очереди с приоритетом широко используются для решения задач планирования, например предоставления предпочтений задачам с более высокой актуальностью.

Представьте работу планировщика задач операционной системы:

В идеальном случае высокоприоритетные задачи в системе (например, игра в компьютерную игру в реальном времени) должны иметь предпочтение перед задачами с более низким приоритетом (например, скачивание обновлений в фоновом режиме). Организовывая предстоящие задачи в очередь с приоритетом, которая использует актуальность задачи в качестве ключа, планировщик задач может быстро выбирать задачи с самым высоким приоритетом и давать им выполняться в первую очередь.

В этом разделе вы увидите несколько вариантов реализации очередей с приоритетом в Python с помощью встроенных структур данных либо структур данных, которые поставляются вместе со стандартной библиотекой Python. Каждая реализация будет иметь свои собственные преимущества и недостатки, но, по моему мнению, в каждом распространенном сценарии есть свой победитель. Давайте узнаем, что лучше.

list — поддержание сортируемой очереди вручную

Вы можете использовать сортированный список list, который позволяет быстро идентифицировать и удалять наименьший или наибольший элемент. Недостатком является то, что вставка новых элементов в список является медленной \( O(n) \) операцией.

¹ См. Википедию «Полная упорядоченность»: https://en.wikipedia.org/wiki/Total_order и https://ru.wikipedia.org/wiki/Линейно_упорядоченное_множество