---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.66
tokens: 7417
characters: 1759
timestamp: 2025-12-24T02:31:08.006242
finish_reason: stop
---

данных (в противоположность связным структурам данных, таким как связные списки, например).

Аналогией из реального мира, соответствующей этой структуре данных, является автостоянка:

Автостоянку можно рассматривать как единое целое и как отдельный объект, но внутри автостоянки есть места для парковки, индексируемые по уникальному числу. Места для парковки являются контейнерами для транспортных средств — каждое место для парковки может либо быть пустым, либо содержать автомобиль, мотоцикл или другое транспортное средство, припаркованное там.

Но не все автостоянки одинаковые:

Некоторые автостоянки могут быть ограничены только одним типом транспортного средства. Например, на кемпинговой автостоянке не разрешено парковать велосипеды. «Ограниченная» автостоянка соответствует структуре данных для «типизированного массива», которая допускает только те элементы, которые имеют одинаковый тип хранящихся в них данных.

С точки зрения производительности поиск элемента, содержащегося в массиве, выполняется очень быстро при условии, что указан индекс элемента. Для данного случая надлежащая реализация массива гарантирует постоянное \( O(1) \) время доступа.

В своей стандартной библиотеке Python содержит несколько массивоподобных структур данных, каждая из которых обладает слегка отличающимися характеристиками. Давайте их рассмотрим.

list — изменяемые динамические массивы

Списки (lists) являются составной частью ядра языка Python¹. Несмотря на свое имя, списки Python реализованы как динамические массивы. Это означает, что список допускает добавление и удаление элементов и авто-

¹ См. документацию Python «list»: https://docs.python.org/3/tutorial/introduction.html#lists и https://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html#more-on-lists