---
source_image: page_249.png
page_number: 249
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.68
tokens: 7373
characters: 1522
timestamp: 2025-12-24T02:33:11.181214
finish_reason: stop
---

if...elif...else. В данном разделе вы узнаете прием, который сможете применять для имитации инструкций выбора switch-case в Python при помощи словарей и первоклассных функций. Звучит заманчиво? Отлично, тогда поехали!

Предположим, что в нашей программе есть такая цепочка инструкций if:

```python
>>> if cond == 'cond_a':
...     handle_a()
... elif cond == 'cond_b':
...     handle_b()
... else:
...     handle_default()
```

В случае лишь трех разных условий это, конечно, не так страшно. Но представьте, если бы в этой инструкции у нас было десять или более ответвлений elif. Все стало бы выглядеть немного иначе. Я рассматриваю длинные цепочки инструкций if как код «с душком», который делает программы труднее для восприятия и в сопровождении.

Один из путей преодоления длинных инструкций if...elif...else состоит в их замене на таблицы поиска по словарю, которые имитируют поведение инструкций выбора switch-case.

Мы знаем, что в Python есть функции первого класса. А это означает, что их можно передавать в качестве аргументов в другие функции, возвращать в качестве значений из других функций, присваивать переменным и хранить в структурах данных.

Например, мы можем определить функцию, а затем сохранить ее в списке для доступа к ней в дальнейшем:

```python
>>> def myfunc(a, b):
...     return a + b
...
>>> funcs = [myfunc]
>>> funcs[0]
<function myfunc at 0x107012230>
```

Синтаксис вызова этой функции работает именно так, как вы интуитивно ожидаете: мы просто обращаемся к списку по индексу и использ-