---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.85
tokens: 7476
characters: 1951
timestamp: 2025-12-24T02:33:16.301688
finish_reason: stop
---

К сожалению, слово «ключ» здесь используется в двух контекстах одновременно: функция ключа не касается ключей словаря, она просто отмечает каждый входной элемент произвольным ключом сравнения.

Теперь, возможно, нам стоит взглянуть на пример. Поверьте, понять функции ключа будет намного легче, как только вы увидите их в реальном коде.

Допустим, вы хотите получить отсортированное представление словаря на основе его значений. Чтобы получить этот результат, вы можете использовать следующую ниже функцию ключа, которая возвращает значение каждой пары ключ-значение путем поиска второго элемента в кортеже:

```python
>>> sorted(xs.items(), key=lambda x: x[1])
[('d', 1), ('c', 2), ('b', 3), ('a', 4)]
```

Видите, как теперь результирующий список пар ключ-значение отсортирован по значениям, хранящимся в оригинальном словаре? Чтобы осмыслить принцип работы функции ключа, стоит потратить немного времени. Этот мощный принцип можно применять во всех видах контекстов Python.

На самом деле этот принцип настолько распространен, что стандартная библиотека Python включает модуль operator. Этот модуль реализует часть наиболее часто используемых функций ключа в качестве структурных блоков, автоматически конфигурируемых по принципу plug-and-play, таких как operator.itemgetter и operator.attrgetter.

Ниже приведен пример того, как можно заменить поиск по индексу на основе лямбды в первом примере на operator.itemgetter:

```python
>>> import operator
>>> sorted(xs.items(), key=operator.itemgetter(1))
[('d', 1), ('c', 2), ('b', 3), ('a', 4)]
```

Использование модуля operator в некоторых случаях помогает яснее передавать замысел вашего программного кода. С другой стороны, простое лямбда-выражение может быть столь же удобочитаемым и более очевидным. В этом конкретном случае я предпочитаю лямбда-выражение.

Еще одна выгода от использования лямбд в качестве собственной функции ключа состоит в том, что вам удается управлять порядком сортировки