---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.80
tokens: 7383
characters: 1533
timestamp: 2025-12-24T02:29:14.586923
finish_reason: stop
---

Ключевые выводы

☐ Лямбда-функции — это функции одного-единственного выражения, которые не обязательно привязаны к имени (анонимны).

☐ В лямбда-функциях нельзя использовать обычные инструкции Python, и в них всегда содержится неявная инструкция возврата return.

☐ Всегда спрашивайте себя: обеспечит ли применение обычной (именованной) функции либо конструкции включения в список большую ясность?

3.3. Сила декораторов

В своей основе декораторы Python позволяют расширять и изменять поведение вызываемых объектов (функций, методов и классов) без необратимой модификации самих вызываемых объектов.

Любая достаточно универсальная функциональность, которую можно прикрепить к существующему классу или поведению функции, является отличным кандидатом для декорирования. Сюда входят:

☐ ведение протокола операций (журналирование);

☐ обеспечение контроля за доступом и аутентификацией;

☐ функции инструментального оформления и хронометража;

☐ ограничение частоты вызова API;

☐ кэширование и др.

Итак, зачем осваивать использование декораторов в Python? В конце концов, только что упомянутое мною выше выглядит довольно абстрактным, и, вполне возможно, вообще сложно увидеть, какую пользу принесут декораторы в повседневной работе разработчика. Позвольте мне несколько прояснить этот вопрос, предоставив вам вполне реальный пример.

Предположим, в вашей программе составления отчетности есть 30 функций с бизнес-логикой. Одним дождливым утром понедельника ваш босс подходит к вашему столу и заявляет: «Доброго понедельника! Помните