---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.60
tokens: 7481
characters: 1754
timestamp: 2025-12-24T02:29:14.910408
finish_reason: stop
---

Существует еще одно синтаксическое различие между определениями лямбд и обычных функций. Лямбда-функции ограничены одним-единственным выражением. Это означает, что в лямбда-функциях не могут применяться инструкции или аннотации — и даже инструкция return.

Тогда каким образом возвращать значения из лямбд? При исполнении лямбда-функции ее выражение вычисляется и затем результат выражения автоматически возвращается, поэтому всегда существует неявная инструкция return. Именно поэтому некоторые разработчики называют лямбды функциями одного выражения.

Лямбды в вашем распоряжении

В каких случаях в программном коде следует применять лямбда-функции? Технически вы можете применять лямбда-выражение в любой ситуации, когда от вас ожидается, что вы предоставите объект-функцию. И поскольку лямбды могут быть анонимными, перед этим вам даже не нужно назначать им имя.

Этот факт обеспечивает удобную и «небюрократическую» краткую форму для определения функции в Python. Мой самый частый вариант применения лямбд состоит в написании кратких и сжатых функций для сортировки итерируемых объектов по альтернативному ключу:

```python
>>> tuples = [(1, 'd'), (2, 'b'), (4, 'a'), (3, 'c')]
>>> sorted(tuples, key=lambda x: x[1])
[(4, 'a'), (2, 'b'), (3, 'c'), (1, 'd')]
```

В приведенном выше примере мы сортируем список кортежей по второму значению в каждом кортеже. В этом случае лямбда-функция обеспечивает быстрый способ изменить порядок сортировки. Ниже приведен еще один пример сортировки, с которым вы можете поиграть:

```python
>>> sorted(range(-5, 6), key=lambda x: x * x)
[0, -1, 1, -2, 2, -3, 3, -4, 4, -5, 5]
```

Оба показанных мною примера имеют в Python более сжатые реализации с использованием встроенных функций operator.itemgetter() и abs().