---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.37
tokens: 7355
characters: 1517
timestamp: 2025-12-24T02:33:45.721981
finish_reason: stop
---

и исполняемого файла интерпретатора Python. Выполнение python из командной строки теперь также загрузит интерпретатор из папки venv:

(venv) $ which python
/Users/dan/my-project/venv/bin/python

Обратите внимание: она по-прежнему представляет собой «чистую доску», абсолютно пустую среду Python. Выполнение команды pip list покажет почти пустой список установленных пакетов, который будет включать только базовые модули, необходимые для поддержки pip как такового:

(venv) $ pip list
pip (9.0.1)
setuptools (28.8.0)

Давайте пойдем дальше и теперь установим пакет Python в виртуальную среду. Для этого вам следует применить знакомую команду pip install:

(venv) $ pip install schedule
Collecting schedule
    Downloading schedule-0.4.2-py2.py3-none-any.whl
Installing collected packages: schedule
Successfully installed schedule-0.4.2

Здесь вы заметите два важных изменения. Во-первых, для выполнения этой команды вам больше не будут нужны права доступа администратора. И во-вторых, инсталляция или обновление пакета с активной виртуальной средой означают, что все файлы окажутся в подпапке каталога виртуальной среды.

По этой причине программные средства, от которых зависит ваш проект, будут физически отделены от всей другой среды Python в вашей системе, включая глобальную. Практически вы получаете клон среды выполнения Python, который предназначен только для одного проекта.

Еще раз выполнив pip list, вы увидите, что библиотека schedule была успешно установлена в новую среду:

(venv) $ pip list
pip (9.0.1)