---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.84
tokens: 7439
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T02:31:56.600516
finish_reason: stop
---

ными, и при правильной реализации они обеспечивают высокое быстродействие.

Очереди находят широкое применение в алгоритмах и нередко помогают решать задачи планирования и параллельного программирования. Короткий и красивый алгоритм с использованием очереди представлен поиском в ширину (breadth-first search, BFS) на древовидной или графовой структуре данных.

В алгоритмах планирования выполнения задач во внутреннем представлении нередко используются очереди с приоритетом. Они представляют собой специализированные очереди: вместо получения следующего элемента по времени вставки очередь с приоритетом получает элемент с самым высоким приоритетом. Приоритет отдельных элементов определяется очередью, основанной на примененном к их ключам упорядочении. В следующем разделе мы обратимся к очередям с приоритетом и рассмотрим ближе, как они реализуются в Python.

Однако в обычной очереди содержащиеся в ней элементы не переупорядочиваются. Точно так же, как и в примере с конвейером, «вы получите только то, что вы вставили», и именно в таком порядке.

Python поставляется с несколькими реализациями очереди, каждая из которых обладает несколько различающимися характеристиками. Давайте их рассмотрим.

list — ужасно меееедленная очередь

В качестве очереди можно использовать обычный список, но с точки зрения производительности такое решение не идеально¹. Списки для этой цели довольно медленные, потому что вставка в начало очереди или удаление элемента влекут за собой сдвиг всех других элементов на одну позицию, требуя \( O(n) \) времени.

Поэтому я не рекомендую использовать список в качестве импровизированной очереди в Python (если только вы не имеете дело с небольшим количеством элементов).

¹ См. документацию Python «Применение списков в качестве очередей»: https://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html#using-lists-as-queues