---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.64
tokens: 7439
characters: 1787
timestamp: 2025-12-24T02:30:41.365623
finish_reason: stop
---

Именованные кортежи обеспечивают несколько полезных вспомогательных методов, которые начинаются с одинарного символа подчеркивания, но при этом являются составной частью публичного интерфейса. Вполне нормально их использовать.

4.7. Переменные класса против переменных экземпляра: подводные камни

Помимо проведения различия между методами класса и методами экземпляра, объектная модель Python также проводит различие между переменными класса и переменными экземпляра.

Это различие имеет большое значение. Мне, как начинающему разработчику на Python, оно также доставляло немало хлопот. В течение длительного времени я не мог найти время, чтобы разобраться в этих понятиях с самых азов. И поэтому мои первые эксперименты с ООП были пронизаны удивительными линиями поведения и странными ошибками. В этом разделе мы устраним путаницу относительно этой темы при помощи нескольких практических примеров.

Как я уже сказал, в объектах Python объявляются два вида атрибутов данных: переменные класса (class variables) и переменные экземпляра (instance variables).

Переменные класса объявляются внутри определения класса (но за пределами любых методов экземпляра). Они не привязаны ни к одному конкретному экземпляру класса. Вместо этого переменные класса хранят свое содержимое в самом классе, и все объекты, созданные на основе того или иного класса, предоставляют общий доступ к одноковому набору переменных класса. Например, это означает, что модификация переменной класса одновременно затрагивает все экземпляры объекта.

Переменные экземпляра всегда привязаны к конкретному экземпляру объекта. Их содержимое хранится не в классе, а в каждом отдельном объекте, созданном на основе класса. По этой причине содержимое переменной экземпляра абсолютно независимо от одного экземпляра объекта