---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.08
tokens: 7437
characters: 1727
timestamp: 2025-12-24T02:30:23.137930
finish_reason: stop
---

Именованные кортежи спешат на помощь

Именованные кортежи призваны решать эти две проблемы.

В первую очередь именованные кортежи являются неизменяемыми контейнерами, точно так же, как обычные кортежи. Поместив данные в атрибут верхнего уровня в именованном кортеже, вы не сможете его модифицировать путем обновления этого атрибута. Все атрибуты объекта namedtuple подчиняются принципу «однократная запись, многократное чтение».

Помимо этого, контейнеры типа namedtuple являются, скажем так, именованными кортежами (named tuples). Доступ к каждому хранящемуся в них объекту можно получить через уникальный (человекочитаемый) идентификатор. Это свойство освобождает вас от необходимости запоминать целочисленные индексы или обращаться к искусственным приемам, таким как определение целочисленных констант в качестве мнемокодов ваших индексов.

Вот пример того, как выглядит именованный кортеж:

>>> from collections import namedtuple
>>> Car = namedtuple('Авто', 'цвет пробег')

Именованные кортежи были добавлены в стандартную библиотеку Python версии 2.6. Чтобы ими воспользоваться, необходимо импортировать модуль collections. В приведенном выше примере я определил простой тип данных Car с двумя полями: цвет и пробег.

Вам, возможно, любопытно, почему в этом примере я передаю фабричной функции namedtuple строковое значение 'Авто' в качестве первого аргумента.

В документации Python этот параметр упоминается как «имя типа». Он является именем нового класса, который создается в результате вызова функции namedtuple.

Поскольку функция namedtuple не может знать о том, каким является имя переменной, которой мы назначаем результирующий класс, мы должны сообщить ему явным образом, какое имя класса мы хотим использовать.