---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.12
tokens: 7412
characters: 1651
timestamp: 2025-12-24T02:30:30.692280
finish_reason: stop
---

>>> Car._make(['красный', 999])
Авто(color='красный', пробег=999)

Когда использовать именованные кортежи

Именованные кортежи могут оказаться простым средством для приведения в порядок исходного кода, и они могут сделать код более удобочитаемым, обеспечив вашим данным наиболее совершенную структуру.

Например, на моем опыте переход от ситуативных типов данных, таких как словари с фиксированным форматом, к именованным кортежам помогает яснее выражать свои замыслы. Нередко, когда я предпринимаю эту рефакторизацию, я каким-то невообразимым образом прихожу к более совершенному решению проблемы, с которой я сталкиваюсь.

Использование именованных кортежей поверх неструктурированных, а также использование словарей может облегчить жизнь моих коллег, потому что именованные кортежи позволяют раздавать данные в «самодокументированном» виде (в известной степени).

С другой стороны, я стараюсь не использовать именованные кортежи ради них самих, если они не помогают мне писать «более чистый» и более удобный в сопровождении исходный код. Как и в отношении многих других методов, приводимых в настоящей книге, иногда может оказаться слишком много хорошего (что, как известно, тоже плохо).

Тем не менее если именованные кортежи использовать с осторожностью, они, несомненно, могут сделать ваш программный код Python лучше и выразительнее.

Ключевые выводы

■ В языке Python collection.namedtuple является эффективной с точки зрения потребляемой оперативной памяти краткой формой для определения неизменяющегося класса вручную.

■ Именованные кортежи помогут почистить ваш исходный код, обеспечив вашим данным более доступную для понимания структуру.