---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.11
tokens: 7442
characters: 1743
timestamp: 2025-12-24T02:33:11.546086
finish_reason: stop
---

вольном порядке на основе их ключа, значения или иного производного свойства. Предположим, что у вас есть словарь xs со следующими парами ключ-значение:

>>> xs = {'a': 4, 'c': 2, 'b': 3, 'd': 1}

Чтобы получить сортированный список пар ключ-значение в этом словаре, вы можете применить метод items() словаря и затем отсортировать результирующую последовательность на втором обходе:

>>> sorted(xs.items())
[('a', 4), ('b', 3), ('c', 2), ('d', 1)]

Кортежи ключ-значение упорядочены с использованием стандартного лексикографического упорядочивания Python для сравнения последовательностей.

Чтобы сравнить два кортежа, Python сначала сравнивает элементы, хранящиеся в индексной позиции 0. Если они различаются, то он определяет исход сравнения. Если они равны, то сравниваются следующие два элемента в индексной позиции 1, и т. д.

Так вот, поскольку мы взяли эти кортежи из словаря, в каждом кортеже все значения в нулевой индексной позиции, бывшие ранее ключами словаря, являются уникальными. Поэтому здесь не придется решать проблемы с повторами.

В некоторых случаях лексикографическое упорядочивание может быть именно тем, что вам нужно. В других случаях, возможно, вместо этого стоит выполнить сортировку словаря по значению.

К счастью, есть способ взять полный контроль над тем, как упорядочиваются элементы. Вы можете управлять порядком их следования путем передачи функции ключа во встроенную функцию sorted(), которая изменит то, как будут сравниваться элементы словаря.

Функция ключа — это просто обычная функция Python, которая будет вызываться с каждым элементом перед тем, как делать сравнения. Функция ключа на входе получает элемент словаря, а на выходе возвращает требуемый «ключ» для сравнения порядка следования элементов.