---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.94
tokens: 7515
characters: 2058
timestamp: 2025-12-24T02:32:00.938035
finish_reason: stop
---

Очередь представляет собой коллекцию объектов, которая поддерживает быструю семантику доступа «первым пришел — первым ушел» (FIFO — first in, first out) для вставок и удалений. Операции вставки и удаления иногда называются поставить в очередь (enqueue) и убрать из очереди (dequeue). В отличие от списков или множеств, очереди, как правило, не допускают произвольного доступа к объектам, которые они содержат.

Ниже приведена аналогия для очереди с дисциплиной доступа «первым пришел — первым ушел» из реального мира:

Представьте очередь разработчиков-питонистов, ожидающих получения значка участника конференции в день регистрации на PyCon. По мере прибытия новых участников к месту проведения конференции они выстраиваются в очередь, «становясь в ее конец», чтобы получить свои значки. Удаление (обслуживание) происходит в начале очереди, когда разработчики получают свои значки и пакет с материалами и подарками конференции и покидают очередь.

Еще один способ запомнить особенности структуры данных очередь состоит в том, чтобы представить ее как конвейер:

Новые элементы (молекулы воды, теннисные мячи, ...) вставляются в одном конце и проходят в другой, где вы или кто-то другой их все время удаляете. Когда элементы находятся в очереди (в твердой металлической трубе), вы не можете до них добраться. Единственный способ взаимодействия с элементами из очереди заключается в том, чтобы добавлять новые элементы в конец (ставить в очередь) или удалять элементы из начала конвейера (убирать из очереди).

Очереди похожи на стеки, и разница между ними в том, как удаляются элементы.

В случае с очередью вы удаляете элемент, который был добавлен в нее раньше всех (принцип «первым пришел — первым ушел», или FIFO); однако в случае со стеком вы удаляете элемент, который был добавлен в него позже всех (принцип «последним пришел — первым ушел», или LIFO).

С точки зрения производительности предполагается, что надлежащая реализация очереди будет занимать O(1) времени на операции вставки и удаления. Эти две выполняемые с очередью операции являются глав-