---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.11
tokens: 7382
characters: 1611
timestamp: 2025-12-24T02:28:42.031767
finish_reason: stop
---

Например, переменная __baz будет произноситься как «дандер baz». Аналогичным образом, метод __init__ звучит как «дандер init», хотя будет логичным предположить, что так: «дандер init дандер».

Но это всего лишь еще одна из причуд среди прочих согласованных правил именования. Для разработчиков Python это все равно что секретное рукопожатие.

4. Двойной начальный и замыкающий символ подчеркивания: __var__

Пожалуй, это удивляет, но искажение имен не применяется, если имя начинается и заканчивается двойными символами подчеркивания. Интерпретатор Python не трогает переменные, окруженные префиксом и постфиксом, которые состоят из двойных символов подчеркивания:

class PrefixPostfixTest:
    def __init__(self):
        self.__bam__ = 42

>>> PrefixPostfixTest().__bam__
42

Однако имена, у которых есть начальный и замыкающий двойной символ подчеркивания, в языке зарезервированы для специального применения. Это правило касается таких имен, как метод __init__ для конструкторов объектов или метод __call__, который делает объекты вызываемыми.

Эти дандер-методы часто упоминаются как магические методы, однако в сообществе Python многим разработчикам, включая меня, это слово не нравится. Такое название подразумевает, что применение дандер-методов не приветствуется, и это абсолютно не соответствует действительности. В Python они представляют собой ключевое функциональное средство и должны применяться по мере необходимости. В них нет ничего «магического» или тайного.

Тем не менее в контексте согласованных правил именования лучше воздержаться от использования имен, которые начинаются и заканчиваются