---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.77
tokens: 7370
characters: 1535
timestamp: 2025-12-24T02:33:48.397024
finish_reason: stop
---

даже устроите коллегам небольшую презентацию по теме «написания чистого Python». Не стесняйтесь использовать мои примеры из этой книги.

Для разработчика Python есть разница между выполнением отличной работы и тем, как выполнение отличной работы смотрится со стороны. Не бойтесь выделиться. Если вы поделитесь своими навыками и вновь приобретенными знаниями с окружающими, то ваша карьера от этого только выиграет.

В своей работе и проектах я следую тем же самым принципам. И поэтому я всегда ищу способы улучшить эту книгу и другие мои обучающие материалы по языку Python. Если вы хотите сообщить мне об ошибке, у вас просто есть вопрос или же вы хотите дать какой-то конструктивный отзыв, то пишите мне по адресу mail@dbader.org.

Успешного программирования на Python!

— Дэн Бейдер

Р. С. Навестите меня в Сети и обязательно продолжите свою экскурсию по Python на dbader.org и на моем канале YouTube1. Кроме того, непременно получите бесплатный экземпляр Трюки Python: цифровой комплект инструментов, доступный по адресу dbader.org/python-tricks-toolkit.

9.1. Бесплатные еженедельные советы для разработчиков на Python

Хотите еженедельную порцию советов для разработчика на Python, чтобы улучшить свою производительность и оптимизировать свой рабочий процесс? Есть хорошие новости! Я веду бесплатную электронную рассылку для таких, как вы, разработчиков на Python.

Электронные письма, которые я рассылаю, не являются обычными сообщениями в стиле «а вот и список популярных статей». Вместо этого

1 См. https://dbader.org/youtube