---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.13
tokens: 7394
characters: 1696
timestamp: 2025-12-24T02:30:52.327238
finish_reason: stop
---

убедились, это ограничение также подкрепляется во время выполнения программы Python.

Такие приемы дают четкое представление о составных частях вашей архитектуры классов для того, чтобы процесс новой разработки естественным образом направлялся в пределах этих границ. Безусловно, эти ограничения достаточно легко нарушить. Но на практике они нередко помогают избежать непреднамеренных модификаций, которые идут вразрез с первоначальным проектом.

Другими словами, использование статических методов и методов класса способствует передаче замысла разработчика, при этом достаточно подкрепляя этот замысел, чтобы избежать большинства ошибок «по недоразумению» и ошибок, которые разрушили бы проект.

При экономном применении и только в тех случаях, когда это имеет смысл, написание части своих методов таким вот образом может предоставить преимущества в сопровождении и уменьшит вероятность того, что другие разработчики будут использовать ваши классы неправильно.

Статические методы также обладают преимуществами в том, что касается написания тестового программного кода. Поскольку метод circle_area() абсолютно независим от остальной части класса, его намного легче протестировать.

Нам не придется переживать по поводу настройки полного экземпляра класса перед тем, как мы сможем протестировать этот метод в модульном тесте. Мы просто можем действовать подобно тому, как мы действовали бы при тестировании обычной функции. И опять-таки, это облегчает сопровождение кода в будущем и обеспечивает связь между объектно-ориентированным и процедурным стилями программирования.

Ключевые выводы

Методы экземпляра нуждаются в экземпляре класса и могут получать доступ к экземпляру через параметр self.