---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.32
tokens: 7352
characters: 1597
timestamp: 2025-12-24T02:33:45.935363
finish_reason: stop
---

schedule (0.4.2)
setuptools (28.8.0)

Если запустить сеанс интерпретатора Python командой python или выполнить им автономный файл .py, то он будет использовать интерпретатор Python и зависимости, установленные в эту виртуальную среду, — при условии, что эта среда по-прежнему активна в текущем сеансе оболочки.

Но как снова деактивировать или «покинуть» виртуальную среду? Аналогично команде activate, существует команда deactivate, которая возвращает вас назад к глобальной среде:

(venv) $ deactivate
$ which pip3
/usr/local/bin

Использование виртуальных сред поможет сохранить вашу систему лаконичной, а ваши зависимости Python аккуратно организованными. В качестве практической рекомендации: все ваши проекты Python должны использовать виртуальные среды, чтобы отделять их зависимости от других и избегать конфликтов версий.

Понимание и использование виртуальных сред также направит вас по правильному пути использования более продвинутых методов управления зависимостями, таких как определение зависимостей проекта при помощи файлов requirements.txt.

Если вы ищете материал с глубоким изложением этой темы и с дополнительными советами по поводу производительности, обратитесь к моему Курсу управления зависимостями Python¹, который можно найти на dbader.org.

Ключевые выводы

☐ Виртуальные среды отделяют зависимости одних ваших проектов от других. Они помогают избежать конфликтов версий между пакетами и различными версиями среды выполнения Python.

¹ См. https://dbader.org/products/managing-python-dependencies/?utm_source=python-tricks-book&utm_medium=pdf&utm_campaign=pytricks-book