---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.29
tokens: 7391
characters: 1461
timestamp: 2025-12-24T02:31:13.120300
finish_reason: stop
---

# (целые числа в диапазоне 0 <= x <= 255)
>>> arr[1] = 'привет'
TypeError: "an integer is required"

>>> arr[1] = 300
    : "byte must be in range(0, 256)"

# Bytearrays может быть преобразован в байтовые объекты:
# (Это скопирует данные)
>>> bytes(arr)
b'x00x02x03*'

Ключевые выводы

В том, что касается реализации массивов в Python, вы можете выбирать из широкого круга встроенных структур данных. В этом разделе мы сосредоточились на ключевых функциональных средствах языка и структурах данных, включенных только в стандартную библиотеку.

Если вы готовы выйти за пределы стандартной библиотеки Python, то сторонние пакеты, такие как NumPy¹, предлагают широкий спектр массивоподобных реализаций с большим быстродействием для научных вычислений и науки о данных.

Если ограничиваться массивоподобными структурами данных, включенными в Python, то наш выбор сводится к следующему.

Вам нужно хранить произвольные объекты, которые потенциально могут иметь смешанные типы данных? Используйте список или кортеж в зависимости от того, хотите вы иметь неизменяемую структуру данных или нет.

У вас есть числовые (целочисленные или с плавающей точкой) данные и для вас важны плотная упаковка и производительность? Попробуйте array.array и посмотрите, способен ли этот тип делать все, что вам нужно. Кроме того, рассмотрите выход за пределы стандартной библиотеки и попробуйте такие пакеты, как NumPy или Pandas².

¹ См. www.numpy.org
² См. https://pandas.pydata.org/