---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.65
tokens: 7428
characters: 1788
timestamp: 2025-12-24T02:33:43.248880
finish_reason: stop
---

редактору или IDE, потому что вы работаете по Сети в терминальном сеансе.

Готовы? Поехали! Представьте, что вы пишете программу, которая использует модуль Python datetime стандартной библиотеки. Как узнать, какие функции или классы этот модуль экспортирует и какие методы и атрибуты находятся в его классах?

Один из способов заключается в том, чтобы обратиться за советом к поисковой системе или заглянуть в официальную документацию Python в Сети. Однако встроенная в Python функция dir() позволяет вам получать доступ к этой информации непосредственно из Python REPL:

```python
>>> import datetime
>>> dir(datetime)
['MAXYEAR', 'MINYEAR', '__builtins__', '__cached__',
 '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__',
 '__package__', '__spec__', '_divide_and_round',
 'date', 'datetime', 'datetime_CAPI', 'time',
 'timedelta', 'timezone', 'tzinfo']
```

В приведенном выше примере я сначала импортировал модуль datetime из стандартной библиотеки, а затем проинспектировал его функцией dir(). Вызов dir() с модулем в качестве аргумента выдаст расположенный в алфавитном порядке список имен и атрибутов, которые этот модуль предоставляет.

Поскольку в Python абсолютно «все» является объектом, тот же самый прием будет работать не только с модулями как таковыми, но и с классами и структурами данных, экспортируемыми этим модулем.

В действительности можно продолжить углубляться в подробности модуля, снова вызывая dir() с отдельными объектами, которые вызывают интерес. Например, ниже показано, как инспектируется класс datetime.date:

```python
>>> dir(datetime.date)
['__add__', '__class__', ..., 'day', 'fromordinal',
 'isocalendar', 'isoformat', 'isoweekday', 'max',
 'min', 'month', 'replace', 'resolution', 'strftime',
 'timetuple', 'today', 'toordinal', 'weekday', 'year']
```