---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.93
tokens: 7314
characters: 1374
timestamp: 2025-12-24T02:32:10.706258
finish_reason: stop
---

примере мы его используем, чтобы проверить, является ли число четным. И оно имеет требуемый результат:

>>> even_squares [0, 4, 16, 36, 64]

Новое включение в список может быть преобразовано в эквивалентный цикл for аналогично первому примеру:

even_squares = [] for x in range(10):
    if x % 2 == 0:
        even_squares.append(x * x)

Давайте попробуем еще слегка обобщить указанный выше шаблон, где включение в список трансформируется в цикл for. На этот раз мы собираемся добавить в наш шаблон фильтрующее условие, которое определяет, какие значения попадут в выходной список. Вот обновленный шаблон включения в список:

values = [expression
    for item in collection
    if condition]

И снова, это включение в список можно преобразовать в цикл for с помощью следующего ниже шаблона:

values = [] for item in collection:
    if condition:
        values.append(expression)

В очередной раз это преобразование было прямолинейным — мы просто применили обновленный типовой шаблон. Надеюсь, все это рассеяло часть «магии», связанной с тем, как работают включения в список. Они представляют собой полезный инструмент, который все программирующие на Python разработчики должны уметь применять.

Прежде чем мы пойдем дальше, хочу подчеркнуть, что Python поддерживает не только включение в список. В нем также имеется аналогичный синтаксический сахар для множеств и словарей.