---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.61
tokens: 7344
characters: 1361
timestamp: 2025-12-24T02:28:51.519906
finish_reason: stop
---

ЭМПИРИЧЕСКОЕ ПРАВИЛО ДЭНА, КАСАЮЩЕЕСЯ ФОРМАТИРОВАНИЯ СТРОК PYTHON:

Если форматирующие строки поступают от пользователей, то используйте шаблонные строки, чтобы избежать проблем с безопасностью. В противном случае используйте интерполяцию литеральных строк при условии, что вы работаете с Python 3.6+, и «современное» форматирование строк — если нет.

Ключевые выводы

☐ Пожалуй, это удивляет, но в Python существует более одного способа форматирования строк.

☐ У каждого метода есть свои индивидуальные за и против. Ваш вариант применения будет влиять на то, какой метод вам следует использовать.

☐ Если вы затрудняетесь в выборе метода форматирования строк, то попробуйте применить мое эмпирическое правило форматирования строк.

2.6. Пасхалка «Дзен Python»

Я знаю, что далее приводится привычная картина, если говорить о книгах по Python. И впрямь, нет никаких шансов пройти мимо свода правил «Дзен Python» Тима Питерса. За прошедшие годы я не раз извлекал пользу из перечитывания этих правил, и думаю, что слова Тима сделали из меня более совершенного кодера. Будем надеяться, что они смогут сделать то же самое и для вас.

Кроме того, можно сказать, что Дзен Python является «большой шишкой», потому что этот свод правил включен в качестве пасхалки в сам язык. Просто запустите сеанс интерпретатора Python и выполните следующую команду:

>>> import this