---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.39
tokens: 7372
characters: 1561
timestamp: 2025-12-24T02:28:10.946760
finish_reason: stop
---

После того как вы проинспектируете содержимое этого списка, будьте готовы удивиться:

>>> names
['Элис', 'Боб', 'ДилбертДжейн']

Как видите, Python объединил строковые литералы Дилберт и Джейн в ДилбертДжейн. Такое поведение, которое называется «конкатенацией строковых литералов», является преднамеренным и задокументированным. И оно также предоставляет фантастическую возможность выстрелить себе в ногу, внося в ваши программы трудноотлавливаемые ошибки:

Применение многочисленных смежных строковых или байтовых литералов (разделенных пробелом), в некоторых случаях с использованием разных согласованных правилами оформления кавычек, допустимо, и их значение идентично их конкатенации¹.

Вместе с тем в некоторых случаях конкатенация строковых литералов является полезным функциональным средством языка. Например, ее можно использовать для сокращения количества обратных слешей (косых), необходимых для разбиения длинных строковых констант на несколько строк кода:

my_str = ('Это супердлинная строковая константа, '
          'развернутая на несколько строк. '
          'И обратите внимание — не требуется никаких обратных косых! ')

С другой стороны, мы только что увидели, как это же самое функциональное средство языка может быстро превратиться в помеху. Итак, каким же образом эту ситуацию можно исправить?

Добавление пропущенной запятой после Дилберт не дает объединить два строковых литерала в один:

¹ См. документацию Python «Конкатенация строковых литералов»: https://docs.python.org/3/reference/lexical_analysis.html#string-literal-concatenation