---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.28
tokens: 7288
characters: 1302
timestamp: 2025-12-24T02:33:47.546838
finish_reason: stop
---

9 Итоги

Примите поздравления — вы прошли весь путь до самого конца! Самое время похлопать себя по плечу, поскольку большинство людей покупают книгу и даже ее не открывают или не доходят до конца первой главы.

Но теперь, когда вы прочитали эту книгу, начинается настоящая работа. Ведь, как известно, читать и делать — это две большие разницы. Возьмите новые навыки и идиомы, которые вы узнали из этой книги, и начните их использовать на практике. Не позвольте этой книге стать просто очередной прочитанной книгой по программированию.

Что, если с этого момента вы начнете усеивать свой программный код расширенными функциональными возможностями языка Python? Изящное и чистое выражение-генератор тут, элегантное применение инструкции with там...

В мгновение ока вы привлечете внимание своих товарищей — и по хорошему поводу, если вы все сделаете правильно. Когда вы наработаете небольшой опыт, у вас не будет никаких затруднений в правильном применении этих продвинутых функциональных средств Python и использовании их только там, где они имеют смысл и помогают делать программный код выразительнее.

И поверьте, через некоторое время ваши коллеги подхватят тренд. Если они задают вам вопросы, делитесь с ними полезными знаниями. Подтягивайте окружающих и помогайте им. Возможно, через пару недель вы