---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.94
tokens: 7337
characters: 1332
timestamp: 2025-12-24T02:27:34.285347
finish_reason: stop
---

«Впервые о вашей книге я услышал от коллеги, который хотел запутать меня примером вашего кода с построением словаря. Я был почти на сто процентов уверен, почему словарь в итоге получился и более простой, и меньшего размера, но, должен признаться, что такого результата я не ожидал. :)

Он показал мне книгу по видеосвязи — и я как бы просмотрел ее, когда он пролистывал мне страницы. Я сразу же загорелся узнать больше.

Уже к полудню я купил собственный экземпляр книги и продолжил читать о том, как в Python создаются словари. Спустя несколько часов, когда я встретил другого коллегу за чашкой кофе, то использовал похожий трюк уже с ним. :)

Затем коллега поднял вопрос по той же самой теме, и благодаря тому, как вы все объяснили в книге, я мог не теряться в догадках, а верно ответить, каким будет результат. Это значит, что вы прекрасно объяснили материал. :)

В Python я не новичок, и некоторые из концепций в отдельных главах для меня тоже не новы, но, признаюсь, читая книгу, я все время узнаю что-нибудь новое из каждой главы, поэтому респект за написание очень приличной книги и за фантастическую работу по объяснению принципов, лежащих в основе всех тонкостей! С большим нетерпением жду обновлений и, безусловно, познакомлю своих друзей и коллег с вашей книгой».

— Ог Масьел (Og Maciel), разработчик на Python в Red Hat