---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.16
tokens: 7323
characters: 1406
timestamp: 2025-12-24T02:28:57.183654
finish_reason: stop
---

На протяжении всей этой главы я буду в демонстрационных целях использовать приведенную ниже функцию yell. Это простой игрушечный пример с легко распознаваемым результатом:

def yell(text):
    return text.upper() + '!'
>>> yell('привет')
'ПРИВЕТ!'

Функции — это объекты

Все данные в программе Python представляются объектами или связями между объектами1. Символьные последовательности (строки), списки, модули и функции — все эти явления языка представляют собой объекты. Что касается функций, то в Python они ничем не отличаются. Они — тоже объекты.

Поскольку функция yell в Python является объектом, вы можете ее присвоить еще одной переменной, точно так же, как это происходит с любым другим объектом:

>>> bark = yell

Эта строка кода не вызывает функцию. Она берет объект-функцию, на который ссылается имя yell, и создает второе имя, bark, которое на него указывает. Теперь вы можете исполнить тот же самый объект-функцию, который лежит в его основе, вызвав bark:

>>> bark('гав')
'ГАВ!'

Объекты-функции и их имена — это две отдельные компетенции. Вот еще одно доказательство. Вы можете удалить первоначальное имя функции (yell), и, поскольку еще одно имя (bark) по-прежнему указывает на лежащую в основе функцию, вы все так же можете через него вызвать эту функцию:

1 См. документацию Python «Объекты, значения и типы»: https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html#objects-values-and-types