---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.24
tokens: 7411
characters: 1768
timestamp: 2025-12-24T02:28:01.800312
finish_reason: stop
---

ватель может предпринять корректирующие действия или просто попробовать еще раз.

Инструкции призваны быть внутренними самопроверками (internal self-checks) вашей программы. Они работают путем объявления неких условий, возникновение которых в вашем исходном коде невозможно. Если одно из таких условий не сохраняется, то это означает, что в программе есть ошибка.

Если ваша программа бездефектна, то эти условия никогда не возникнут. Но если же они возникают, то программа завершится аварийно с исключением AssertionError, говорящим, какое именно «невозможное» условие было вызвано. Это намного упрощает отслеживание и исправление ошибок в ваших программах. А мне нравится все, что делает жизнь легче. Надеюсь, вам тоже.

А пока имейте в виду, что инструкция assert — это средство отладки, а не механизм обработки ошибок времени исполнения программы. Цель использования инструкции assert состоит в том, чтобы позволить разработчикам как можно скорее найти вероятную первопричину ошибки. Если в вашей программе ошибки нет, то исключение AssertionError никогда не должно возникнуть.

Давайте взглянем поближе на другие вещи, которые мы можем делать с инструкцией assert, а затем я покажу две распространенные ловушки, которые встречаются во время ее использования в реальных сценариях.

Синтаксис инструкции Python assert

Прежде чем вы начнете применять какое-то функциональное средство языка, всегда неплохо подробнее познакомиться с тем, как оно практически реализуется в Python. Поэтому давайте бегло взглянем на синтаксис инструкции assert в соответствии с документацией Python¹:

инструкция_assert ::= "assert" выражение1 ["," выражение2]

¹ См. документацию Python «Инструкция assert»: https://docs.python.org/3/reference/simple_stmts.html%23the-assert-statement