---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.04
tokens: 7395
characters: 1606
timestamp: 2025-12-24T02:33:16.735123
finish_reason: stop
---

всех операторов Python, в частности operator.mul, operator.div и т. д. Хотя эта деталь малозначительна. В этом примере лямбды использованы намеренно, чтобы сделать его более универсальным. Он должен помочь вам применять этот шаблон и в других ситуациях.

Итак, теперь у вас есть еще один инструмент в наборе хитрых приемов, который вы можете использовать для упрощения некоторых цепочек инструкций if на случай, если они будут становиться громоздкими. Просто запомните: этот прием применим не во всех ситуациях, и иногда будет лучше обойтись простой инструкцией if.

Ключевые выводы

□ В Python нет инструкции выбора switch-case. Но в некоторых случаях вы можете избежать длинных цепочек инструкций if при помощи таблицы диспетчеризации на основе словаря.

□ Функции первого класса Python в очередной раз доказывают, что они являются мощным инструментом. Но чем больше сила, тем больше ответственность.

7.4. Самое сумасшедшее выражение-словарь на западе

Иногда вы наталкиваетесь на крошечный пример кода, который обладает поистине неожиданной глубиной — одна-единственная строка кода, которая способна многому научить, если хорошенько над ней поразмыслить. Такой фрагмент код — это как коан в дзен-буддизме: вопрос или утверждение, используемое в практике дзен, чтобы вызвать сомнение и проверить достижения ученика.

Крошечный фрагмент кода, который мы обсудим в этом разделе, является одним из таких примеров. На первый взгляд он может выглядеть как прямолинейное выражение-словарь, но при ближайшем рассмотрении он отправляет вас в расширяющий сознание психodelический круиз по интерпретатору CPython.