---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.51
tokens: 7473
characters: 1659
timestamp: 2025-12-24T02:32:17.925806
finish_reason: stop
---

Вот как выглядит включение в множество:

```python
>>> { x * x for x in range(-9, 10) }
set([64, 1, 36, 0, 49, 9, 16, 81, 25, 4])
```

В отличие от списков, которые сохраняют порядок следования в них элементов, множества Python имеют тип неупорядоченных коллекций. Поэтому, когда вы будете добавлять элементы в контейнер множества set, вы будете получать более-менее «случайный» порядок следования.

А вот включение в словарь:

```python
>>> { x: x * x for x in range(5) }
{0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16}
```

Оба включения являются весьма полезными инструментами на практике. Правда, относительно включений следует сделать одно предостережение: по мере накопления опыта их применения станет все легче и легче писать трудночитаемый программный код. Если вы не будете осторожны, то вскоре вам, возможно, придется столкнуться с чудовищными включениями в список, в множество и в словарь. Следует помнить, что слишком много хорошего — тоже плохо.

После долгих разочарований лично я для включений ставлю черту под одним уровнем вложенности. Я обнаружил, что за этими границами в большинстве случаев лучше (имея в виду «более легкую удобочитаемость» и «более легкое сопровождение») использовать циклы for.

Ключевые выводы

- Включения в список, в множество и в словарь являются ключевым функциональным средством языка Python. Их понимание и применение сделают ваш программный код намного более питоновским.
- Конструкции включения попросту являются причудливым синтаксическим сахаром для шаблона с простым циклом for. Как только вы разберетесь в этом шаблоне, то разовьете интуитивное понимание включений.
- Помимо включений в список есть и другие виды включений.