---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.71
tokens: 7501
characters: 1849
timestamp: 2025-12-24T02:31:39.995845
finish_reason: stop
---

5.5. Стеки (с дисциплиной доступа LIFO)

Стек представляет собой коллекцию объектов, которая поддерживает быструю семантику доступа «последним пришел — первым ушел» (LIFO — last in, first out) для вставок и удалений. В отличие от списков или множеств, стеки, как правило, не допускают произвольного доступа к объектам, которые они содержат. Операции вставки и удаления также нередко называются вталкиванием (push) и выталкиванием (pop).

Полезной аналогией для стековой структуры данных из реального мира является стопка тарелок:

Новые тарелки добавляются на вершину стопки. И поскольку тарелки дорогие и тяжелые, можно взять только самую верхнюю тарелку (метод «последним пришел — первым ушел»). Чтобы добраться до тарелок, которые находятся внизу стопки, необходимо поочередно удалить все тарелки, которые находятся выше.

Стеки и очереди похожи. Обе эти структуры данных являются линейными коллекциями элементов, и разница между ними состоит в порядке доступа к элементам.

В случае с очередью вы удаляете элемент, который был добавлен в нее раньше всех (метод «первым пришел — первым ушел», или FIFO); однако в случае со стеком вы удаляете элемент, который был добавлен в него позже всех (метод «последним пришел — первым ушел», или LIFO).

С точки зрения производительности предполагается, что надлежащая реализация стека будет занимать \( O(1) \) времени на операции вставки и удаления.

Стеки находят широкое применение в алгоритмах, например в синтаксическом анализе языка и управлении рабочей памятью времени исполнения («стек вызовов»). Короткий и красивый алгоритм с использованием стека представлен поиском в глубину (DFS) на древовидной или графовой структуре данных.

Python поставляется с несколькими реализациями стека, каждая из которых имеет слегка отличающиеся характеристики. Сейчас мы их рассмотрим и сравним их характеристики.