---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.10
tokens: 7403
characters: 1647
timestamp: 2025-12-24T02:30:54.378473
finish_reason: stop
---

того, как применять их на практике в различных алгоритмах. Книга Стива послужила мне большим подспорьем при написании этих разделов.

5.1. Словари, ассоциативные массивы и хеш-таблицы

В Python словари — центральная структура данных. В словарях хранится произвольное количество объектов, каждый из которых идентифицируется уникальным ключом словаря.

Словари также нередко называют ассоциативными массивами (associative arrays), ассоциативными хеш-таблицами (hashmaps), поисковыми таблицами (lookup tables) или таблицами преобразования. Они допускают эффективный поиск, вставку и удаление любого объекта, связанного с заданным ключом.

Что это означает на практике? Оказывается, что телефонные книги представляют собой достойный аналог объектов-словарей из реальной жизни:

Телефонные книги позволяют быстро получать информацию (номер телефона), связанную с заданным ключом (именем человека). Поэтому вместо того, чтобы читать телефонную книгу от корки до корки в поисках чьего-то номера, можно почти напрямую перескочить к имени и посмотреть связанную с ним информацию.

Эта аналогия несколько рушится, когда дело доходит до того, каким образом информация организована, чтобы допускать выполнение быстрых операций поиска. Но фундаментальные характеристики производительности остаются прежними: словари позволяют быстро находить информацию, связанную с заданным ключом.

Резюмируя, словари — это одна из наиболее часто используемых и самых важных структур данных в информатике.

Итак, каким же образом Python обращается со словарями?

Давайте отправимся на экскурсию по реализациям словаря, имеющимся в ядре Python и стандартной библиотеке Python.