---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.70
tokens: 7467
characters: 1734
timestamp: 2025-12-24T02:30:35.279816
finish_reason: stop
---

Встроенные вспомогательные методы

Помимо свойства _fields, каждый экземпляр именованного кортежа также предлагает еще несколько вспомогательных методов, которые могли бы быть вам полезны. Все их имена начинаются с одинарного символа подчеркивания (_), который обычно сигнализирует о том, что метод или свойство являются «приватными» и не являются частью стабильного публичного интерфейса класса или модуля.

Правда, в случае с именованными кортежами согласованное правило именования с символом подчеркивания несет в себе другой смысл. Эти вспомогательные методы и свойства являются составной частью публичного интерфейса класса namedtuple. Вспомогательные методы получают такие имена, чтобы избежать конфликтов имен с определяемыми пользователями полями кортежей. Так что можете спокойно ими пользоваться, если они вам нужны!

Хочу показать вам несколько сценариев, где могли бы пригодиться вспомогательные методы именованного кортежа. Давайте начнем со вспомогательного метода _asdict(). Он возвращает содержимое именованного кортежа в виде словаря:

>>> my_car._asdict()
OrderedDict([('цвет', 'красный'), ('пробег', 3812.4)])

Этот метод очень полезен для предотвращения опечаток в именах полей во время генерирования результата в формате JSON, например:

>>> json.dumps(my_car._asdict(), ensure_ascii=False)
# False для кириллицы
'{"цвет": "красный", "пробег": 3812.4}'

Метод _replace() — это еще один полезный вспомогательный метод. Он создает (мелкую) копию кортежа и позволяет вам выборочно заменять некоторые его поля:

>>> my_car._replace(цвет='синий')
Авто(цвет='синий', пробег=3812.4)

Наконец, метод класса _make() может использоваться для создания новых экземпляров класса namedtuple из (итерируемой) последовательности: