---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.18
tokens: 7460
characters: 1875
timestamp: 2025-12-24T02:33:47.846473
finish_reason: stop
---

В качестве практической рекомендации: все ваши проекты Python должны использовать виртуальные среды, в которых будут храниться их зависимости. Это поможет избежать головной боли в будущем.

8.3. По ту сторону байткода

Когда интерпретатор CPython исполняет вашу программу, он сначала ее транслирует в последовательность байткодовых инструкций. Байткод — это промежуточный язык для виртуальной машины Python, который используется в качестве оптимизации производительности.

Вместо того чтобы непосредственно исполнить человекочитаемый исходный код, в Python используются компактные цифровые коды, константы и ссылки, которые представляют результат лексического и семантического анализа, выполняемого компилятором.

Это экономит время и оперативную память для повторных исполнений программ или частей программ. Например, байткод, который получается в результате этого шага компиляции, кэшируется на диске в файлах .rus и .rwo, чтобы во второй раз исполнение того же самого файла Python проходило быстрее.

Все это абсолютно прозрачно для программиста. Вам не нужно знать о том, что происходит в этот промежуточный шаг трансляции или как виртуальная машина Python работает с байткодом. На самом деле формат байткода считается деталью реализации, и не гарантируется, что он останется стабильным или совместимым между различными версиями Python.

И все же, я убежден, что возможность увидеть, как делается колбаса, и заглянуть по ту сторону абстракций, обеспечиваемых интерпретатором Python, весьма информативна. Понимание, по крайней мере, некоторых внутренних механизмов поможет вам писать более производительный код (когда производительность имеет значение). И это также обеспечит массу удовольствия.

В качестве подопытного образца давайте возьмем простую функцию greet(), с которой можно поэкспериментировать и которую можно использовать, чтобы разобраться в байткоде Python: