---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.60
tokens: 7430
characters: 1624
timestamp: 2025-12-24T02:32:57.532168
finish_reason: stop
---

Если вы до сих пор не определились, то попробуйте другие реализации, а затем выберите ту, которая кажется самой удобочитаемой. Поверьте, в итоге это сэкономит вам время.

Ключевые выводы

- Выражения-генераторы похожи на включения в список. Однако они не конструируют объекты- списки. Вместо этого выражения-генераторы генерируют значения «точно в срок» подобно тому, как это делают итераторы на основе класса или функции-генераторы.
- Как только выражение-генератор было использовано, оно не может быть перезапущено или использовано заново.
- Выражения-генераторы лучше всего подходят для реализации простых «ситуативных» итераторов. В случае составных итераторов лучше написать функцию-генератор или итератор на основе класса.

6.7. Цепочки итераторов

Вот еще одно замечательное функциональное свойство итераторов в Python: состыковывая многочисленные итераторы в цепочку, можно писать чрезвычайно эффективные «конвейеры» обработки данных. Когда я впервые увидел этот шаблон в действии на презентации Дэвида Бизли в ходе конференции PyCon, то был совершенно потрясен.

Если вы воспользуетесь преимуществами функций-генераторов и выражений-генераторов Python, то вы в мгновение ока будете строить сжатые и мощные цепочки итераторов. В этом разделе вы узнаете, как этот технический прием выглядит на практике и как вы можете его применять в своих собственных программах.

В качестве краткого резюме: генераторы и выражения-генераторы представляют собой синтаксический сахар для написания итераторов на Python. Они абстрагируются от большей части шаблонного кода, необходимого во время написания итераторов на основе класса.