---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.63
tokens: 7363
characters: 1493
timestamp: 2025-12-24T02:27:52.178047
finish_reason: stop
---

и очевидно, что этот аспект предоставлял возможность приблизиться к этой цели.

Я решил взять из своего почтового курса самые лучшие и самые ценные трюки и идиомы и на их основе приступил к написанию книги нового типа по Python:

□ книги, которая обучает самым крутым аспектам языка с помощью коротких и легких для усвоения примеров;

□ книги, в которой хранятся потрясающие функциональные средства языка Python (класс!) и которая поддерживает мотивацию на высоком уровне;

□ книги, которая берет вас за руку, ведет по правильному пути и помогает углубить свое понимание языка Python.

Для меня эта книга — результат моих любимых занятий и большой эксперимент. Надеюсь, что вы получите удовольствие от ее прочтения и по ходу узнаете еще что-то о Python!

— Дэн Бейдер

1.2. Чем эта книга будет полезна

Цель этой книги в том, чтобы сделать вас лучшим — более эффективным, более осведомленным, более практичным — разработчиком на языке Python. Вы, вероятно, задаетесь вопросом: а как чтение этой книги поможет мне всего этого достигнуть?

«Чистый Python» — это не пошаговое учебное пособие по Python. И это не курс языка Python начального уровня. Если вы находитесь на начальных стадиях изучения этого языка, то в одиночку эта книга не превратит вас в профессионального разработчика на Python. Ее чтение, безусловно, окажет на вас благотворное влияние, но при этом вам обязательно нужно поработать с другими ресурсами, которые сформируют ваши основополагающие навыки программирования на Python.