---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.40
tokens: 7393
characters: 1541
timestamp: 2025-12-24T02:30:20.246659
finish_reason: stop
---

объектов легче, когда вы имеете возможность набраться опыта и поэкспериментировать с примерами из первых рук.

Между прочим, при помощи функции в модуле сору вы также можете создавать мелкие копии. Функция сору.сору() создает мелкие копии объектов.

Это полезно, если вам нужно четко сообщить, что где-то в своем программном коде вы создаете мелкую копию. Использование сору.сору() позволяет указывать на этот факт. Однако что касается встроенных коллекций, то для создания их мелких копий более питоновским стилем будет считаться использование фабричных функций list, dict и set.

Копирование произвольных объектов

Вопрос, на который мы по-прежнему должны ответить, состоит в том, как создавать копии (мелкие и глубокие) произвольных объектов, включая собственные классы. Теперь давайте обратимся к этому вопросу.

И снова на выручку приходит модуль сору. Его функции сору.сору() и сору.дeepсору() могут использоваться для создания дубликата любого объекта.

И снова наилучший способ понять, как их использовать, — поставить простой эксперимент. Я собираюсь взять за основу предыдущий пример с копированием списка. Давайте начнем с определения простого класса двумерной точки:

class Point:
    def __init__(self, x, y):
        self.x = x
        self.y = y

    def __repr__(self):
        return f'Point({self.x!r}, {self.y!r})'

Надеюсь, вы согласитесь, что это было довольно прямолинейно. Я добавил реализацию __repr__(), с тем чтобы мы могли легко проинспектировать создаваемые на основе этого класса объекты в интерпретаторе Python.