---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.00
tokens: 7548
characters: 2093
timestamp: 2025-12-24T02:31:09.966633
finish_reason: stop
---

Ладно, значит, структуры данных в Python, так? У нас есть списки, словари, множества... м-м-м. Стеки? Разве у нас есть стеки?

Видите ли, проблема в том, что Python поставляется с обширным набором структур данных, которые находятся в его стандартной библиотеке. Однако их обозначение иногда немного «уводит в сторону».

Зачастую неясно, как именно общеизвестные «абстрактные типы данных», такие как стек, соответствуют конкретной реализации на Python. Другие языки, например Java, больше придерживаются принципов «computer science» и явной схемы именования: в Java список не просто «список» — это либо связный список LinkedList, либо динамический массив ArrayList.

Это позволяет легче распознать ожидаемое поведение и вычислительную сложность этих типов. В Python отдается предпочтение более простой и более «человеческой» схеме обозначения, и она мне нравится. Отчасти именно поэтому программировать на Python так интересно.

Но обратная сторона в том, что даже для опытных разработчиков на Python может быть неясно, как реализован встроенный тип list: как связанный список либо как динамический массив. И в один прекрасный день отсутствие этого знания приведет к бесконечным часам разочарования или неудачному собеседованию при приеме на работу.

В этой части книги я проведу вас по фундаментальным структурам данных и реализациям абстрактных типов данных (АТД), встроенным в Python и его стандартную библиотеку.

Здесь моя цель состоит в том, чтобы разъяснить, как наиболее распространенные абстрактные типы данных соотносятся с принятой в Python схемой обозначения, и предоставить краткое описание каждого из них. Эта информация также поможет вам засиять во всей красе на собеседованиях по программированию на Python.

Если вы ищете хорошую книгу, которая приведет в порядок ваши общие познания относительно структур данных, то я настоятельно рекомендую книгу Стивена С. Скиены «Алгоритмы: построение и анализ» (Steven S. Skiena’s, The Algorithm Design Manual).

В ней выдерживается прекрасный баланс между обучением фундаментальным (и более продвинутым) структурам данных и демонстрацией