---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.49
tokens: 7350
characters: 1443
timestamp: 2025-12-24T02:31:18.870078
finish_reason: stop
---

рактеристики. В конце раздела вы найдете резюме и руководство для принятия решений, которое поможет вам сделать свой собственный выбор.

Ладно, давайте начнем!

dict — простые объекты данных

Словари Python хранят произвольное количество объектов, при этом каждый идентифицируется уникальным ключом¹. Словари также нередко называются ассоциативными массивами или таблицами соответствий и позволяют производить эффективный поиск, вставку и удаление любого объекта, связанного с заданным ключом.

В Python использование словарей в качестве типа данных запись или объекта данных вполне возможно. Словари в Python легко создаются, поскольку они имеют свой собственный синтаксический сахар, который встроен в язык в форме литералов словаря. Синтаксис словаря краток и довольно удобен для набора на клавиатуре.

Объекты данных, создаваемые с использованием словарей, могут изменяться, и при этом практически отсутствует защита от опечаток в именах полей, поскольку поля могут свободно добавляться и удаляться в любое время. Оба этих свойства способны добавить поразительные ошибки, и всегда существует компромисс между удобством и устойчивостью к ошибкам, которого нужно достигать.

car1 = {
    'цвет': 'красный',
    'пробег': 3812.4,
    'автомат': True,
}
car2 = {
    'цвет': 'синий',
    'пробег': 40231,
    'автомат': False,
}

# Словари имеют хороший метод repr:

¹ См. раздел «Словари, ассоциативные массивы и хеш-таблицы» настоящей главы.