---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.86
tokens: 7368
characters: 1486
timestamp: 2025-12-24T02:32:07.918636
finish_reason: stop
---

Циклы for в Python в действительности являются циклами «for each», которые могут напрямую перебирать элементы контейнера или последовательности.

6.2. Осмысление включений

Одно из моих любимых функциональных средств языка Python — включения в список1. На первый взгляд эта конструкция может показаться немного загадочной, но когда вы разложите ее по полочкам, она окажется очень простой.

Ключ к пониманию конструкций включения в список состоит в том, что они попросту являются циклами с обходом коллекции, выраженными при помощи более сжатого и компактного синтаксиса.

Такие синтаксические конструкции, или синтаксический сахар, — небольшая краткая форма для часто используемой функциональности, которая делает нашу программистскую питоновскую жизнь легче. В качестве примера возьмем приведенное ниже включение в список:

>>> squares = [x * x for x in range(10)]

В нем вычисляется квадрат всех чисел в списке от нуля до девяти:

>>> squares
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

Если бы вы хотели построить тот же самый список, использовав обычный введенный цикл for, то вы, вероятно, написали бы что-то типа этого:

>>> squares = []
>>> for x in range(10):
...     squares.append(x * x)

1 Термин list comprehension также переводится не совсем удобным термином «списковое включение». Дело в том, что в Python, помимо включения собственно в список, еще существуют конструкции включения в словарь (dictionary comprehension) и включения в множество (set comprehension). — Примеч. пер.