---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.84
tokens: 7406
characters: 1475
timestamp: 2025-12-24T02:33:00.860718
finish_reason: stop
---

Каждая отдельная функция-генератор в этом конвейере обработки довольно сжатая. С помощью небольшой уловки мы можем сжать определение этого конвейера еще больше, не сильно жертвуя удобочитаемостью:

integers = range(8)
squared = (i * i for i in integers)
negated = (-i for i in squared)

Обратите внимание, как я заменил каждый шаг обработки в цепочке на выражение-генератор, строящийся на выходе из предыдущего шага. Этот программный код эквивалентен цепочке генераторов, которые мы построили в этом разделе выше:

>>> negated
<generator object <genexpr> at 0x1098bcb48>
>>> list(negated)
[0, -1, -4, -9, -16, -25, -36, -49]

Единственным недостатком применения выражений-генераторов является то, что их не получится сконфигурировать с использованием аргументов функции и вы не сможете повторно использовать то же самое выражение-генератор многократно в том же самом конвейере обработки.

Но, безусловно, во время сборки конвейеров вы можете свободно комбинировать выражения-генераторы и обычные генераторы на свой вкус. В случае с составными конвейерами это поможет улучшить удобочитаемость.

Ключевые выводы

□ Генераторы могут состыковываться в цепочки, формируя очень эффективные и удобные в сопровождении конвейеры обработки данных.

□ Состыкованные в цепочки генераторы обрабатывают каждый элемент, проходящий сквозь цепь по отдельности.

□ Выражения-генераторы могут использоваться для написания сжатого определения конвейера, но это может повлиять на удобочитаемость.