---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.04
tokens: 7407
characters: 1753
timestamp: 2025-12-24T02:29:59.109779
finish_reason: stop
---

В случае таких вопросов обычно неплохо взглянуть на то, что делает стандартная библиотека Python. Самое время поставить еще один эксперимент. Мы создадим объект datetime.date и выясним, каким образом в нем используются методы __repr__ и __str__ для управления преобразованием строк:

>>> import datetime
>>> today = datetime.date.today()

Результат метода __str__ объекта даты должен быть прежде всего удобочитаемым. Он призван возвращать легко воспринимаемое человеком сжатое текстовое представление — то, что вы спокойно можете показать пользователю. По этой причине, когда мы вызываем функцию str() с объектом даты, мы получаем нечто похожее на формат даты по ISO:

>>> str(today)
'2017-02-02'

В случае с методом __repr__ идея состоит в том, что его результат должен быть прежде всего однозначным. Результирующее строковое значение больше предназначено для разработчиков как средство отладки. И в связи с этим он должен максимально четко выражать то, чем этот объект является. Именно поэтому при вызове функции repr() с объектом вы получите более подробный результат. Он даже будет содержать полное имя модуля и класса:

>>> repr(today)
'datetime.date(2017, 2, 2)'

Возвращаемое методом __repr__ строковое значение можно скопировать и вставить в консоль интерпретатора и исполнить его как допустимый фрагмент кода Python, чтобы воссоздать оригинальный объект даты. Этот изящный подход и хороший целевой ориентир следует иметь в виду при написании своих собственных функций repr.

С другой стороны, я полагаю, что довольно-таки трудно найти применение такой функции на практике. Она не будет стоить затраченных на нее усилий и просто создаст для вас дополнительную работу. Мое эмпирическое правило заключается в том, чтобы делать свои строки __repr__