---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.48
tokens: 7419
characters: 1588
timestamp: 2025-12-24T02:28:01.813903
finish_reason: stop
---

Инструкция assert в Python — пример

Вот простой пример, чтобы дать вам понять, где утверждения assert могут пригодиться. Я попытался предоставить вам некоторое подобие реальной задачи, с которой вы можете столкнуться на практике в одной из своих программ.

Предположим, вы создаете интернет-магазин с помощью Python. Вы работаете над добавлением в систему функциональности скидочного купона, и в итоге вы пишете следующую функцию apply_discount:

def apply_discount(product, discount):
    price = int(product['цена'] * (1.0 - discount))
    assert 0 <= price <= product['цена']
    return price

Вы заметили, что здесь есть инструкция assert? Она будет гарантировать, что, независимо от обстоятельств, вычисляемые этой функцией сниженные цены не могут быть ниже 0 $ и они не могут быть выше первоначальной цены товара.

Давайте убедимся, что эта функция действительно работает как задумано, если вызвать ее, применив допустимую скидку. В этом примере товары в нашем магазине будут представлены в виде простых словарей. И скорее всего, в реальном приложении вы примените другую структуру данных, но эта безупречна для демонстрации утверждений assert. Давайте создадим пример товара — пару симпатичных туфель по цене 149,00 $:

>>> shoes = {'имя': 'Модные туфли', 'цена': 14900}

Кстати, заметили, как я избежал проблем с округлением денежной цены, использовав целое число для представления цены в центах? В целом неплохое решение... Но я отвлекся. Итак, если к этим туфлям мы применим 25 %-ную скидку, то ожидаемо приедем к отпускной цене 111,75 $:

>>> apply_discount(shoes, 0.25)
11175