---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.54
tokens: 7393
characters: 1609
timestamp: 2025-12-24T02:32:50.541159
finish_reason: stop
---

писать более чистые, короткие и удобные в сопровождении итераторы. Функции-генераторы представляют собой отличное функциональное средство языка Python, и вам следует решительно и смело использовать их в своих собственных программах.

Ключевые выводы

□ Функции-генераторы являются синтаксическим сахаром для написания объектов, которые поддерживают протокол итератора. Генераторы абстрагируются от большей части шаблонного кода, необходимого во время написания итераторов на основе класса.

□ Инструкция yield позволяет временно приостанавливать исполнение функции-генератора и передавать из него значения назад.

□ Генераторы начинают вызывать исключения StopIteration после того, как поток управления покидает функцию-генератор каким-либо иным способом, кроме инструкции yield.

6.6. Выражения-генераторы

По мере того как я все больше узнавал о протоколе итератора Python и различных способах его реализации в собственном коде, я стал понимать, что синтаксический сахар является повторяющейся темой.

Дело в том, что итераторы на основе класса и функции-генераторы выражают один и тот же лежащий в основе шаблон проектирования.

Функции-генераторы предоставляют краткую форму для поддержки протокола итератора в своем собственном коде и по большей части избегают многословности итераторов на основе класса. Благодаря незначительному объему специализированного синтаксиса или «горсти» синтаксического сахара, они экономят время и облегчают вашу жизнь как разработчика.

В Python и в других языках программирования эта тема довольно часто повторяется. Вместе с увеличением числа разработчиков, которые приме-