---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.31
tokens: 7343
characters: 1411
timestamp: 2025-12-24T02:29:50.828197
finish_reason: stop
---

А вот теперь начинается самое интересное. Давайте сравним нашу копию списка с с первоначальным списком а, использовав для этого оператор ==. Какой ответ вы ожидаете увидеть?

>>> a == c
True

О’кей. Надеюсь, что вы как раз этого и ожидали. Данный результат говорит следующее: с и а имеют одинаковое содержимое. Python их считает равными. Но вот вопрос: указывают ли они в действительности на один и тот же объект? Давайте это выясним при помощи оператора is:

>>> a is c
False

О-па! И вот тут мы получаем другой результат. Python говорит, что с и а указывают на два разных объекта, несмотря на то что их содержимое может быть одинаковым.

Итак, чтобы подытожить, давайте попробуем разложить разницу между is и == на два коротких определения:

□ Выражение is дает True, если две переменные указывают на тот же самый (идентичный) объект.

□ Выражение == дает True, если объекты, на которые ссылаются переменные, равны (имеют одинаковое содержимое).

Всякий раз, когда вам придется решать, применять оператор is или оператор ==, просто вспомните про кошек-близняшек (в принципе, сойдут и собаки). Если вы это будете делать, то у вас все будет в порядке.

4.2. Преобразование строк (каждому классу по __repr__)

Когда вы определяете собственный класс в Python и затем пытаетесь напечатать один из его экземпляров в консоли (или проверить его в сеансе интерпретатора), вы получаете относительно неудовлетворительный