---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.73
tokens: 7327
characters: 1382
timestamp: 2025-12-24T02:29:21.179948
finish_reason: stop
---

Короткая пауза

Кстати, если в этом месте вы почувствовали, что вам нужен короткий перерыв на чашечку кофе или на прогулку вокруг квартала, то это абсолютно нормально. По моему мнению, в Python замыкания и декораторы являются одними из самых трудных для понимания концепций.

Пожалуйста, не торопитесь и не переживайте по поводу того, что не получается разобраться во всем этом сразу же. Переварить услышанное часто помогает работа с примерами. Поэкспериментируйте с ними по очереди в сеансе интерпретатора.

Уверен, что у вас получится!

Применение многочисленных декораторов к функции

Возможно, вас не удивит, что к функции можно применять более одного декоратора. В этом случае их эффекты накапливаются, и именно этот факт делает декораторы столь полезными в качестве структурных блоков многократного использования.

Приведем пример. Представленные ниже два декоратора обертывают выходную строку декорированной функции в HTML-теги. Глядя на то, как теги вложены, вы видите, в каком порядке Python применяет многочисленные декораторы:

def strong(func):
    def wrapper():
        return '<strong>' + func() + '</strong>'
    return wrapper

def emphasis(func):
    def wrapper():
        return '<em>' + func() + '</em>'
    return wrapper

Теперь давайте возьмем эти два декоратора и одновременно применим их к нашей функции greet. Для этого вы можете использовать обычный син-