---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.14
tokens: 7445
characters: 1795
timestamp: 2025-12-24T02:28:48.665026
finish_reason: stop
---

2.5. Шокирующая правда о форматировании строковых значений

Форматирование теперь обрабатывается вызовом функции format() со строковым объектом¹.

Функция format() может применяться для выполнения простого позиционного форматирования, точно так же, как вы могли поступать в случае с «классическим» форматированием:

```python
>>> 'Привет, {}' .format(name)
'Привет, Боб'
```

Либо вы можете обращаться к подстановкам переменных по имени и использовать их в любом порядке, в котором вы захотите. Это довольно мощное функциональное средство языка, поскольку оно позволяет изменять порядок следования отображаемых элементов, не изменяя аргументы, переданные в функцию форматирования:

```python
>>> 'Эй, {name}! Вот ошибка 0x{errno:x}!' .format(
...     name=name, errno=errno)
'Эй, Боб! Вот ошибка 0xbadc0ffee!'
```

Этот пример также показывает, как изменился синтаксис форматирования целочисленной переменной в виде шестнадцатеричной строки. Теперь мы должны передавать спецификацию формата (format spec) путем добавления суффикса «:x» после имени переменной.

В целом синтаксис форматной строки стал мощнее, не усложнив при этом более простые варианты использования. Время, потраченное на подробное изучение документации Python по мини-языку форматирования строк, с лихвой окупится².

В Python 3 «современному» форматированию строк отдается предпочтение по сравнению с форматированием с использованием %. Однако, начиная с Python 3.6, появился еще более оптимальный способ форматирования строковых значений. И об этом способе я вам расскажу в следующем разделе.

¹ См. документацию Python «str.format()»: https://docs.python.org/3/library/string.html#format-string-syntax
² См. документацию Python «Синтаксис форматной строки»: https://docs.python.org/3/library/string.html#format-string-syntax