---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.53
tokens: 7461
characters: 1731
timestamp: 2025-12-24T02:30:22.547559
finish_reason: stop
---

4.6. Чем полезны именованные кортежи

Python поставляется со специализированным контейнерным типом namedtuple, то есть именованным кортежем. И этот тип, по всей видимости, не привлекает того внимания, которое он заслуживает. Именованный кортеж представляет собой одно из тех удивительных функциональных средств языка Python, которое спрятано у всех на виду.

Именованные кортежи могут быть отличной альтернативой определению класса вручную, и у них есть некоторые другие интересные свойства, с которыми я хочу вас познакомить в этом разделе.

Итак, что же такое именованный кортеж и в чем проявляется его исключительность? Именованные кортежи лучше всего представить как расширение встроенного типа данных tuple.

Кортежи Python — это простая структура данных, предназначенная для группирования произвольных объектов. Кроме того, кортежи не могут изменяться — после их создания их нельзя изменять. Ниже приведен короткий пример:

```python
>>> tup = ('привет', object(), 42)
>>> tup
('привет', <object object at 0x105e76b70>, 42)
>>> tup[2]
42
>>> tup[2] = 23
TypeError:
"'tuple' object does not support item assignment"
```

Оборотной стороной простых кортежей является то, что данные, которые вы в них храните, могут быть извлечены только адресацией посредством целочисленных индексов. Вы не можете назначать имена отдельным свойствам, хранящимся в кортеже. А это может повлиять на удобочитаемость программного кода.

Кроме того, кортеж всегда является вспомогательной структурой. Трудно гарантировать, что у двух кортежей будет одно и то же количество полей и одинаковые хранящиеся в них свойства. В результате появляется возможность беспрепятственно вносить ошибки «по недоразумению», просто перепутав порядок следования полей.