---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.16
tokens: 7462
characters: 1780
timestamp: 2025-12-24T02:32:17.912788
finish_reason: stop
---

Здорово, правда? Мне нравится называть оператор «:» суши-оператором. Выглядит как восхитительный маки-ролл, разрезанный пополам. Помимо того что он напоминает вкусное блюдо и получает доступ к диапазонам списка, у него есть еще несколько менее известных применений. Давайте покажу еще пару забавных и полезных трюков с нарезкой списка!

Вы только что увидели, как размер шага нарезки может использоваться для отбора каждого второго элемента списка. Ну хорошо. Вот вам еще хитрость: если запросить срез [:: -1], то вы получите копию оригинального списка, только в обратном порядке:

>>> numbers[:: -1]
[5, 4, 3, 2, 1]

Мы запросили Python дать нам весь список (::), но при этом чтобы он пробежался по всем элементам с конца в начало, назначив размер шага равным -1. Довольно ловко, но в большинстве случаев для того, чтобы инвертировать список, я по-прежнему придерживаюсь метода list.reverse() и встроенной функции reversed.

Вот другой трюк с нарезкой списка: оператор «:» можно использовать для удаления всех элементов из списка, не разрушая сам объект-список.

Это очень полезно, когда необходимо очистить список в программе, в которой имеются другие указывающие на него ссылки. В этом случае нередко вы не можете просто опустошить список, заменив его на новый объект-список, поскольку эта операция не будет обновлять другие ссылки на этот список. И тут на выручку приходит суши-оператор:

>>> lst = [1, 2, 3, 4, 5]
>>> del lst[:]
>>> lst
[]

Как видите, этот фрагмент удаляет все элементы из lst, но оставляет сам объект-список неповрежденным. В Python 3 для выполнения такой же работы также можно применить метод lst.clear(), который в зависимости от обстоятельств, возможно, будет более удобочитаемым шаблоном. Однако имейте в виду, что метод clear() отсутствует в Python 2.