---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.88
tokens: 7394
characters: 1517
timestamp: 2025-12-24T02:29:11.449484
finish_reason: stop
---

Но, надеюсь, вы заметили, как применение лямбды обеспечивает вам гораздо большую гибкость. Хотите отсортировать последовательность по некоему произвольно вычисленному ключу? Без проблем. Теперь вы знаете, как это сделать.

Вот еще одна интересная вещь о лямбдах: как и обычные вложенные функции, лямбды работают также и как лексические замыкания.

Что такое лексическое замыкание? Это лишь затейливое название для функции, которая помнит значения из объемлющего лексического контекста, даже когда поток управления программы больше не находится в этом контексте. Вот (довольно академичный) пример, который иллюстрирует эту идею:

>>> def make_adder(n):
...     return lambda x: x + n

>>> plus_3 = make_adder(3)
>>> plus_5 = make_adder(5)
>>> plus_3(4)
7
>>> plus_5(4)
9

В приведенном выше примере лямбда x + n по-прежнему может получать доступ к значению n, несмотря на то что она была определена в функции make_adder (объемлющем контексте).

Иногда применение лямбда-функции вместо вложенной функции, объявленной при помощи ключевого слова def, может яснее выражать намерение программиста. Но, честно говоря, это случается редко — по крайней мере, не в том программном коде, который мне нравится писать. Поэтому давайте поговорим об этом подробнее.

А может, не надо...

С одной стороны, я надеюсь, что эта глава заинтересовала вас исследованием лямбда-функций Python. С другой стороны, я чувствую, что пора озвучить еще одно предостережение: лямбда-функции следует применять экономно и с необычайной осторожностью.