---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.00
tokens: 7340
characters: 1439
timestamp: 2025-12-24T02:28:36.164178
finish_reason: stop
---

Двойной начальный и замыкающий символ подчеркивания __var__: указывает на специальные методы, определенные языком Python. Следует избегать этой схемы именования для своих собственных атрибутов.

Одинарный символ подчеркивания _: иногда используется в качестве имени временных или незначительных переменных («неважных»). Кроме того, он представляет результат последнего выражения в сеансе интерпретатора REPL Python.

2.5. Шокирующая правда о форматировании строковых значений

Помните про Дзен Python и про то, как должен существовать «один — и, желательно, только один — очевидный способ сделать это»? Вы, возможно, почешиете затылок, когда узнаете, что в Python существует четыре основных способа форматирования строковых значений.

В этом разделе я покажу, как эти четыре подхода к форматированию строк работают и каковы их соответствующие достоинства и недостатки. Я также покажу вам свое простое «эмпирическое правило» в отношении того, как я подбираю наилучший универсальный подход к форматированию строк.

Сразу перейдем к делу, так как нам многое нужно рассмотреть. Чтобы получить простой игрушечный пример для экспериментов, предположим, что у нас есть представленные ниже переменные (или на самом деле константы), с которыми мы будем работать:

>>> errno = 50159747054
>>> name = 'Боб'

И на основе этих переменных мы хотели бы сгенерировать выходное строковое значение с сообщением об ошибке:

'Эй, Боб! Вот ошибка 0xbadc0ffee!'