---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.96
tokens: 7429
characters: 1673
timestamp: 2025-12-24T02:28:35.713489
finish_reason: stop
---

щие ниже шаблоны подчеркивания и согласованные правила именования и то, как они влияют на поведение ваших программ Python:

- Одинарный начальный символ подчеркивания: _var.

- Одинарный замыкающий символ подчеркивания: var_.

- Двойной начальный символ подчеркивания: __var.

- Двойной начальный и замыкающий символ подчеркивания: __var__.

- Одинарный символ подчеркивания: _.

1. Одинарный начальный символ подчеркивания: _var

В том, что касается имен переменных и методов, префикс, состоящий из одинарного символа подчеркивания, имеет свой смысл только по договоренности и представляет собой подсказку программисту — он означает то, что он должен означать по общему согласию сообщества Python, но на поведение ваших программ он не влияет.

Префикс, состоящий из символа подчеркивания, подразумевается как подсказка, которая должна сообщить другому программисту, что переменная или метод, начинающиеся с одинарного символа подчеркивания, предназначаются для внутреннего пользования. Эта договоренность определена в PEP 8, руководстве по стилю оформления наиболее широко применяемого исходного кода Python¹.

Однако эта договоренность не обеспечивается интерпретатором Python. В Python отсутствует строгое разграничение между «приватными» и «публичными» переменными, как в Java. Добавление одинарного символа подчеркивания перед именем переменной больше похоже на размещение крошечного подстрочного предупреждающего знака, который говорит: «Послушай, эта переменная точно не предназначена быть частью открытого интерфейса этого класса. Оставь-ка ее в покое».

¹ См. PEP8: «Руководство по стилю оформления исходного кода Python»: https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/