---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.80
tokens: 7380
characters: 1489
timestamp: 2025-12-24T02:31:28.419031
finish_reason: stop
---

...
...
    пробег=3812.4,
    автомат=True)

# Метод repr по умолчанию:
>>> car1
namespace(автомат=True, пробег=3812.4, цвет='красный')

# Экземпляры поддерживают атрибутивный доступ и могут изменяться:
>>> car1.пробег = 12
>>> car1.лобовое_стекло = 'треснутое'
>>> del car1.автомат
>>> car1
namespace(лобовое_стекло='треснутое', пробег=12, цвет='красный')

Ключевые выводы

Итак, какой же тип следует использовать для объектов данных в Python? Как вы убедились, есть целый ряд различных вариантов для реализации записей или объектов данных. Как правило, ваше решение будет зависеть от вашего сценария использования:

У вас есть всего несколько (2–3) полей: использование обыкновенного объекта-кортежа может подойти, если порядок следования полей легко запоминается или имена полей излишни. Например, представьте точку (x, y, z) в трехмерном пространстве.

Вам нужны неизменяемые поля: в данном случае обыкновенные кортежи, collections.namedtuple и typing.NamedTuple, дадут неплохие возможности для реализации этого типа объекта данных.

Вам нужно устранить имена полей, чтобы избежать опечаток: вашими друзьями здесь будут collections.namedtuple и typing.NamedTuple.

Вы не хотите усложнять: обыкновенный объект-словарь может быть хорошим вариантом из-за удобного синтаксиса, который сильно напоминает JSON.

Вам нужен полный контроль над вашей структурой данных: самое время написать собственный класс с методами-модификаторами (сеттерами) и методами-получателями (геттерами) @property.