---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.63
tokens: 7479
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T02:29:50.748674
finish_reason: stop
---

только ради ее побочных эффектов (распечатки текста) и никогда — ради ее возвращаемого значения.

Давайте возьмем функцию, например встроенную в Python функцию sum. Она, безусловно, имеет логическое возвращаемое значение, и, как правило, функция sum не вызывается только ради ее побочных эффектов. Ее цель состоит в том, чтобы подсчитать сумму последовательности чисел и затем представить результат. Итак, если с логической точки зрения функция действительно имеет возвращаемое значение, то необходимо решить, использовать неявную инструкцию return или нет.

С одной стороны, вы можете утверждать, что исключение явной инструкции return None делает программный код более сжатым и, следовательно, более легким для чтения и понимания. Субъективно вы отметили бы, что это делает программный код «симпатичнее».

С другой стороны, некоторые программисты могут удивиться, что Python ведет себя таким образом. В том, что касается написания чистого и удобного в сопровождении программного кода, такое непредсказуемое поведение редко является хорошим признаком.

Например, я использовал «неявную инструкцию возврата» в одном из примеров исходного кода в более ранней версии этой книги. Я не говорил о том, что делал, — мне просто нужен был безупречный короткий образец кода для объяснения какого-то другого функционального средства языка Python.

В итоге я начал получать непрекращающийся поток электронных писем, указывающих мне на «пропущенную» в том примере кода инструкцию возврата. Неявное поведение инструкции return в Python отнюдь не было очевидным для всех и в данном случае отвлекало от сути. Я добавил примечание, чтобы прояснить, что происходит, и электронные письма прекратились.

Не поймите меня превратно: я люблю писать чистый и «красивый» программный код так же, как и любой другой разработчик. И раньше я тоже был твердо убежден, что программисты должны знать всю подноготную языка, с которым они работают.