---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.21
tokens: 7414
characters: 1672
timestamp: 2025-12-24T02:33:48.243757
finish_reason: stop
---

Разработчики, работающие над CPython, тоже это поняли. Поэтому они дали нам еще один инструмент, который называется дизассемблером, чтобы сделать инспектирование байтокда легче.

Дизассемблер байтокда Python располагается в модуле dis, который является составной частью стандартной библиотеки. Поэтому мы можем его просто импортировать и вызвать dis.dis() с функцией greet в качестве аргумента, чтобы получить более удобочитаемое представление о ее байтокде:

```python
>>> import dis
>>> dis.dis(greet)
   2     0 LOAD_CONST               1 (Привет, )
         2 LOAD_FAST                0 (name)
         4 BINARY_ADD
         6 LOAD_CONST               2 ('!')
         8 BINARY_ADD
        10 RETURN_VALUE
```

Главное, что сделал дизассемблер, было разбиение потока команд и назначение каждому находящемуся в нем коду операции человекочитаемого имени, как, например, LOAD_CONST.

Вы также видите, как ссылки на константы и переменные теперь чередуются с байтокодом и выведены полностью, чтобы уберечь нас от мозговой гимнастики относительно поиска по таблице co_const или co_varnames. Круто!

Глядя на человекочитаемые коды операций, мы начинаем понимать, как Python представляет и исполняет выражение 'Привет, ' + name + '!' в исходной функции greet().

Сначала он извлекает константу в индексе 1 ('Привет, ') и помещает ее в стек. Затем он загружает содержимое переменной name и также помещает ее в стек.

Стек является структурой данных, которая используется в качестве внутренней рабочей памяти виртуальной машины. Существуют разные классы виртуальных машин, и один из них называется стековой машиной. Виртуальная машина Python является реализацией такой стековой