---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.66
tokens: 7473
characters: 1867
timestamp: 2025-12-24T02:27:45.065191
finish_reason: stop
---

Предисловие

Прошло почти десять лет с тех пор, как я впервые познакомилась с языком программирования Python. Когда много лет назад я впервые попробовала заняться им, то, признаюсь, начала с неохотой. До того я программировала на другом языке, и совсем неожиданно на работе меня определили в ту команду, где все использовали Python. Это стало началом моего собственного путешествия по миру Python.

Когда меня впервые познакомили с языком Python, то сказали, что все будет легко и я освою его очень быстро. Когда же я спросила коллег о ресурсах по изучению Python, мне дали всего одну-единственную ссылку на официальную документацию. Чтение ее поначалу сбивало с толку, и ушло достаточно много времени, прежде чем я научилась уверенно в ней ориентироваться, не говоря уже о том, чтобы разбираться. Нередко мне приходилось искать решения на веб-сайте StackOverflow.

Придя из другого языка программирования, я не просто нуждалась в каком-нибудь источнике, посвященном обучению программированию или дающем пояснения по поводу классов и объектов. Я искала конкретные ресурсы, которые научили бы меня функциональным средствам языка Python, объяснили разницу между ним и другими языками и то, как написание исходного кода на Python отличается от написания его на другом языке.

Я потратила немало лет, чтобы полностью осознать ценность этого языка. Читая книгу Дэна, я досадовала, что у меня не было ее тогда, когда много лет назад я только начала изучать Python.

Например, одним из многих уникальных функциональных средств языка Python, которое поначалу меня удивило больше всего, была конструкция включения в список. Как Дэн отмечает в своей книге, обычной реакцией тех, кто только перешел на Python с другого языка, становятся слова «Так вот как они используют циклы for!». Помню один из первых комментариев с обзором исходного кода, который я получила, когда начинала