---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.19
tokens: 7558
characters: 2085
timestamp: 2025-12-24T02:27:53.287016
finish_reason: stop
---

подписались несколько сотен разработчиков на Python, и я был просто в восторге от этого.

В следующие дни и недели ко мне нескончаемым потоком стали обращаться разработчики на Python. Они благодарили за то, что я довел до них ту часть языка, которая оставалась для них камнем преткновения. Ощущение от этих отзывов было потрясающим. Я-то считал, что эти идиомы Python являлись простыми снимками экрана с примерами кода, но оказалось, что для многих людей они стали неоценимой помощью.

Именно тогда я решил удвоить ставку на моем эксперименте с идиомами Python и довел его до серии из порядка 30 электронных сообщений. Каждое из них представляло собой заголовок и снимок экрана с примером, и вскоре я осознал пределы этого формата. Примерно в ту же пору на мой электронной ящик пришло письмо от незрячего разработчика на Python, разочарованного тем, что эти идиомы поставлялись как изображения, которые он не мог прочитать с помощью экранного диктора.

Стала очевидной необходимость уделять этому проекту больше времени, чтобы сделать его привлекательнее и доступнее для более широкой аудитории. Так что я засел за воссоздание всей серии электронных сообщений с идиомами Python в текстовом формате и с надлежащей подсветкой синтаксиса на основе HTML-разметки. Переиздание моей книги о Python было встречено одобритально. По откликам я понял, что разработчики обрадовались тому, что наконец смогли копипастить примеры кода и экспериментировать с ними.

По мере того как все больше разработчиков подписывалось на электронную рассылку этой серии, я начал замечать закономерности в откликах и вопросах, которые я получал. Некоторые идиомы хорошо работали именно в качестве мотивационных примеров. Однако что касается более сложных из них, то не хватало рассказчика, который направлял бы читателей или подсказывал им дополнительные ресурсы, где можно было бы расширить свое понимание.

Скажем так: этот аспект был еще одной большой областью для улучшения. Основная задача моего веб-сайта dbader.org состоит в том, чтобы помогать разработчикам на Python становиться еще более потрясающими, —