---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.44
tokens: 7344
characters: 1327
timestamp: 2025-12-24T02:30:39.597197
finish_reason: stop
---

В этом заключается ключевое различие между переменными класса и переменными экземпляра:

>>> Dog.name
AttributeError:
"type object 'Dog' has no attribute 'name'"

Ладно, пока все идет неплохо.

Допустим, в один прекрасный день пес по кличке Джек поедал свой ужин, расположившись слишком близко от микроволновки, в результате у него выросла дополнительная пара лап. Как бы вы представили этот факт в небольшой «песочнице» с исходным кодом, которая у нас сейчас есть?

Первая идея — просто модифицировать переменную num_legs в классе Dog:

>>> Dog.num_legs = 6

Но помните, мы не хотим, чтобы все собаки стали носиться вокруг о шести лапах. Итак, сейчас мы только что превратили каждую собаку в нашей микровселенной в сверхсобаку, потому что мы модифицировали переменную класса. Это затрагивает всех собак, даже тех, которые были созданы ранее:

>>> jack.num_legs, jill.num_legs
(6, 6)

Этот вариант не сработал. А не сработал он потому, что модификация переменной класса в пространстве имен класса затрагивает все экземпляры класса. Давайте отыграем это изменение в переменной класса назад и вместо этого попробуем дать дополнительную пару лап только конкретному псу Джеку:

>>> Dog.num_legs = 4
>>> jack.num_legs = 6

Так, и что за чудовище мы получили? Сейчас выясним:

>>> jack.num_legs, jill.num_legs, Dog.num_legs
(6, 4, 4)