---
source_image: page_161.png
page_number: 161
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.00
tokens: 7345
characters: 1470
timestamp: 2025-12-24T02:31:00.329624
finish_reason: stop
---

Да, я по-прежнему убежден, что все эти варианты допустимы, но, как правило, в большинстве случаев ваш исходный код будет яснее и легче в сопровождении для других разработчиков, если он будет опираться на стандартные словари Python.

Ключевые выводы

☐ Словари — это единственная центральная структура данных в Python.

☐ Встроенный тип dict будет «вполне приемлем» в большинстве случаев.

☐ Специализированные реализации, такие как словари с доступом только для чтения или упорядоченные словари, имеются в стандартной библиотеке Python.

5.2. Массивоподобные структуры данных

Массив (array) — это фундаментальная структура данных, имеющаяся в большинстве языков программирования, и он имеет широкий спектр применений в самых разных алгоритмах.

В этом разделе мы рассмотрим реализации массива в Python, в которых используются только базовые функциональные средства языка или функциональность, которая включена в стандартную библиотеку Python.

Вы увидите достоинства и недостатки каждого подхода, благодаря чему сможете решить, какая реализация подходит для вашего варианта использования. Но прежде чем начать, рассмотрим некоторые основы.

Как работают массивы и для чего они применяются?

Массивы состоят из записей данных, при этом записи имеют фиксированный размер, что позволяет эффективно размещать каждый элемент на основе его индекса.

Поскольку массивы хранят информацию в смежных блоках памяти, их рассматривают как непрерывные (нефрагментированные) структуры