---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.96
tokens: 7373
characters: 1529
timestamp: 2025-12-24T02:29:40.460429
finish_reason: stop
---

Но это всегда опасная территория, поэтому лучше соблюдать осторожность (иначе вскоре у вас, возможно, появится еще одна причина воскликнуть «аррррг!»).

Еще один сценарий, где этот прием будет потенциально полезен, — написание оберточных функций, таких как декораторы. Там вы также захотите принимать произвольные аргументы, которые будут переправляться в обернутую функцию.

И если мы можем сделать это без необходимости копипастить сигнатуру оригинальной функции, то, возможно, сопровождение станет удобнее:

def trace(f):
    @functools.wraps(f)
    def decorated_function(*args, **kwargs):
        print(f, args, kwargs)
        result = f(*args, **kwargs)
        print(result)
    return decorated_function
@trace
def greet(greeting, name):
    return '{}, {}!'.format(greeting, name)

>>> greet('Привет', 'Боб')
<function greet at 0x1031c9158> ('Привет', 'Боб') {}
'Привет, Боб!'

Такого рода приемами иногда трудно уравновесить идею сделать ваш программный код достаточно четким и при этом остаться в рамках принципа DRY¹. Это всегда будет нелегким выбором. Если у вас есть возможность получить другое мнение от коллеги, то я призываю вас — спрашивайте.

Ключевые выводы

В Python переменные *args и **kwargs позволяют писать функции с неизвестным количеством аргументов.

¹ DRY (от англ. Don’t Repeat Yourself, то есть «не повторяйся») — это принцип разработки программного обеспечения, нацеленный на снижение повторения информации различного рода. См. https://ru.wikipedia.org/wiki/Don’t_repeat_yourself. — Примеч. пер.