---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.98
tokens: 7385
characters: 1571
timestamp: 2025-12-24T02:28:11.099855
finish_reason: stop
---

Всякий раз, когда вы вносите изменения в этот список, будет трудно сказать, что именно было изменено, к примеру, в ситуации, когда вы будете смотреть на результат команды Git diff. Большинство систем управления исходным кодом строчно-ориентированы и с трудом справляются с выделением многочисленных изменений, вносимых в одной-единственной строке.

Быстрым решением будет принятие стиля оформления кода, при котором вы разворачиваете константы списка, словаря или множества на нескольких строках, как показано ниже:

```python
>>> names = [
...     'Элис',
...     'Боб',
...     'Дилберт'
... ]
```

Благодаря этому получится один элемент на строку, и во время просмотра результатов команды diff в своей системе управления исходным кодом станет предельно ясно, какой из них был добавлен, удален или изменен. Я обнаружил, что это небольшое изменение помогло мне избежать глупых ошибок. Оно также расширило возможности моих коллег просматривать изменения в исходном коде.

Нужно сказать, что два случая редактирования по-прежнему могут вызывать некоторое недоразумение. Всякий раз, когда вы добавляете новый элемент в конец списка или удаляете последний элемент, вам придется вручную обновлять размещение запятой для получения единообразного форматирования.

Допустим, что в этот список вы хотите добавить еще одно имя (Джейн). Если вы добавите Джейн, то, чтобы избежать дурацкой ошибки, вам нужно исправить размещение запятой после строки Дилберт:

```python
>>> names = [
...     'Элис',
...     'Боб',
...     'Дилберт'    Пропущенная запятая!
...     'Джейн'
... ]
```