---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.14
tokens: 7377
characters: 1528
timestamp: 2025-12-24T02:28:33.807901
finish_reason: stop
---

ственных программах. Это превосходное функциональное средство языка, позволяющее решать задачи по управлению ресурсами в гораздо более питоновском и удобном в сопровождении стиле.

Если вы ищете другое упражнение, чтобы понять тему глубже, то попробуйте реализовать менеджер контекста, измеряющий время исполнения блока программного кода с использованием функции time.time. Обязательно напишите его в двух вариантах: на основе декоратора и на основе класса, чтобы усвоить разницу между ними.

Ключевые выводы

- Инструкция with упрощает обработку исключений путем инкапсуляции стандартных случаев применения инструкций try/finally в так называемые менеджеры контекста.
- Чаще всего менеджер контекста используется для управления безопасным получением и высвобождением системных ресурсов. Ресурсы выделяются при помощи инструкции with и высвобождаются автоматически, когда поток исполнения покидает контекст with.
- Эффективное применение инструкции with помогает избежать утечки ресурсов и облегчает ее восприятие.

2.4. Подчеркивания, дандеры и другое

У символов одинарного и двойного подчеркивания в Python есть особый смысл в именах переменных и методов. Отчасти этот смысл существует исключительно по договоренности и предназначен в качестве подсказки программисту — и частично он обеспечивается интерпретатором Python.

Если вам интересно, каков смысл символов одинарного и двойного подчеркивания в именах переменных и методов, то здесь я приложу все усилия, чтобы ответить на ваш вопрос. В этом разделе мы обсудим следую-