---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.09
tokens: 7493
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T02:27:45.509446
finish_reason: stop
---

программировать на Python: «Почему бы здесь не применить включение в список?» Дэн четко разъясняет это понятие в главе 6, начиная с показа организации цикла в чисто питоновском стиле и постепенно достраивая его до итераторов и генераторов.

В разделе 2.5 Дэн рассматривает различные способы форматирования строковых значений в Python. Форматирование строковых значений — это одна из тех вещей, которые бросают вызов Дзену языка Python, глядя на которому, что должен существовать один и желательно только один очевидный способ сделать это. Дэн показывает разные способы, в том числе мое любимое новое дополнение к языку, f-строки, а также объясняет плюсы и минусы каждого метода.

Глава «Питоновские методы повышения производительности» представляет собой еще один великолепный ресурс. Она охватывает аспекты, лежащие за пределами языка программирования Python, а также содержит советы о том, как отлаживать свои программы, как управлять библиотеками, от которых они зависят, и дает вам возможность заглянуть внутрь байткода Python.

Для меня большая честь и удовольствие представить книгу «Чистый Python. Тонкости программирования для профи» моего друга Дэна Бейдера.

Участвуя в развитии языка Python в качестве разработчика ядра CPython, я общаюсь со многими членам сообщества. На своем пути я встретила много наставников, помощников и завела много новых друзей. Они напоминают мне о том, что Python — это не только исходный код, но прежде всего — сообщество.

Чтобы освоить программирование на Python, нужно не только понимать теоретические аспекты языка. Для достижения этой цели придется понять и принять общие правила и самые лучшие практические приемы, используемые сообществом.

Книга Дэна поможет вам в этом путешествии. Я убеждена, что, прочитав ее, вы почувствуете себя увереннее в написании программ на Python.

— Мариатта Виджайя (Mariatta Wijaya), разработчик ядра Python (mariatta.ca)