---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.89
tokens: 7438
characters: 1803
timestamp: 2025-12-24T02:31:04.662961
finish_reason: stop
---

Для большинства вариантов использования встроенная в Python реализация словаря делает все, что вам нужно. Словари хорошо оптимизированы и лежат в основе многих частей языка: например, и атрибуты класса, и переменные в стековом фрейме во внутреннем представлении хранятся в словарях.

Словари Python основаны на хорошо протестированной и тонко настроенной реализации хеш-таблицы, которая обеспечивает ожидаемые характеристики производительности с временной сложностью \( O(1) \) для операций поиска, вставки, обновления и удаления в среднем случае.

Нет особых причин не использовать стандартную реализацию dict, включенную в Python. Тем не менее существуют специализированные сторонние реализации словаря, например списки с пропусками или словари на основе B-деревьев.

Помимо «обыкновенных» объектов dict, стандартная библиотека Python также содержит ряд реализаций специализированных словарей. Все эти специализированные словари опираются на встроенный класс словаря (и обладают его характеристиками производительности), но помимо этого еще добавляют некоторые удобные свойства.

Давайте их рассмотрим.

collections.OrderedDict — помнят порядок вставки ключей

В Python включен специализированный подкласс dict, который запоминает порядок вставки добавляемых в него ключей: collections.OrderedDict¹.

Хотя в Python 3.6 и выше стандартные экземпляры dict сохраняют порядок вставки ключей, такое поведение является всего лишь побочным эффектом реализации в Python и не определяется спецификацией языка². Поэтому, если для работы вашего алгоритма порядок следования ключей

¹ См. документацию Python «collections.OrderedDict»: https://docs.python.org/3/library/collections.html#collections.OrderedDict
² См. список рассылки CPython: https://mail.python.org/pipermail/python-dev/2016-September/146327.html