---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.08
tokens: 7503
characters: 1819
timestamp: 2025-12-24T02:27:45.508017
finish_reason: stop
---

Комментарии переводчика

Весь материал настоящей книги протестирован в среде Windows 10. При тестировании исходного кода за основу взят Python версии 3.6.4 (время перевода — апрель 2018 года).

Хотя в настоящей книге установка и применение сторонних библиотек практически не рассматривается, тем не менее в комментарии переводчика включена информация о базовом наборе инструментов, необходимых для дальнейшей работы. Эта информация ни к чему не обязывает, но служит прекрасной отправной точкой для всех, кто интересуется программированием на Python.

Базовый набор библиотек для разработчика

В обычных условиях библиотеки Python можно скачать и установить из каталога библиотек Python PyPi (https://pypi.python.org/) с помощью менеджера пакетов pip. Однако следует учесть, что в ОС Windows для работы некоторых библиотек, в частности SciPy, Scikit-learn и Scikit-image, требуется, чтобы в системе была установлена библиотека Numpy+MKL. Библиотека Numpy+MKL привязана к библиотеке Intel® Math Kernel Library и включает в свой состав необходимые динамические библиотеки (DLL) в каталоге numpy.core. Библиотеку Numpy+MKL следует скачать из хранилища whl-файлов на веб-странице Кристофа Голька из лаборатории динамики флуоресценции Калифорнийского университета в г. Ирвайн (http://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/) и установить при помощи менеджера пакетов pip как whl (соответствующая процедура установки пакетов в формате whl описана ниже). Например, для 64-разрядной операционной системы Windows и среды Python 3.6 команда будет такой:

pip install numpy-1.14.2+mkl-cp36-cp36m-win_amd64.whl

Такой режим установки также касается библиотек scipy, scikit-image и scikit-learn. Стоит также отметить, что эти особенности установки не относятся к ОС Linux и Mac. Далее приводятся сведения об основополагающих библиотеках.