---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.73
tokens: 7414
characters: 1532
timestamp: 2025-12-24T02:31:00.358993
finish_reason: stop
---

dict — ваш дежурный словарь

Из-за своей важности Python содержит надежную реализацию словаря, которая встроена непосредственно в ядро языка: тип данных dict¹.

Для работы со словарями в своих программах Python также предоставляет немного полезного «синтаксического сахара». Например, синтаксис выражения с фигурными скобками для словаря и конструкция включения в словарь позволяют удобно определять новые объекты-словари:

phonebook = {
    'боб': 7387,
    'элис': 3719,
    'джек': 7052,
}

squares = {x: x * x for x in range(6)}

>>> phonebook['элис']
3719
>>> squares
{0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25}

Есть некоторые ограничения относительно того, какие объекты могут использоваться в качестве допустимых ключей.

Словари Python индексируются ключами, у которых может быть любой хешируемый тип²: хешируемый объект имеет хеш-значение, которое никогда не меняется в течение его жизни (см. __hash__), и его можно сравнивать с другими объектами (см. __eq__). Кроме того, эквивалентные друг другу хешируемые объекты должны иметь одинаковое хеш-значение.

Неизменяемые типы, такие как строковые значение и числа, являются хешируемыми объектами и хорошо работают в качестве ключей словаря. В качестве ключей словаря также можно использовать объекты-кортежи — при условии, что они сами содержат только хешируемые типы.

¹ См. документацию Python «Ассоциативные типы — dict»: https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#mapping-types-dict
² См. глоссарий документации Python «hashable»: https://docs.python.org/3/glossary.html