---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.09
tokens: 7439
characters: 1494
timestamp: 2025-12-24T02:29:20.803962
finish_reason: stop
---

Уж я-то знаю. Я написал изрядную долю исходного кода с использованием лямбд, которые выглядели «круто», но на самом деле оказались помехой для меня и моих коллег. Если вы испытываете желание применить лямбда-функцию, потратьте несколько секунд (или минут) и обдумайте, будет ли этот способ достижения нужного результата и вправду самым чистым и максимально удобным в сопровождении.

Например, делать что-то подобное для экономии пары строк кода просто глупо. Несомненно, технически все работает, и это вполне приличный «трюк». Но он порядочно смутит очередную девчонку или парня, которые в жесткие сроки должны отправить багфикс:

# Вредно:
>>> class Car:
...     rev = lambda self: print('Бум!')
...     crash = lambda self: print('Бац!')

>>> my_car = Car()
>>> my_car.crash()
'Бац!'

Похожие чувства у меня и по поводу запутанных конструкций map() и filter() с использованием лямбд. Обычно гораздо лучше использовать конструкцию включения в список или в выражение-генератор:

# Вредно:
>>> list(filter(lambda x: x % 2 == 0, range(16)))
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14]

# Лучше:
>>> [x for x in range(16) if x % 2 == 0]
[0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14]

Если вы заметили, что с лямбда-выражениями получаете что-то хотя бы отдаленно сложное, то лучше обратитесь к определению автономной функции с подходящим именем.

В конечном счете экономия нескольких нажатий клавиш не будет иметь значения, зато ваши коллеги (и вы сами в будущем) оценят чистый и удобочитаемый код больше, чем лаконичное колдовство.