---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.99
tokens: 7413
characters: 1561
timestamp: 2025-12-24T02:33:48.263258
finish_reason: stop
---

машины. Если вся эта штука названа в честь стека, то вы можете себе представить, какую важную роль играет эта структура данных.

Между прочим, здесь я касаюсь лишь верхов. Если вы интересуетесь этой темой, то дальше найдете рекомендации для дальнейшего изучения. Более глубокое ознакомление с принципами работы виртуальных машин открывает глаза на многое (а еще это весело).

Самое интересное относительно стека как абстрактной структуры данных состоит в том, что на минимальном уровне он поддерживает всего две операции: вталкивание (push) и выталкивание (pop). Вталкивание добавляет значение на вершину стека, а выталкивание удаляет и возвращает самое верхнее значение. В отличие от массива, в стеке отсутствует способ получить доступ к элементам «ниже» верхнего уровня.

Просто поразительно, что такая простая структура данных пользуется столь большой популярностью. Однако я увлекся.

Давайте предположим, что вначале стек пустой. После того как первые два кода операции были исполнены, содержимое стека виртуальной машины будет выглядеть следующим образом (0 — это самый верхний элемент):

0: 'Гвидо' (содержимое "name")
1: 'Привет, '

Инструкция BINARY_ADD выталкивает два строковых значения из стека, конкатенирует их, а затем вталкивает результат снова в стек:

0: 'Привет, Гвидо'

Затем идет еще одна инструкция LOAD_CONST, которая помещает в стек строку с восклицательным знаком:

0: '!'
1: 'Привет, Гвидо'

Следующий код операции BINARY_ADD снова объединяет два значения, чтобы сгенерировать заключительную приветственную строку:

0: 'Привет, Гвидо!'