---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.29
tokens: 7380
characters: 1492
timestamp: 2025-12-24T02:27:35.606784
finish_reason: stop
---

Что питонисты говорят о книге «Чистый Python. Тонкости программирования для профи»

«Мне эта книга безумно нравится. Она похожа на репетитора, который разъясняет... ну, типа, всякие трюки или идиомы. Я изучаю Python на работе и перешел на него с оболочки командной строки Powershell, с которой я познакомился там же, — масса нового и фантастического материала. Всякий раз, когда я попадаю в тупик с Python (обычно с шаблонным кодом Flask) или когда чувствую, что мой исходный код мог бы выглядеть как-то более по-питоновски, я направляю вопросы в нашу внутреннюю дискуссионную группу Python.

Я часто восхищаюсь некоторыми ответами, которые дают мне коллеги. Их отзывы пестрят терминами типа «включения в словари», «лямбды» и «генераторы». Я всегда впечатлен и даже поражен тем, насколько же Python мощный, когда вы владеете этими приемами и можете их правильно реализовать.

Ваша книга стала именно той, которая нужна, чтобы превратиться из запутавшегося скриптера Powershell в того, кто знает, как и когда применять эти питоновские «штучки», о которых все говорят.

Как человеку, у которого нет ученой степени в области Computer Science, мне приятно иметь учебное пособие, объясняющее вещи, которые другие, возможно, узнали, получая академическое образование. Для меня огромное удовольствие читать эту книгу. И кроме того, я также подписан на электронную рассылку, что и помогло мне выйти на это издание».

— Даниэль Мейер (Daniel Meyer), старший администратор локальных систем в Tesla Inc.