---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.87
tokens: 7346
characters: 1543
timestamp: 2025-12-24T02:28:36.192111
finish_reason: stop
---

Надо сказать, что такая ошибка и впрямь испортит разработчику утро понедельника! Но сегодня мы здесь собрались, чтобы обсудить форматирование строк. Поэтому приступим к работе.

№ 1. «Классическое» форматирование строковых значений

Строковые значения в Python имеют уникальную встроенную операцию, к которой можно обратиться через оператор %. Этот оператор представляет собой краткую форму, которая позволяет очень легко выполнять простое позиционное форматирование. Если вы когда-либо имели дело с функцией printf в языке C, то вы сразу же поймете, как эта операция работает. Ниже дан простой пример:

```python
>>> 'Привет, %s' % name
'Привет, Боб'
```

Здесь я использую спецификатор формата %s, чтобы сообщить Python, где подставить значение переменной name, представленной в виде строкового значения. Этот способ называется «классическим» форматированием строк¹.

В классическом форматировании строк существуют и другие спецификаторы формата, служащие для того, чтобы дать вам возможность управлять выводимым строковым значением. Например, имеется возможность преобразовывать числа в шестнадцатеричную форму записи или заполнять пробелами для генерирования безупречно отформатированных таблиц и отчетов.

Ниже я использую спецификатор формата %x, чтобы преобразовать целочисленное значение в строковое и представить его как шестнадцатеричное число:

```python
>>> '%x' % errno
'badc0ffee'
```

¹ См. документацию Python «Форматирование строк в стиле printf»: https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#printf-style-string-formatting