---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.87
tokens: 7384
characters: 1768
timestamp: 2025-12-24T02:33:40.486104
finish_reason: stop
---

Как видите, функция dir() дает вам краткий обзор того, что доступно в модуле или классе. Если вы не помните точного написания конкретного класса или функции, то, возможно, это все, что вам нужно, чтобы продолжать работу, не прерывая процесс программирования.

Иногда вызов функции dir() с объектом в качестве аргумента выдаст слишком много информации — составной модуль или класс вызовет длинную распечатку, которую трудно быстро прочитать. Ниже приведен небольшой трюк, который можно применять для сведения списка атрибутов к тем, которыми вы интересуетесь:

```python
>>> [_ for _ in dir(datetime) if 'date' in _.lower()]
['date', 'datetime', 'datetime_CAPI']
```

Здесь я использовал конструкцию включения в список для фильтрации результатов вызова dir(datetime), чтобы получить только имена, которые включают слово «date». Обратите внимание на то, как я вызывал метод lower() с каждым именем, тем самым гарантируя, что фильтрация будет нечувствительна к регистру.

Получение сырого списка атрибутов объекта не всегда обеспечивает нас достаточной информацией, необходимой для решения текущей задачи. Тогда каким образом можно получить больше информации и более подробные описания функций и классов, экспортируемых модулем datetime?

В этом случае вам поможет встроенная в Python функция help(). С ее помощью вы можете вызывать интерактивную справочную систему Python и просматривать автоматически сгенерированную документацию Python по любому объекту:

```python
>>> help(datetime)
```

Если выполнить приведенный выше пример в сеансе интерпретатора Python, то ваш терминал покажет текстоориентированный экран справки для модуля datetime, который будет выглядеть примерно так:

Help on module datetime:

NAME
    datetime – Fast implementation of the datetime type.