---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.80
tokens: 7402
characters: 1696
timestamp: 2025-12-24T02:33:43.605620
finish_reason: stop
---

бы надеяться, что устанавливаемый программный код заслуживает доверия, но кто его знает, что он делает на самом деле...

Виртуальные среды спешат на помощь

Решение этих проблем заключается в том, чтобы отделить вашу среду Python так называемыми виртуальными средами (virtual environment). Они позволяют вам отделять зависимости Python на основе того или иного проекта и предоставляют возможность выбирать между различными версиями интерпретатора Python.

Виртуальная среда — это изолированная среда Python. Физически она располагается внутри папки, содержащей все пакеты и другие программные средства, от которых они зависят, в виде библиотек с нативным (платформенно-ориентированным) кодом и средой выполнения интерпретатора, в которых нуждается проект Python. (За кадром, чтобы сэкономить место, эти файлы могут быть символическими ссылками, а не реальными копиями.)

Чтобы продемонстрировать работу виртуальной среды, я представлю небольшую пошаговую демонстрацию, в которой мы выполним настройку новой виртуальной среды (или virtualenv, как ее называют для краткости), а затем установим в нее сторонний пакет.

Прежде всего проверим, где в настоящее время располагается глобальная среда Python. В Linux или macOS для проверки пути к менеджеру пакетов pip мы можем использовать инструмент командной строки which:

$ which pip3
/usr/local/bin/pip3

Я обычно размещаю свои виртуальные среды прямо в папки проектов, чтобы держать их в безупречном виде и отделенными от остальных. Но вы также можете где-нибудь иметь специальный каталог «python-environments», который содержит все ваши среды для проектов. Выбор за вами.

Давайте создадим новую виртуальную среду Python:

$ python3 -m venv ./venv