---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.57
tokens: 7590
characters: 2033
timestamp: 2025-12-24T01:11:57.855273
finish_reason: stop
---

### Глава 5
**Числовые типы**

В этой главе начинается наш углубленный тур по языку Python. Данные в Python принимают форму объектов — либо встроенных объектов, предоставляемых Python, либо объектов, которые мы создаем с применением инструментов Python и других языков, таких как C. На самом деле объекты являются фундаментом каждой программы Python, какую только придется писать. Поскольку объекты представляют собой настолько фундаментальное понятие в программировании на Python, мы уделяем им внимание первыми.

В предыдущей главе мы кратко прошлись по основным типам объектов Python. Несмотря на то что в ней были введены важные термины, мы избегали раскрытия слишком многих особенностей в интересах экономии пространства. Здесь мы приступим к более тщательной вторичной ревизии концепций типов данных, чтобы восполнить недостающие детали. Давайте начнем с исследования первой категории типов данных: числовых типов Python и операций над ними.

**Основы числовых типов**

Большинство числовых типов Python довольно обычно и вероятно покажутся знакомыми, если в прошлом вы использовали почти любой другой язык программирования. Они могут применяться для отслеживания банковского сальдо, расстояния до Марса, количества посетителей веб-сайта и практически любой другой числовой величины.

На самом деле числа в Python являются не одиночным типом объектов, а категорией похожих типов. Python поддерживает привычные числовые типы (целые числа и числа с плавающей точкой), литералы для создания чисел и выражения для их обработки. Вдобавок Python предоставляет расширенную поддержку численного программирования и объекты для более сложной работы. Полный перечень численного инструментального набора Python включает:

• объекты целых чисел и чисел с плавающей точкой;
• объекты комплексных чисел;
• десятичные числа: объекты с фиксированной точностью;
• дроби: объекты рациональных чисел;
• множества: коллекции с числовыми операциями;
• булевские значения: "истина" и "ложь";
• встроенные функции и модули: round, math, random и т.д.;