---
source_image: page_438.png
page_number: 438
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.85
tokens: 7602
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T01:20:56.005693
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Каковы главные функциональные отличия между while и for?

2. В чем разница между break и continue?

3. Когда выполняется конструкция else цикла?

4. Как можно записать цикл с подсчетом в Python?

5. Для чего может применяться range в цикле for?

Проверьте свои знания: ответы

1. while является универсальным оператором цикла, но for предназначен для итерации по элементам в последовательности или другом итерируемом объекте. Хотя цикл while может имитировать циклы for с подсчетом, он требует большего объема кода и может выполняться медленнее.

2. Оператор break производит немедленный выход из цикла (в точку непосредственно после оператора цикла while или for), а оператор continue инициирует переход в начало цикла (прямо перед проверкой в while либо извлечением следующего элемента в for).

3. Конструкция else в цикле while или for будет выполняться один раз при выходе из цикла, если выход произошел нормально (без выполнения оператора break). Оператор break обеспечивает незамедлительный выход из цикла, пропуская часть else (при ее наличии).

4. Циклы с подсчетом можно записывать с помощью оператора while, который поддерживает ручную индексацию, или оператора for, использующего встроенную функцию range для генерации последовательных целочисленных смещений. Ни один из них не является предпочтительным способом работы в Python, если вам необходимо просто пройти по элементам в последовательности. Взамен когда только возможно применяйте простой цикл for без range или подсчета; его легче записывать и обычно он быстрее выполняется.

5. Встроенная функция range может использоваться в цикле for для реализации фиксированного количества повторений, для просмотра по смещениям вместо элементов по этим смещениям, для пропуска следующих друг за другом элементов в ходе дела и для изменения списка во время прохода по нему. Ни одна из этих ролей не требует range, а большинство имеют альтернативы — просмотр фактических элементов, срезы с тремя границами и списковые включения в наши дни часто будут лучшими решениями (вопреки природной склонности бывших программистов на С к подсчету всего, что угодно!).