---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.36
tokens: 7778
characters: 2502
timestamp: 2025-12-24T01:17:29.899975
finish_reason: stop
---

Примечание, касающееся нестыковки версий. В Python 2.x встроенное имя open по существу является синонимом для имени file, и формально открывать файлы можно путем вызова либо open, либо file (хотя open в целом предпочтительнее). В Python 3.x имя file больше не доступно из-за своей избыточности по отношению к open.

Пользователи Python 2.x могут также использовать имя file в качестве типа файлового объекта для настройки файлов с помощью объектно-ориентированного программирования (рассматриваемого позже в книге). В Python 3.x файлы радикально изменились. Классы, применяемые для реализации файловых объектов, находятся в стандартном библиотечном модуле io. Просмотрите документацию по модулю io или код классов, которые он делает доступными для настройки, и вызовите type(F) на открытом файле F для получения подсказок.

Обзор и сводка по основным типам

Теперь, когда вы видели все основные типы Python в действии, давайте завершим наше путешествие по объектам обзором свойств, которые они разделяют. В табл. 9.3 приведена классификация всех крупных типов, показанных до сих пор, согласно введенным ранее категориям типов. Далее описан ряд моментов, которые необходимо запомнить.

• Объекты разделяют операции в соответствии со своими категориями; например, объекты последовательностей — строки, списки и кортежи — разделяют операции над последовательностями, такие как конкатенация, определение длины и индексация.

• Только изменяемые объекты — списки, словари и множества — могут быть модифицированы на месте; изменять на месте числа, строки или кортежи не разрешено.

• Файлы экспортируют только методы, поэтому изменяемость в действительно к ним неприменима — состояние файлов может меняться при их обработке, но это не совсем то же, что и ограничения изменяемости основных типов Python.

• "Числа" в табл. 9.3 включают все числовые типы: целое (и отдельное длинное целое в Python 2.x), с плавающей точкой, комплексное, десятичное и дробь.

• "Строки" в табл. 9.3 включают str, а также bytes в Python 3.x и unicode в Python 2.x; строковый тип bytearray в Python 3.x, 2.6 и 2.7 является изменяемым.

• Множества кое в чем похожи на ключи словаря без значений, но они не отображаются на значения и не упорядочены, поэтому не являются ни типом отображения, ни типом последовательности; frozenset — неизменяемый вариант set.

• В дополнение к операциям для категорий типов, начиная с версий Python 2.6 и 3.0, все типы в табл. 9.3 имеют вызываемые методы, которые обычно специфичны для своих типов.