---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.91
tokens: 7860
characters: 3071
timestamp: 2025-12-24T01:10:26.604609
finish_reason: stop
---

сомневаетесь, будет ли ваш код нормально работать в IDLE, то попробуйте его запустить вне этой среды.

• В случае возникновения ошибок подключения попробуйте запустить IDLE в режиме с единственным процессом. Похоже, данная проблема в последних версиях Python исчезла, но с ней могут столкнуться те читатели, кто имеет дело с более старыми версиями. Из-за того, что IDLE требует взаимодействий между отдельными процессами пользователя и графического пользовательского интерфейса, временами могут возникать затруднения с запуском на определенных платформах (в частности, иногда IDLE отказывается запускаться на компьютерах Windows по причине блокирования подключений со стороны брандмауэра). Если произошла ошибка подключения, то всегда можно запустить среду IDLE с помощью командной строки, которая заставит ее выполнять в режиме с единственным процессом без подпроцесса для пользовательского кода, что устранит проблемы с взаимодействием: такой режим активизируется флагом командной строки -n. Скажем, на компьютере Windows откройте окно командной строки и введите команду idle.py -n, находясь в каталоге C:\Python33\Lib\idlelib (при необходимости сначала выполнив команду cd). Команда python -m idlelib.idle -n работает откуда угодно (флаг -mписан в приложении А второго тома).

• Проявляйте осторожность в отношении некоторых удобных функциональных возможностей IDLE. Среда IDLE делает многое, чтобы облегчить жизнь новичкам, но некоторые ее трюки неприменимы за пределами графического пользовательского интерфейса IDLE. Например, IDLE запускает ваши сценарии в собственном интерактивном пространстве имен, поэтому переменные из вашего кода автоматически видны в интерактивном сеансе IDLE — вам не придется постоянно выполнять команды import для доступа к именам на верхнем уровне уже выполненных файлов. Это удобно, но может стать источником путаницы, поскольку за рамками среды IDLE имена всегда должны явно импортироваться из файлов, чтобы их можно было использовать.

Когда вы запускаете файл кода, IDLE также автоматически переходит в каталог с этим файлом и добавляет данный каталог в путь поиска модулей при импортировании — удобная возможность, которая позволяет задействовать файлы и импортировать модули без настроек пути поиска, но не доступна при запуске файлов вне IDLE. Применять такие средства вполне нормально, но не забывайте, что они относятся к поведению IDLE, а не Python.

Другие IDE-среды

Поскольку IDLE является бесплатной, переносимой и стандартной частью Python, она будет хорошим первым инструментом для разработки, с которым следует ознакомиться, чтобы понять, собираетесь ли вы вообще использовать IDE-среду. Если вы только начинаете изучение Python, то я рекомендую применять IDLE для проработки упражнений, приводимых в книге, при условии, что вы не знакомы и не отдаете предпочтение режиму разработки на основе командной строки. Тем не менее, существует несколько альтернативных IDE-сред для разработчиков на Python, ряд которых значительно мощнее и надежнее, чем IDLE.

Ниже кратко описаны самые часто используемые IDE-среды для Python.