---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.28
tokens: 7996
characters: 3216
timestamp: 2025-12-24T01:08:02.854894
finish_reason: stop
---

Когда выбирать обе линейки: код, нейтральный к версиям

Вероятно, лучшая новость здесь заключается в том, что главные принципы Python остаются одинаковыми в обеих линейках — Python 2.X и Python 3.X отличаются в аспектах, которые многие пользователи сочтут незначительными, и книга призвана помочь освоить обе линейки. На самом деле при условии понимания отличий между ними зачастую легко писать код, нейтральный к версиям, который выполняется под управлением обеих линеек Python, что будет постоянно встречаться в этой книге. Ищите в приложении В второго тома указания по миграции Python 2.X/3.X и советы относительно написания кода для обеих линеек и аудитории.

Независимо от того, на какой версии или версиях вы сосредоточите внимание поначалу, обретенные вами навыки будут переноситься прямо туда, куда приведет работа с Python.

Замечание относительно применения X. Для ссылки на совокупные выпуски, представленные в двух линейках, будут использоваться формы Python 3.X и Python 2.X. Скажем, Python 3.X включает версии от 3.0 до 3.3/3.7 и будущие выпуски, а Python 2.X означает все версии, начиная с 2.0 и заканчивая 2.7 (и, по всей видимости, никаких других). Более конкретные выпуски упоминаются, когда предмет обсуждения применим только к ним (например, литералы множеств в Python 2.7 или запускающий модуль и пакеты пространств имен в Python 3.3). Иногда это замечание окажется слишком общим, поскольку некоторые средства, помеченные здесь как относящиеся к Python 2.X, могут отсутствовать в ранних выпусках Python 2.X, редко используемых в наши дни, но оно подогнано к линейке Python 2.X, которой насчитывается без малого 20 лет.

Предпосылки и усилия

Установить абсолютные предпосылки для этой книги невозможно, т.к. ее полезность и ценность могут зависеть от мотивации читателя в той же степени, что и от имеющихся у него знаний. И настоящие новички, и подлинные ветераны в программировании в прошлом успешно использовали данную книгу. Если вы заинтересованы в изучении Python и хотите уделять ему соответствующее время и внимание, тогда книга наверняка вам пригодится.

Сколько времени потребуется, чтобы изучить Python? Несмотря на то что затраты будут варьироваться от ученика к ученику, книга оказывает наибольшее воздействие, когда ее читают. Некоторые читатели могут применять книгу как справочный ресурс, но большинство людей, стремящихся к совершенному владению Python, должны ожидать затрат по меньшей мере недель и возможно месяцев на проработку материалов книги в зависимости от того, насколько тщательно они отслеживают предлагаемые примеры. Как уже упоминалось, книга является приблизительным эквивалентом семестрового курса по самому языку Python.

Такова оценка времени изучения только самого Python и обретения навыков, требуемых для его эффективного использования. Хотя этой книги может оказаться достаточно для достижения основных целей написания сценариев, читатели, которые надеются заняться разработкой программного обеспечения во всем объеме, должны ожидать, что после прочтения данной книги им придется выделить дополнительное время на освоение более крупномасштабных проектов и возможно обратиться к книгам вроде Programming Python (http://www.oreilly.com/catalog/9780596158101).