---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.42
tokens: 8163
characters: 3092
timestamp: 2025-12-24T01:12:17.771896
finish_reason: stop
---

• выражения; неограниченная точность целых чисел; побитовые операции; шестнадцатеричный, восьмеричный и двоичный форматы;
• сторонние расширения: векторы, библиотеки, визуализация, вычерчивание и т.д.

Из-за того, что типы в первом пункте списка, как правило, встречаются в большинстве действий кода Python, мы сначала рассмотрим базовые числа и основы, после чего перейдем к исследованию других типов из списка, исполняющих специализированные роли. Мы здесь изучим также множества, которые обладают качествами и чисел, и коллекций, но в целом считаются больше первыми, нежели вторыми. Однако прежде чем заняться кодом, в последующих нескольких разделах будет представлен обзор того, как мы записываем и обрабатываем числа в сценариях.

Числовые литералы

Среди своих базовых типов Python предоставляет целые числа, которые могут быть положительными и отрицательными, и числа с плавающей точкой, имеющие дробную часть. Кроме того, Python позволяет записывать целые числа с использованием шестнадцатеричных, восьмеричных и двоичных литералов, предлагая тип комплексных чисел и разрешает целым числам иметь неограниченную точность — они могут разрастаться до такого количества цифр, которое только способно уместиться в доступном пространстве памяти. В табл. 5.1 показано, как выглядят числовые типы Python, когда записываются в программах в виде литералов или вызовов функций конструкторов.

Таблица 5.1. Числовые литералы и конструкторы

<table>
  <tr>
    <th>Литерал</th>
    <th>Толкование</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1234, -24, 0, 9999999999999999</td>
    <td>Целые числа (неограниченный размер)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1.23, 1., 3.14e-10, 4E210, 4.0e+210</td>
    <td>Числа с плавающей точкой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0o177, 0x9ff, 0b101010</td>
    <td>Восьмеричный, шестнадцатеричный и двоичный литералы в Python 3.x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>0177, 0o177, 0x9ff, 0b101010</td>
    <td>Восьмеричный, восьмеричный, шестнадцатеричный и двоичный литералы в Python 2.x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3+4j, 3.0+4.0j, 3J</td>
    <td>Литералы комплексных чисел</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>set('spam'), {1, 2, 3, 4}</td>
    <td>Множества: формы создания Python 2.x и 3.x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Decimal('1.0'), Fraction(1,3)</td>
    <td>Типы расширений десятичных и дробных чисел</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>bool(X), True, False</td>
    <td>Булевский тип и константы</td>
  </tr>
</table>

В общем, литералы числовых типов Python прямолинейны в написании, но здесь полезно подчеркнуть несколько концепций кодирования.

Литералы целых чисел и чисел с плавающей точкой

Целые числа записываются в виде строк десятичных цифр. Числа с плавающей точкой имеют десятичную точку и/или необязательный показатель степени со знаком, вводимый посредством символа e или E, за которым следует необязательный знак. Если вы запишете число с десятичной точкой или показателем степени, то Python делает его объектом числа с плавающей точкой и применяет математику с плавающей точкой (не целочисленную), когда данный объект участвует в выражении. В стандартном CPython числа с плавающей точкой реа-