---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.49
tokens: 7796
characters: 2603
timestamp: 2025-12-24T01:11:48.429204
finish_reason: stop
---

Главное отличие кортежей заключается в том, что после создания их нельзя изменять, т.е. они являются неизменяемыми последовательностями (одноэлементные кортежи вроде приведенного ниже требуют хвостовой запятой):

```python
>>> T[0] = 2    # Кортежи неизменяемы
... текст сообщения об ошибке не показан...
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
Ошибка типа: объект tuple не поддерживает присваивание в отношении элементов

>>> T = (2,) + T[1:]    # Создает новый кортеж для нового значения
>>> T
(2, 2, 3, 4)
```

Подобно спискам и словарям кортежи поддерживают смешанные типы и вложение, но не увеличиваются и не уменьшаются, поскольку они неизменяемы (круглые скобки, окружающие элементы кортежа, часто можно опускать, как сделано здесь; запятые — это то, что фактически строит кортеж):

```python
>>> T = 'spam', 3.0, [11, 22, 33]
>>> T[1]
3.0
>>> T[2][1]
22
>>> T.append(4)
AttributeError: 'tuple' object has no attribute 'append'
Ошибка атрибута: объект tuple не имеет атрибута append
```

Для чего используются кортежи?

Итак, зачем нам тип, который похож на список, но поддерживает меньше операций? Откровенно говоря, на практике кортежи применяются в целом не так часто, как списки, но весь смысл в их неизменяемости. Если вы передаете коллекцию объектов внутри своей программы в виде списка, тогда он может быть модифицирован где угодно; если вы используете кортеж, то изменить его не удастся. То есть кортежи обеспечивают своего рода ограничение целостности, что удобно в программах, крупнее тех, которые мы будем писать здесь. Позже в книге мы еще обсудим кортежи, включая расширение, которое построено поверх них и называется именованными кортежами. Теперь давайте займемся последним из важных основных типов: файлом.

Файлы

Объекты файлов являются главным интерфейсом к внешним файлам на компьютере. Они могут применяться для чтения и записи текстовых заметок, аудиоклипов, документов Excel, сохраненных сообщений электронной почты и всего того, что вы в итоге сохранили на своем компьютере. Файлы относятся к основным типам, но они кое в чем своеобразны — специфический литературный синтаксис для их создания отсутствует. Взамен, чтобы создать объект файла, необходимо вызвать встроенную функцию open, передав ей в виде строк имя внешнего файла и необязательный режим обработки.

Например, для создания выходного текстового файла понадобится передать его имя и строку режима обработки 'w', чтобы записывать данные:

```python
>>> f = open('data.txt', 'w')  # Создать новый файл в режиме записи ('w')
>>> f.write('Hello\n')          # Записать в него строки символов
```