---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.58
tokens: 7829
characters: 2772
timestamp: 2025-12-24T01:15:21.309582
finish_reason: stop
---

но упорядоченные коллекции, доступ к которым производится по смещению (часть последовательности). Так случилось, что все последовательности, изучаемые в данной части книги, откликаются на те же самые операции над последовательностями, которые были показаны в главе при работе со строками — конкатенация, индексация, итерация и т.д. Более формально в Python существуют три главные категории типов (и операций), которые обладают такой обобщенной природой.

Числа (целые, с плавающей точкой, десятичные, дроби, остальные)

Поддерживают сложение, умножение и т.д.

Последовательности (строки, списки, кортежи)

Поддерживают индексацию, нарезание, конкатенацию и т.д.

Отображения (словари)

Поддерживают индексацию по ключу и т.д.

Байтовые строки из Python 3.X и строки Unicode из Python 2.X, упомянутые в начале главы, здесь включаются под универсальным обозначением "строки" (см. главу 37). Множества являются в некотором роде категорией по отношению к самим себе (они не отображают ключи на значения и не считаются позиционно упорядоченными последовательностями), а отображения пока еще не затрагивались (они будут обсуждаться в следующей главе). Однако многие другие типы, которые мы встретим, будут похожи на числа и строки. Например, для любых объектов последовательностей X и Y:

• X + Y создает новый объект последовательности с содержимым обоих операндов;
• X * N создает новый объект последовательности, содержащий N копий операнда последовательности X.

Другими словами, такие операции работают одинаково для последовательностей любого вида, включая строки, списки, кортежи и объекты ряда типов, определяемых пользователем. Единственное отличие в том, что получаемый обратно новый объект результата будет иметь тот же тип, как у операндов X и Y — если производится конкатенация списков, то получается новый список, а не строка. Индексация, нарезание и другие операции над последовательностями также работают одинаково на всех последовательностях; типы обрабатываемых объектов сообщают Python о том, задачу какого вида выполнять.

Изменяемые типы можно модифицировать на месте

Классификация по неизменяемости — важное ограничение, о котором следует знать, хотя оно обычно сбивает с толку новичков. Если тип объекта является неизменяемым, тогда его нельзя модифицировать на месте; на попытку сделать это Python отреагирует генерацией ошибки. Взамен потребуется выполнить код для создания нового объекта, содержащего новое значение. Основные типы в Python подразделяется так, как описано ниже.

Неизменяемые типы (числа, строки, кортежи, фиксированные множества)

Типы объектов в категории неизменяемых не поддерживают модификацию на месте, но мы всегда можем выполнять выражения для создания новых объектов и присваивать их результаты переменным по мере надобности.