---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.97
tokens: 7850
characters: 2919
timestamp: 2025-12-24T01:09:45.552569
finish_reason: stop
---

Первый сценарий

Итак, начнем. Откройте предпочтаемый текстовый редактор (например, vi, "Блокнот" или редактор IDLE), наберите следующие операторы в новом текстовом файле по имени script1.py и сохраните его в рабочем каталоге для кода, который вы настроили ранее:

# Первый сценарий Python

import sys                # Загрузить библиотечный модуль
print(sys.platform)
print(2 ** 100)            # Возвести 2 в степень
x = 'Spam!'
print(x * 8)               # Повторить строку

Файл script1.py является нашим первым официальным сценарием Python (не считая двухстрочный в главе 2). Вы не должны особо беспокоиться о коде в этом файле, но в качестве краткого описания данный файл:

• импортирует модуль Python (библиотеки дополнительных инструментов), чтобы извлечь название платформы;
• три раза вызывает функцию print для отображения результатов сценария;
• использует переменную по имени x, созданную при ее присваивании, чтобы хранить строковый объект;
• применяет к объектам различные операции, которые мы начнем изучать в следующей главе.

Здесь sys.platform — просто строка, идентифицирующая вид компьютера, на котором вы работаете; она находится в стандартном модуле Python по имени sys, который должен быть импортирован, чтобы загрузиться (импортирование подробно рассматривается позже).

Ради разнообразия в код добавлено несколько формальных комментариев Python — текст после символов #. О них упоминалось ранее, но теперь, когда они появляются в сценариях, я обязан быть более формальным. Комментарии могут встречаться в строках сами по себе или помещаться справа от кода в строке. Текст после символа # просто пропускается как примечание, предназначенное для чтения человеком, и не считается частью синтаксиса оператора. При копировании кода вы можете игнорировать комментарии; они имеют лишь информативный характер. Как правило, в книге для комментариев используется другой стиль форматирования, чтобы сделать их визуально более заметными, но в коде они будут выглядеть как обычный текст.

Не стоит пока концентрироваться на синтаксисе кода; весь он будет объяснен позже. Главное, что следует здесь отметить — код набирается в файле, а не в интерактивной подсказке. В процессе работы вы написали полнофункциональный сценарий Python.

Обратите внимание, что файлу модуля назначено имя script1.py. Как и любой файл верхнего уровня, его можно было бы назвать просто script, но имена файлов кода, которые вы хотите импортировать на стороне клиента, должны заканчиваться суффиксом .py. Импортирование будет обсуждаться далее в главе. Неплохо снабжать суффиксом .py большинство своих файлов с кодом Python, поскольку в будущем может возникнуть желание их импортировать. Кроме того, некоторые текстовые редакторы выявляют файлы Python по наличию суффикса .py в их именах; если этот суффикс отсутствует, то вы можете не получить возможности вроде цветовой раскраски синтаксиса и автоматического добавления отступов.