---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.26
tokens: 7841
characters: 3006
timestamp: 2025-12-24T01:08:30.596698
finish_reason: stop
---

И так далее — несмотря на то, что список весьма показателен, полная отчетность выходит за рамки настоящей книги, и почти гарантированно со временем будет меняться. Чтобы получить свежую информацию о дополнительных пользователях, приложениях и ПО на Python, посетите следующие страницы, которые в текущий момент находятся на веб-сайте Python и в англоязычной Википедии, а также воспользуйтесь поиском в своем веб-браузере:

• истории успеха — http://www.python.org/about/success;
• предметные области — http://www.python.org/about/apps;
• цитаты пользователей — http://www.python.org/about/quotes;
• страница в англоязычной Википедии — http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Python_software.

Вероятно единственная общая идея, которая объединяет все упомянутые выше компании, заключается в том, что язык Python задействован в самых разных предметных областях. Универсальная природа Python делает его применимым почти ко всем областям, а не к какой-то одной. На самом деле можно с уверенностью сказать, что по существу любая реальная организация, занимающаяся написанием ПО, использует Python, то ли для решения краткосрочных тактических задач, таких как тестирование и администрирование, то ли для долгосрочной стратегической разработки продуктов. Python доказал эффективную работу в обоих режимах.

Что можно делать с помощью Python?

В дополнение к тому, что Python является хорошо спроектированным языком программирования, он удобен при решении реальных задач — то, чем разработчики занимаются изо дня в день. Он обычно применяется в разнообразных областях в качестве инструмента для снабжения сценариями других компонентов и реализации автономных программ. Фактически роли Python как универсального языка практически безграничны: вы можете использовать его для чего угодно, начиная с разработки веб-сайтов и игровых программ и заканчивая управлением роботами и космическими аппаратами.

Тем не менее, в настоящее время самые распространенные роли языка Python относятся к нескольким обширным категориям. В последующих разделах описаны наиболее распространенные приложения Python, а также инструменты, применяемые в каждой области. Мы не в состоянии сколько-нибудь глубоко исследовать упоминаемые здесь инструменты — если вас интересует любая из этих тем, тогда обращайтесь за дополнительными деталями на веб-сайт Python или другие ресурсы.

Системное программирование

Встроенные интерфейсы Python для служб операционных систем делают его идеальным средством написания переносимых и сопровождаемых инструментов и утилит администрирования систем (иногда называемых инструментами командной оболочки). Программы Python могут производить поиск в файлах и деревьях каталогов, запускать другие программы, организовывать параллельную обработку с помощью процессов и потоков и т.д.

Стандартная библиотека Python поставляется с привязками POSIX и поддерживает все обычные инструменты ОС: переменные среды, файлы, сокеты, конвейеры, процессы, многопоточность, сопоставление с образцом в виде регулярного выражения,