---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.41
tokens: 7860
characters: 3207
timestamp: 2025-12-24T01:09:10.514367
finish_reason: stop
---

С фундаментальной точки зрения мы на самом деле имеем в Python лишь исполняющий механизм — начальная стадия компиляции отсутствует и все делается во время выполнения программы. Сюда входят даже такие операции, как создание функций и классов, плюс связывание модулей. В статических языках указанные события происходят перед стадией выполнения, но в Python — во время выполнения. Как мы увидим, это поощряет более динамичный стиль программирования, нежели тот, который может быть привычным для некоторых читателей.

Разновидности модели выполнения

Теперь, когда вам известен внутренний поток выполнения, описанный в предыдущем разделе, я должен отметить, что он отражает стандартную реализацию Python в наши дни, но в действительности не является требованием самого языка Python. Из-за этого модель выполнения предрасположена к изменениям с течением времени. Фактически уже существует несколько систем, которые слегка модифицируют картину, изображенную на рис. 2.2. Прежде чем двигаться дальше, давайте исследуем самые заметные вариации из числа имеющихся.

Альтернативные реализации Python

Строго говоря, во время написания настоящего издания было доступно, по крайней мере, пять реализаций языка Python — CPython, Jython, IronPython, Stackless и PyPy. Несмотря на то что между ними есть много взаимно дополняющих идей и работ, каждая реализация представляет собой отдельно устанавливаемую программную систему с собственными разработчиками и пользовательской базой. В перечень других потенциальных кандидатов входят системы Cython и Shed Skin, но они обсуждаются позже как инструменты оптимизации, потому что не реализуют стандартный язык Python (первая является смесью Python/C, а вторая — неявно статически типизированной).

Выражаясь кратко, CPython — это стандартная реализация, которую пожелают использовать большинство читателей (если вы не уверены, то вряд ли будете исключением). Кроме того, данная версия применяется в книге, хотя представленный здесь базовый язык Python в альтернативных реализациях почти полностью сохраняется. Все другие реализации Python предназначены для специфичных целей и ролей, но они часто могут исполнять также и большинство ролей CPython. Все они реализуют тот же самый язык Python, но выполняют программы отличающимися способами.

Например, PyPy является заменой CPython, которая позволяет выполнять многие программы гораздо быстрее. Подобным же образом Jython и IronPython представляют собой совершенно независимые реализации Python, которые компилируют исходный код Python для разных архитектур времени выполнения, чтобы обеспечить прямой доступ к компонентам Java и .NET. Доступ к программному обеспечению Java и .NET также возможен из стандартных программ CPython — например, системы JPyre и Python for .NET позволяют стандартному коду CPython обращаться к компонентам Java и .NET. Системы Jython и IronPython предлагают более завершенные решения, предоставляя полные реализации языка Python.

Ниже представлен краткий обзор наиболее известных реализаций Python, доступных на сегодняшний день.

CPython: стандарт

Первоначальную и стандартную реализацию Python обычно называют CPython, когда ее нужно противопоставить с другими вариантами (а иначе просто Python).