---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.57
tokens: 7875
characters: 2934
timestamp: 2025-12-24T01:09:27.747745
finish_reason: stop
---

Запуск интерактивного сеанса

Возможно, самый простой способ выполнения программ Python заключается в том, чтобы набирать их в интерактивной командной строке Python, иногда называемой интерактивной подсказкой. Существует несколько способов запуска такой командной строки: в IDE-среде, из системной консоли и т.д. Предполагая, что в системе присутствует интерпретатор Python, установленный как исполняемая программа, наиболее нейтральный к платформам способ запуска интерактивного сеанса интерпретатора предусматривает ввод в командной строке операционной системы просто python без каких-либо аргументов. Например:

% python
Python 3.3.0 (v3.3.0:bd8afb90ebf2, Sep 29 2012, 10:57:17) [MSC v.1600 64 bit
...
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
Для получения дополнительной информации наберите help, copyright, credits или license.
>>> ^Z

Ввод слова python в приглашении командной оболочки вашей системы начинает интерактивный сеанс Python; символом % в этой книге обозначается обобщенное приглашение на ввод команд — вы не набираете его самостоятельно. В среде Windows выход из сеанса производится нажатием клавиатурной комбинации <Ctrl+Z>; в среде Unix взамен применяется <Ctrl+D>.

Понятие приглашения командной оболочки системы является обобщенным, но способ получения доступа к нему доступ зависит от платформы.

• В Windows вы можете ввести python в консольном окне DOS — программе, которая имеет имя cmd.exe и обычно известна как окно командной строки. Дополнительные сведения о запуске окна командной строки приведены во врезке “Где находится окно командной строки в Windows?” далее в главе.

• В Mac OS X вы можете запустить интерактивный интерпретатор Python, дважды щелкнув на пункте Applications⇒Utilities⇒Terminal (Приложения⇒Служебные⇒Терминал) и затем введя python в открывшемся окне.

• В Linux (и других разновидностях Unix) вы можете ввести команду python в окне командной оболочки или терминала (например, в xterm или в консоли, выполняющей командную оболочку вроде ksh или csh).

• В других системах могут использоваться похожие или специфичные для платформы методы. Скажем, запуск интерактивного сеанса на карманном устройстве может требовать щелчка на значке Python в соответствующем окне.

На большинстве платформ запустить интерактивную подсказку можно дополнительными путями, не требующими ввода команды, но они варьируются в зависимости от платформы даже еще более широко.

• В Windows 7 и предшествующих версиях кроме ввода python в окне командной строки начинать похожие интерактивные сеансы можно также, запуская графический пользовательский интерфейс IDLE (обсуждается позже) или выбирая пункт Python (command line) (Python (командная строка)) для нужной версии Python, который доступен через меню Start (Пуск), как было показано на рис. 2.1. В обоих случаях откроется интерактивная подсказка Python с той же функциональностью, что и получаемая посредством команды python.