---
source_image: page_399.png
page_number: 399
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.26
tokens: 7891
characters: 3171
timestamp: 2025-12-24T01:19:56.528109
finish_reason: stop
---

Снова о синтаксисе Python

Синтаксическая модель Python была представлена в главе 10. Теперь, когда мы по-дошли к более крупным операторам вроде if, в настоящем разделе предлагается обзор и развитие ранее описанных идей синтаксиса. В целом Python обладает простым синтаксисом на основе операторов. Однако существует несколько характеристик, о которых следует знать.

• Операторы выполняются друг за другом, если только не указано иное. Python обычно выполняет операторы из файла или вложенного блока в порядке с первого до последнего как последовательность, но операторы, подобные if (а также циклы и исключения), заставляют интерпретатор совершать переходы в коде. Из-за того, что путь Python через программу называется потоком управления, операторы вроде if, которые воздействуют на него, часто называют операторами потока управления.

• Границы блоков и операторов определяются автоматически. Как вы уже видели, в Python отсутствуют какие-либо скобки или ограничители "начала/конца" в блоках кода; для группирования операторов во вложенный блок используются их отступы относительно заголовка. Подобным же образом операторы Python, как правило, не завершаются точкой с запятой; взамен конец строки обычно обозначает окончание оператора, записанного в этой строке. В качестве особого случая с помощью специального синтаксиса операторы могут занимать несколько строк и размещаться в одной строке.

• Составные операторы = заголовок + : + операторы с отступом. Все составные операторы Python — с вложенными операторами — следуют одному шаблону: строка заголовка, завершающаяся двоеточием, за которой находится один или больше операторов, обычно записанных с отступом относительно заголовка. Операторы с отступом называются блоком (либо иногда набором). В операторе if конструкции elif и else являются частью if, но также и строками заголовков с собственными вложенными блоками. Как особый случай блоки могут находиться в той же строке, что и заголовок, если представляют собой невложенный код.

• Пустые строки, пробелы и комментарии обычно игнорируются. Пустые строки являются необязательными и игнорируются в файлах, но не в интерактивной подсказке, где они завершают составные операторы. Пробелы внутри операторов и выражений почти всегда игнорируются (за исключением ситуации, когда они находятся внутри строковых литералов и когда применяются для отступа). Комментарии всегда игнорируются: они начинаются с символа # (не внутри строкового литерала) и простираются до конца текущей строки.

• Строки документации игнорируются, но сохраняются и отображаются инструментами. Python поддерживает дополнительную форму комментариев, называемую строками документации, которые в отличие от комментариев # запоминаются во время выполнения для инспектирования. Строки документации — это просто строки, отображаемые в верхней части файлов программ и ряда операторов. Python игнорирует их содержимое, но они автоматически присоединяются к объектам во время выполнения и могут отображаться посредством инструментов документации, подобных PyDoc. Строки документации входят в состав более широкой стратегии документирования Python и раскрываются в последней главе данной части книги.