---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.35
tokens: 7856
characters: 3038
timestamp: 2025-12-24T01:10:33.565710
finish_reason: stop
---

Wing, Visual Studio и прочие

Среди разработчиков на Python популярны и другие IDE-среды, в том числе главным образом коммерческая Wing IDE, Microsoft Visual Studio через подключаемый модуль, а также PyCharm, PyScripter, Pyshield и Spyder, но в книге нет места для их полноценного описания, и со временем, несомненно, появятся новые среды. Фактически теперь почти каждый дружественный к программистам текстовый редактор имеет какую-то разновидность поддержки для разработки на Python, будь она устанавливаемой сразу или получаемой отдельно. Скажем, Emacs и Vim располагают значительной поддержкой Python.

Выбор IDE-среды зачастую субъективен, поэтому я рекомендую отыскать инструменты, которые согласуются с вашим стилем и целями разработки. Больше сведений можно получить, просматривая ресурсы на веб-сайте http://www.python.org или производя поиск по ключевым словам "Python IDE". По ссылке https://wiki.python.org/moin/PythonEditors доступна информация о десятках IDE-сред и текстовых редакторов, пригодных для программирования на Python.

Другие варианты запуска

К этому моменту вы узнали, как выполнять код, набранный интерактивно, и каким образом запускать код, сохраненный в файлах — с помощью командной строки, щелчков на значках, import и exes, графических пользовательских интерфейсов вроде IDLE и т.д. Было охвачено большинство обычно используемых приемов, которых вполне достаточно для запуска кода, приводимого в книге. Однако существуют дополнительные способы выполнения кода Python, большинство из которых играют специальные или узкие роли. Ради полноты некоторые из них кратко описаны в последующих разделах.

Встраивание вызовов

В ряде специализированных областей код Python может запускаться автоматически включающей его системой. В подобных случаях мы говорим, что программы Python являются встроенными в другую программу (т.е. запускаются ею). Сам код Python может находиться в текстовом файле, храниться в базе данных, извлекаться из HTML-страницы, получаться в результате разбора XML-документа и т.д. Но с практической точки зрения не вы, а другая система сообщает Python о необходимости запуска созданного вами кода.

Такой режим встроенного выполнения обычно применяется для поддержки настройки у конечного пользователя — например, игровая программа может допускать изменения в игре за счет запуска в стратегически важные моменты времени встроенного кода Python, доступного пользователям. Пользователи имеют возможность модифицировать систему такого типа, предоставляя или изменяя код Python. Поскольку код Python интерпретируется, отсутствует потребность в перекомпиляции всей системы для внедрения изменений (выполнение кода Python обсуждалось в главе 2).

В этом режиме включающая система, которая запускает ваш код, может быть написана на C, C++ или даже Java в случае использования Jython. Скажем, строки кода Python вполне возможно создавать и запускать из программы C, вызывая функции API-интерфейса Python (набор служб, экспортруемых библиотеками, которые создаются при компиляции Python на компьютере):