---
source_image: page_363.png
page_number: 363
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.35
tokens: 7524
characters: 1838
timestamp: 2025-12-24T01:18:37.456980
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 11
Операторы присваивания, выражений и вывода

После краткого введения в синтаксис операторов Python в этой главе начинаются углубленные исследования индивидуальных операторов Python. Первыми мы рассмотрим основы: операторы присваивания, операторы выражений и операторы вывода. Вы уже видели всех их в действии, но здесь мы восполним важные детали, опущенные до сих пор. Хотя они относительно просты, как вы заметите, для каждого вида операторов существуют необязательные вариации, которые пригодятся, когда вы приступите к написанию реальных программ на Python.

Операторы присваивания

Мы какое-то время использовали оператор присваивания Python для присваивания объектов именам. В его базовой форме слева от знака равенства записывается цель присваивания, а справа — присваиваемый объект. Целью слева может быть имя или компонент объекта, а объектом справа — произвольное выражение, результатом вычисления которого оказывается объект. Большей частью присваивания прямолинейны, но они обладают рядом характеристик, которые необходимо запомнить.

• Присваивания создают ссылки на объекты. Как обсуждалось в главе 6, присваивания в Python сохраняют в именах или компонентах структур данных ссылки на объекты. Они всегда создают ссылки на объекты, а не копируют объекты. По этой причине переменные Python больше похожи на указатели, чем на области хранения данных.

• Имена создаются при первом присваивании. Python создает имя переменной, когда ему в первый раз присваивается значение (т.е. ссылка на объект), так что нет нужды объявлять имена заблаговременно. Во время присваивания также создаются некоторые (но не все) области структуры данных (например, элементы словарей, определенные атрибуты объектов и т.п.). После присваивания всякий раз, когда имя появляется в выражении, оно заменяется значением, на которое ссылается.