---
source_image: page_279.png
page_number: 279
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.02
tokens: 7693
characters: 2313
timestamp: 2025-12-24T01:15:50.225919
finish_reason: stop
---

['spam', 'toast', 'ham']
>>> L.pop(1)                # Удаление по позиции
'toast'
>>> L
['spam', 'ham']
>>> L.count('spam')         # Количество вхождений
1

Обратите внимание, что в отличие от других списковых методов методы count и index не изменяют сам список, а возвращают информацию о его содержимом. За дополнительными сведениями о списковых методах обращайтесь в документацию или поэкспериментируйте с их вызовами в интерактивной подсказке.

Другие распространенные списковые операции

Из-за того, что списки изменяемы, можно применять оператор del для удаления элемента или секции на месте:

>>> L = ['spam', 'eggs', 'ham', 'toast']
>>> del L[0]                # Удаление одного элемента
>>> L
['eggs', 'ham', 'toast']
>>> del L[1:]               # Удаление целой секции
>>> L                        # То же, что и L[1:] = []
['eggs']

Как было показано ранее, поскольку присваивание по срезу представляет собой удаление плюс вставку, можно также удалять секцию списка, присваивая срезу пустой список (L[i:j]=[]); Python удаляет срез, заданный слева, и затем ничего не вставляет. С другой стороны, присваивание пустого списка по индексу просто сохраняет ссылку на пустой списоковый объект в указанном месте, но не удаляет элемент:

>>> L = ['Already', 'got', 'one']
>>> L[1:] = []
>>> L
['Already']
>>> L[0] = []
>>> L
[[]]

Хотя все только что обсужденные операции являются типичными, могут появиться дополнительные списковые методы и операции, которые здесь не иллюстрировались. Скажем, набор методов со временем может измениться, и фактически это произошло в версии Python 3.3 — ее новый метод L.copu() создает копию верхнего уровня списка, почти как L[:] и list(L), но симметрично с методом сору во множествах и словарях. Чтобы получить исчерпывающий и актуальный список инструментов типа, вы всегда должны заглядывать в руководства по Python, вызывать функции dir и help (впервые представленные в главе 4) или обращаться к справочникам, упомянутым в предисловии.

Учитывая часто возникающие недоразумения, я хочу еще раз напомнить вам о том, что все исследованные здесь операции изменения на месте работают только с изменяемыми объектами: они неприменимы в отношении строк (или кортежей, рассматриваемых в главе 9), как бы вы ни старались. Изменяемость — неотъемлемое свойство каждого типа объектов.