---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.35
tokens: 7839
characters: 2981
timestamp: 2025-12-24T01:08:14.027979
finish_reason: stop
---

Продуктивность труда разработчиков

Python повышает продуктивность труда разработчиков во много раз по сравнению с компилируемыми и статически типизированными языками вроде C, C++ и Java. Код Python обычно занимает от одной третьей до одной пятой части размера эквивалентного кода C++ или Java. В итоге приходится меньше набирать на клавиатуре, меньше отлаживать и меньше впоследствии сопровождать. Кроме того, программы Python запускаются немедленно, без длительных шагов компиляции и связывания, требующихся в ряде других инструментов, что дополнительно увеличивает скорость работы программистов.

Переносимость программ

Большинство программ Python функционирует без изменений на всех основных компьютерных платформах. Например, перенос кода Python между Linux и Windows, как правило, сводится к копированию кода сценария между машинами. Более того, Python предлагает многочисленные варианты для написания кода графических пользовательских интерфейсов, программ доступа к базам данных, веб-систем и т.д. Даже интерфейсы операционных систем, включая запуск программ и обработку каталогов, являются в Python насколько возможно переносимыми.

Поддерживающие библиотеки

Вместе с Python поставляется большая коллекция предварительно собранной и переносимой функциональности, которая называется стандартной библиотекой. Стандартная библиотека поддерживает множество решений программных задач прикладного уровня, начиная с сопоставления текста с образцом и заканчивая сценариями для сетей. Вдобавок Python можно расширять библиотеками собственной разработки и обширным набором прикладного поддерживающего ПО, созданного сторонними разработчиками. Область стороннего ПО для Python предлагает инструменты, предназначенные для конструирования веб-сайтов, численного программирования, доступа к последовательным портам, разработки игр и многое другое (позже будут приведены примеры). Скажем, расширение NumPy было представлено как бесплатный и более мощный эквивалент системы численного программирования Matlab.

Интеграция компонентов

В сценариях Python можно легко взаимодействовать с другими частями приложения, используя различные механизмы интеграции. Такая интеграция позволяет применять Python в качестве инструмента для настройки и расширения продуктов. В настоящее время из кода Python можно обращаться к библиотекам C и C++, его можно вызывать из программ C и C++, интегрировать с компонентами Java и .NET, взаимодействовать с фреймворками вроде COM и Silverlight, сопрягаться с устройствами через последовательные порты и взаимодействовать через сети с помощью интерфейсов, подобных SOAP, XML-RPC и CORBA. Он не является автономным инструментом.

Наслаждение

Легкость использования Python и наличие встроенного инструментального набора позволяет сделать процесс программирования в большей степени приятным, нежели рутинным. И хотя наслаждение от программирования можно отнести к нематериальным преимуществам, его влияние на продуктивность работы оказывается важным качеством.