---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.52
tokens: 7819
characters: 2716
timestamp: 2025-12-24T01:13:03.583855
finish_reason: stop
---

сколько раз он добавлялся. Таким образом, с множествами связаны разнообразные применения, особенно при работе, ориентированной на числа и базы данных.

Поскольку множества являются коллекциями других объектов, они разделяют определенное поведение с такими объектами, как списки и словари, которые выходят за рамки тематики текущей главы. Например, множества итерируемы, могут увеличиваться и уменьшаться по требованию и содержать объекты разнообразных типов. Вы увидите, что множество действует во многом подобно ключам в словаре без значений, но поддерживает добавочные операции.

Однако из-за того, что множества неупорядочены и не отображают ключи на значения, они не являются ни типами последовательностей, ни типами отображений; множества — отдельная категория типов. Кроме того, поскольку множества по существу имеют математическую природу (и многим читателям могут казаться чересчур академическими и использоваться гораздо реже, чем более распространенные объекты вроде словарей), мы исследуем пользу от объектов множеств Python прямо здесь.

Основы множеств в Python 2.6 и предшествующих версиях

В наши дни существует несколько способов создания множеств в зависимости от того, какая версия Python применяется. Учитывая, что книга охватывает все основные версии, давайте начнем со случая для Python 2.6 и предшествующих версий, который также доступен (а временами обязателен) в более поздних версиях Python; вскоре мы уточним это для расширений Python 2.7 и 3.x. Чтобы создать объект множества, вызовите встроенную функцию set и передайте ей последовательность или другой итерируемый объект:

```python
>>> x = set('abcde')
>>> y = set('bdxyz')
```

Вы получите обратно объект множества, который содержит все элементы из переданного объекта (имейте в виду, что множества не упорядочены позиционно, и потому они не являются последовательностями — их порядок произволен и может варьироваться от выпуска к выпуску Python):

```python
>>> x
set(['a', 'c', 'b', 'e', 'd'])    # Формат отображения Python <= 2.6
```

Созданные подобным образом множества поддерживают распространенные математические операции над множествами через операции выражений. Обратите внимание, что следующие операции нельзя выполнять на простых последовательностях наподобие строк, списков и кортежей — для применения таких инструментов мы должны создавать множества, передавая их функции set:

```python
>>> x - y      # Разность
set(['a', 'c', 'e'])

>>> x | y      # Объединение
set(['a', 'c', 'b', 'e', 'd', 'y', 'x', 'z'])

>>> x & y      # Пересечение
set(['b', 'd'])

>>> x ^ y      # Симметрическая разность (исключающее ИЛИ)
set(['a', 'c', 'e', 'y', 'x', 'z'])

>>> x > y, x < y    # Надмножество, подмножество
(False, False)
```