---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.48
tokens: 7626
characters: 2085
timestamp: 2025-12-24T01:13:16.731055
finish_reason: stop
---

4. Функции для получения квадратного корня, а также числа pi, тангенсов и многого другого доступны в импортируемом модуле math. Чтобы найти квадратный корень числа, импортируйте math и вызовите math.sqrt(N). Для нахождения квадрата числа используйте либо выражение возведения в степень X ** 2, либо встроенную функцию pow(X, 2). Любой из двух последних приемов позволяет также вычислить квадратный корень в случае указания степени 0.5 (например, X ** .5).

5. Результатом будет число с плавающей точкой: целые числа преобразуются в числа с плавающей точкой (наиболее сложный тип в выражении) и для вычисления применяется математика с плавающей точкой.

6. Усечение производят функции int(N) и math.trunc(N), а округление — функция round(N, digits). Можно также округлять в меньшую сторону с помощью math.floor(N) и округлять для отображения посредством операций форматирования строк.

7. Функция float(I) преобразует целое число в число с плавающей точкой; смещивание целых чисел и чисел с плавающей точкой внутри выражения также приводит к преобразованию. В определенном смысле операция деления / из Python 3.x также производит преобразование — она всегда возвращает результат, который содержит остаток, даже если оба операнда являются целыми.

8. Встроенные функции oct(I) и hex(I) возвращают для целого числа строковые представления в восьмеричной и шестнадцатеричной формах. Вызов bin(I) возвращает строку с двоичными цифрами в Python 2.6, 3.0 и последующих версиях. Операция форматирования строк % и строковый метод format также позволяют выполнять подобные преобразования.

9. Для преобразования строк восьмеричных, шестнадцатеричных и двоичных цифр в нормальные целые числа можно использовать функцию int(S, base), передавая ей в качестве основания системы счисления (base) соответственно 8, 16 и 2. Для той же самой цели можно применять и функцию eval(S), но она сопряжена с более высокими затратами и проблемами в плане безопасности. Обратите внимание, что в памяти компьютера целые числа всегда хранятся в двоичной форме; преобразования происходят просто в целях отображения.