---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.27
tokens: 7746
characters: 2701
timestamp: 2025-12-24T01:09:05.093337
finish_reason: stop
---

Рис. 2.2. Традиционная модель выполнения Python: набираемый вами исходный код транслируется в байт-код, который затем выполняется виртуальной машиной Python. Исходный код автоматически компилируется и впоследствии интерпретируется

Последствия в плане производительности

Читатели с опытом программирования на полностью компилируемых языках, таких как C и C++, могут отметить несколько отличий в модели Python. Во-первых, в работе Python обычно отсутствует шаг построения или "сборки": код выполняется немедленно после того, как был набран. Во-вторых, байт-код Python не является двоичным машинным кодом (например, инструкциями для процессора Intel или ARM). Байт-код — это представление, специфичное для Python.

Вот почему определенный код Python может выполняться не настолько быстро, как код C или C++ (см. главу 1): циклу PVM, а не центральному процессору, необходимо интерпретировать байт-код, к тому же инструкции байт-кода требуют большего объема работы, чем инструкции центрального процессора. С другой стороны, в отличие от классических интерпретаторов по-прежнему имеется внутренний шаг компиляции — Python не нуждается в частом повторном анализе и разборе текста каждого оператора исходного кода. В результате чистый код Python выполняется со скоростью, находящейся между скоростью традиционного компилируемого языка и скоростью традиционного интерпретируемого языка. Компромиссы, связанные с производительностью Python, обсуждались в главе 1.

Последствия в плане разработки

Еще одно последствие модели выполнения Python заключается в том, что на самом деле нет каких-либо различий между средами разработки и выполнения. То есть системы, где компилируется и выполняется исходный код, в действительности совпадают. Такое сходство может быть чуть более важным для читателей, которые имеют опыт работы с компилируемыми языками, но в Python компилятор всегда присутствует во время выполнения и является частью системы, выполняющей программы.

В итоге цикл разработки становится гораздо более быстрым. Нет никакой необходимости в предварительной компиляции и связывании, прежде чем выполнение может начаться; просто набирайте и запускайте код. Кроме того, язык приобретает более динамичный характер — возможно и часто очень удобно, когда одни программы Python создают и запускают другие программы Python во время выполнения. Например, встроенные функции eval и exec принимают и выполняют строки, содержащие программный код Python. Именно из-за такой структуры сам Python пригоден для настройки продуктов — поскольку код Python способен изменяться на лету, пользователи могут модифицировать части Python системы на месте эксплуатации без потребности в наличии или компиляции кода всей системы.