---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.38
tokens: 8116
characters: 3707
timestamp: 2025-12-24T01:11:09.047004
finish_reason: stop
---

Однако для ряда читателей типы объектов в табл. 4.1 могут быть более универсальными и мощными, нежели то, к чему они привыкли. Например, вы обнаружите, что одни лишь списки и словари являются мощными инструментами представления данных, позволяющими избавиться от большинства работ, которые приходится выполнять для поддержки коллекций и поиска в языках более низкого уровня. Вкратце списки предоставляют упорядоченные коллекции других объектов, а словари хранят объекты по ключам; и списки, и словари могут быть вложенными, расти и уменьшаться по требованию и содержать объекты любого типа.

Присутствующие в табл. 4.1 программные единицы — функции, модули и классы (мы встретимся с ними в последующих частях книги) — в Python также представляют собой объекты. Они создаются посредством операторов и выражений вроде def, class, import и lambda и могут свободно передаваться между сценариями, храниться внутри других объектов и т.д. Вдобавок Python предлагает набор типов, связанных с реализацией, таких как объекты скомпилированного кода, которые обычно представляют больший интерес для создателей инструментов, чем для разработчиков приложений; мы исследуем типы подобного рода в последующих частях книги, хотя и менее глубоко из-за их специализированных ролей.

Несмотря на ее заголовок, табл. 4.1 в действительности нельзя считать полной, т.к. все, что мы обрабатываем в программах Python, является какой-то разновидностью объекта. Скажем, когда мы выполняем сопоставление текста с образцом в Python, то создаем объекты образцов, а когда пишем сценарий для работы с сетью, то применяем объекты сокетов. Эти другие виды объектов, как правило, создаются путем импортирования и использования функций в библиотечных модулях (re и socket для сопоставления с образцом и для сокетов) и обладают своим поведением.

Тем не менее, другие типы объектов из табл. 4.1 мы обычно называем основными типами данных, потому что они фактически встроены в язык Python, т.е. для генерации большинства из них имеется специфический синтаксис выражений. Например, когда вы запускаете следующий код с символами, заключенными в кавычки:

```python
>>> 'spam'
```

то, говоря формально, выполняете литературное выражение, которое генерирует и возвращает новый объект строки. Для создания этого объекта в языке Python существует специальный синтаксис. Аналогичным образом выражение, помещенное в квадратные скобки, создает список, выражение в фигурных скобках — словарь и т.д. Хотя, как мы увидим, в Python нет объявлений типов, типы создаваемых и применяемых объектов определяет синтаксис выполняемых выражений. Фактически выражения, генерирующие объекты, такие как приведенные в табл. 4.1, в общем смысле являются источником происхождения типов в языке Python.

Не менее важно и то, что после того, как объект создан, он навсегда привязывается к своему набору операций; на строке можно выполнять только строковые операции, а на списке — только списковые операции. Формально это означает, что язык Python динамически типизирован — модель, которая отслеживает типы автоматически, не требуя объявления, но он также строго типизирован — ограничение, обусловливающее возможность выполнения на объекте только допустимых для его типа операций.

Каждый тип объекта из табл. 4.1 мы подробно исследуем в последующих главах. Однако прежде чем погружаться в детали, давайте посмотрим на основные объекты Python в действии. Далее в главе предлагается обзор операций, которые будут рассматриваться в оставшихся главах части. Не ожидайте здесь найти полную историю — цель главы в том, чтобы разжечь аппетит и представить ряд ключевых идей. Тем не менее, лучший способ начать — приступить к работе, поэтому мы сразу перейдем к реалистичному коду.