---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.67
tokens: 8002
characters: 3529
timestamp: 2025-12-24T01:08:38.591315
finish_reason: stop
---

С другой стороны, согласно большинству оценок Python все еще гораздо проще своих альтернатив и возможно сложен лишь настолько, насколько он должен быть, чтобы соответствовать многочисленным ролям, которые он исполняет сегодня. Его общая согласованность и открытая природа остаются захватывающими характеристиками для большинства. Кроме того, не всем нужно быть в курсе последних достижений, что четко показывает текущая популярность версии Python 2.x.

Как разработчик я также порой подвергаю сомнению компромиссы, присущие подходу "батарейки в комплекте", который принят в Python по отношению к разработке. Его акцент на предварительно собранных инструментах может добавить зависимости (что, если применяемая батарейка изменяется, повреждается или устаревает?) и подталкивать к созданию решений для частных случаев вместо использования общих принципов, которые в конечном итоге способны обслуживать пользователей лучше (как вы сможете оценить либо задействовать инструмент, если не понимаете его целевое назначение?). Вы найдете в этой книге примеры обеих проблем.

Для типичных пользователей, особенно для людей, увлеченных своим хобби, и начинающих, основным полезным качеством является подход с инструментальным набором Python. Но не удивляйтесь, когда вы перерастете готовые инструменты и сможете извлечь выгоду из тех видов навыков, которые стремится привить настоящая книга. Или, перефразируя пословицу: дайте людям инструмент, и они будут писать код весь день; научите их строить инструменты, и они будут писать код всю жизнь. Цель книги соответствует больше второму варианту, нежели первому.

Как упоминалось ранее в главе, и Python, и его модель инструментального набора также испытывают недостатки, общие для проектов с открытым кодом в целом — потенциальное торжество личного предпочтения меньшинства перед широким употреблением большинства и появление время от времени анархии и даже элитарности, хотя они считаются наиболее серьезными последствиями в современных новых выпусках.

Мы еще вернемся к ряду компромиссов ближе к концу книги, когда вы изучите Python достаточно хорошо для того, чтобы делать собственные выводы. Определение того, чем "является" Python как система с открытым кодом, возложено на его пользователей. В конце концов, в наши дни язык Python популярен как никогда ранее, и его рост не демонстрирует никаких признаков ослабления. Для некоторых это может быть более выразительным показателем, чем индивидуальные мнения, как за, так и против.

Кто использует Python в наши дни?

На момент написания главы наилучшая оценка размера пользовательской базы Python, которую, по всей видимости, может сделать любой, предполагала наличие приблизительно 1 миллиона пользователей по всему миру (плюс или минус сколько-то). Оценка основана на разнообразных статистических данных, таких как количество загрузок, веб-статистика и опросы разработчиков. Поскольку Python — продукт с открытым кодом, получить более точное число затруднительно, т.к. отсутствуют какие-либо регистрации лицензий, которые можно было бы подсчитать. Вдобавок Python автоматически входит в состав дистрибутивов Linux, поставляется с компьютерами Macintosh и включается в широкий диапазон продуктов и оборудования, что еще больше усложняет получение достоверного представления о пользовательской базе.

Однако в общем Python обладает крупной пользовательской базой и очень активным сообществом разработчиков. В целом считается, что на сегодняшний день Python входит в пятерку или десятку наиболее широко применяемых языков программирова-