---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.83
tokens: 7941
characters: 3133
timestamp: 2025-12-24T01:10:17.233933
finish_reason: stop
---

дает, что имя объекта модуля помещено в круглые скобки, тогда как import — нет. Причина в том, что reload — функция, которая вызывается, а import — оператор.

Вот почему вы обязаны передавать reload имя модуля как аргумент в круглых скобках и получать обратно добавочную строку вывода при перезагрузке — последняя строка вывода является просто отображаемым представлением возвращаемого значения вызова reload, т.е. объекта модуля Python. Вы узнаете больше о работе с функциями в главе 16, а пока, когда вы имеете дело с "функцией", не забывайте, что для ее вызова требуются круглые скобки.

Примечание, касающееся нестыковки версий. В версии Python 3.x встроенная функция reload была перемещена в стандартный библиотечный модуль imp. Она по-прежнему перезагружает файлы, как и ранее, но для использования вы должны ее импортировать. В Python 3.x укажите import imp и применяйте imp.reload(M) или from imp import reload и используйте reload(M), как показано здесь. Мы обсудим операторы import и from в следующем разделе и более формально позже в книге.

Если вы работаете в версии Python 2.x, тогда reload доступна как встроенная функция и какое-либо импортирование не требуется. В версиях Python 2.6 и 2.7 функция reload доступна в обоих формах, как встроенная и как функция модуля, чтобы содействовать переходу на Python 3.x. Другими словами, перезагрузка в Python 3.x доступна, но необходима дополнительная строка кода для извлечения reload.

Отчасти причиной такого перемещения функции в Python 3.x вероятно были хорошо известные проблемы, связанные с операторами reload и from, с которыми вы ознакомитесь в следующем разделе. Говоря кратко, загружаемые с помощью from имена не обновлялись напрямую reload, но имена, доступ к которым осуществлялся посредством оператора import, обновлялись. Если после reload имена не выглядят изменившимися, тогда попробуйте взамен применять import и ссылки на имена модуль.атрибут.

Дополнительная история о модулях: атрибуты

Импортирование и перезагрузка предоставляют естественный вариант запуска программ, потому что операторы импорта выполняют файлы в качестве своего последнего шага. Но как вы узнаете в части V, в более широкой схеме модули исполняют роль библиотек инструментов. Однако базовая идея прямолинейна: по большей части модуль представляет собой лишь пакет имен переменных, известный под названием пространство имен, и имена внутри такого пакета называются атрибутами. Атрибут — это просто имя переменной, которое прикрепляется к специфическому объекту (вроде модуля).

Выражаясь более конкретно, импортирующие модули получают доступ ко всем именам, определенным на верхнем уровне файла модуля. Имена обычно назначаются инструментам, экспортируемым модулем (функциям, классам, переменным и т.д.), которые предназначены для использования в других файлах и программах. Снаружи имена файла модуля можно извлечь с помощью двух операторов Python, import и from, а также вызова reload.

В целях иллюстрации создайте в своем текстовом редакторе односторочный файл модуля Python по имени myfile.py со следующим содержимым, поместив его в рабочий каталог:

title = "The Meaning of Life"