---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.34
tokens: 7841
characters: 2862
timestamp: 2025-12-24T01:10:48.476595
finish_reason: stop
---

5. Почему может потребоваться перезагрузка модуля?
6. Как запустить сценарий из IDLE?
7. Назовите две ловушки, связанные с использованием IDLE.
8. Что такое пространство имен и как оно связано с файлами модулей?

Проверьте свои знания: ответы

1. Чтобы запустить интерактивный сеанс в Windows 7 и предшествующих версиях, необходимо щелкнуть на кнопке Пуск, выбрать пункт Все программы, щелкнуть на элементе Python для нужной версии и выбрать пункт Python (command line) (Python (командная строка)). Добиться того же самого результата в Windows и на других платформах можно путем набора командной строки python в консольном окне системы (окне командной строки в Windows). Еще одной альтернативой будет запуск среды IDLE, т.к. главное окно оболочки Python является интерактивным сеансом. В зависимости от платформы и версии Python, если переменная среды PATH не была установлена для нахождения Python, то может понадобиться переход посредством команды cd в каталог, где установлен Python, или указание полного пути к каталогу, а не просто python (например, C:\Python33\python в Windows при условии, что запускающий модуль Python 3.3 не применяется).

2. Вы набираете командные строки внутри того, что ваша платформа предлагает в качестве системной консоли: окне командной строки в Windows, окне xterm или терминала в Unix, Linux и Mac OS X и т.д. Вы набираете их в строке с приглашением системы, а не приглашением интерактивного интерпретатора Python (>>> ) — не перепутайте их.

3. Код в файле сценария (в действительности модуля) можно запускать с помощью командной строки системы, щелчков на значках файлов, импортирования и перезагрузки, встроенной функции exec, а также меню выбранной IDE-среды с графическим пользовательским интерфейсом наподобие пункта меню Run⇒Run Module в IDLE. В Unix их также можно запускать как исполняемые файлы посредством трюка с #!, а некоторые платформы поддерживают более специализированные методики запуска (например, перетаскивание). Вдобавок ряд текстовых редакторов обладает уникальными возможностями запуска кода Python, определенные программы Python предоставляются в виде автономных фиксированных двоичных исполняемых файлов, а некоторые системы используют код Python во встроенном режиме, запуская его включающей программой, которая написана на языке С, С++ или Java. Последний прием обычно преследует цель снабжения пользователей уровнем настройки.

4. Сценарии, которые что-то выводят и затем заканчивают работу, приводят к немедленному исчезновению окна вывода, прежде чем вы сможете его разглядеть (именно тогда трюк с input оказывается полезным); сообщения об ошибках, генерируемые сценарием, также появляются в окне вывода, которое закроется до того, как вы успеете изучить содержимое сообщений (одна из причин того, что для большей части разработки лучше применять командную строку системы и IDE-среды вроде IDLE).