---
source_image: page_688.png
page_number: 688
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.74
tokens: 7666
characters: 2239
timestamp: 2025-12-24T01:28:42.362351
finish_reason: stop
---

Рис. 22.1. Архитектура программы Python. Программа — это система модулей. Она имеет один файл сценария верхнего уровня (запускаемый для стarta программы) и множество файлов модулей (импортируемых библиотек инструментов). Сценарии и модули являются текстовыми файлами, содержащими операторы Python, хотя операторы в модулях обычно лишь создают объекты для использования в более позднее время. Стандартная библиотека Python предоставляет коллекцию предварительно написанных модулей

Первый из них, оператор import, предоставляет файлу a.py доступ ко всему тому, что определено кодом верхнего уровня в файле b.py. Вот что примерно означает код import b:

Загрузить файл b.py (если он еще не был загружен) и открыть доступ ко всем его атрибутам через имя b.

Для удовлетворения указанным целям операторы import (и как будет показано позже операторы from) выполняют и загружают другие файлы по запросу. Выражаясь более формально, в Python межфайловое связывание модулей не распознается до тех пор, пока не запустятся операторы import во время выполнения; их совокупным эффектом будет присваивание именам модулей — простым переменным вроде b — объектов загруженных модулей. Фактически имя модуля, применяемое в операторе import, служит двум целям: оно идентифицирует внешний файл, подлежащий загрузке, и также становится переменной, которой присваивается объект загруженного модуля.

Аналогичным образом объекты, определяемые модулем, также создаются во время выполнения как результат запуска import: оператор import буквально выполняет операторы в целевом файле по одному за раз, чтобы создать их содержимое. В ходе дела каждое имя, присвоенное на верхнем уровне файла, становится атрибутом модуля, доступным импортерам. Скажем, второй оператор в a.py вызывает функцию spam, определенную в модуле b (созданную за счет выполнения оператора def во время импортирования), с использованием формы записи для атрибутов объектов. Вот что означает код b.spam:

Извлечь значение имени spam, которое находится внутри объекта b.

В рассматриваемом примере spam является вызываемой функцией, так что мы передаем строку в круглых скобках ('gumby'). Если вы наберете код приведенных файлов, сохраните их и запустите a.py, то будет выведена строка gumby spam.