---
source_image: page_731.png
page_number: 731
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.89
tokens: 7919
characters: 3074
timestamp: 2025-12-24T01:30:06.308697
finish_reason: stop
---

катаогах, добавление общего корневого каталога к пути поиска несущественно для кода в system1 и system2. В нем можно применять просто import utilities и ожидать нахождения собственных файлов во время выполнения программ — хотя не при использовании в качестве пакетов в Python 3.X, как объясняется в следующем разделе. Если вы аккуратно распакуете все свои системы под общим корнем подобного рода, то конфигурация пути поиска тоже становится простой: вам понадобится только один раз добавить общий корневой каталог.

Что потребует внимания: пакеты модулей

Поскольку пакеты являются стандартной частью Python, обычно более крупные сторонние расширения поставляются как наборы каталогов пакетов, а не плоские списки модулей. Скажем, пакет Windows-расширений win32all для Python был одним из первых шагов в сторону повального увлечения пакетами. Многие его служебные модули находятся в пакетах, импортируемых с помощью путей. Например, для загрузки инструментов COM клиентской стороны применяется оператор следующего вида:

from win32com.client import constants, Dispatch

Он извлекает имена из модуля client пакета win32com — подкаталога установки.

Импортирование пакетов также широко распространено в коде, запускаемом под управлением Jython (основанной на Java реализации Python), потому что библиотеки Java организованы в иерархии. В недавних выпусках Python инструменты для работы с электронной почтой и XML аналогичным образом организованы в подкаталоги пакетов внутри стандартной библиотеки, а в Python 3.X в пакеты группируются даже более связанные модули — включая инструменты для построения графических пользовательских интерфейсов tkinter, инструменты для работы с сетями HTTP и т.д. Приведенные далее операции импортирования обеспечивают доступ к разнообразным стандартным библиотечным инструментам в Python 3.X (в Python 2.X использование может варьироваться):

from email.message import Message
from tkinter.filedialog import askopenfilename
from http.server import CGIHTTPRequestHandler

Создаете вы каталоги пакетов или нет, со временем вы наверняка будете их импортировать.

Относительное импортирование пакетов

До сих пор при раскрытии операций импортирования пакетов внимание было сосредоточено главным образом на импортировании файлов пакета извне пакета. Внутри самого пакета операции импортирования файлов этого же пакета могут применять тот же самый синтаксис полных путей, что у операций импортирования извне пакета — и как будет показано позже, иногда должны. Тем не менее, файлы пакета могут также за- действовать специальные внутрипакетные правила поиска для упрощения операторов import. То есть вместо того, чтобы указывать список путей импортирования, операции импортирования внутри пакета могут быть относительными к этому пакету.

Работа такого приема зависит от версии: при выполнении операций импортирования Python 2.X неявно ищет сначала в каталогах пакетов, тогда как Python 3.X для импортирования из каталога пакета требует явного синтаксиса относительного импортирования. Такое изменение в Python 3.X способно улучшить читабельность кода,