---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.86
tokens: 7864
characters: 2948
timestamp: 2025-12-24T01:08:02.855329
finish_reason: stop
---

Так как внимание в книге сосредоточено на ядре языка, большинство материала применимо к Jython и IronPython (реализациям языка Python, основанным на Java и .NET), а также к другим реализациям Python, таким как Stackless и PyPy (рассматриваются в главе 2). Упомянутые альтернативы отличаются в основном деталями использования, но не языком.

Платформы

Рассмотренные в книге примеры запускались на компьютере с Windows 7 и 8, хотя переносимость Python снижает важность данного момента особенно с учетом того, что книга ориентирована на основы. Вы заметите несколько особенностей, связанных с Windows, включая окна командной строки, экранные снимки, указания по установке и появившийся в версии Python 3.3 запускающий модуль Windows, но это отражает лишь тот факт, что большинство новичков, скорее всего, будут начинать с платформы Windows, и может быть благополучно проигнорировано пользователями других операционных систем.

Я также предоставляю несколько деталей запуска для других платформ вроде Linux, такие как применение строки #!, но в главе 3 и в приложении Б второго тома вы увидите, что запускающий модуль Windows, введенный в версии Python 3.3, даже это делает более переносимым приемом.

Загрузка кода примеров для книги

Исходный код примеров, рассмотренных в книге, а также решений предложенных упражнений, доступен для загрузки в форме файла ZIP по ссылке http://oreil.ly/LearningPython-5E и на веб-сайте издательства.

Разумеется, примеры лучше прорабатывать одновременно с чтением книги, к тому же вам понадобятся базовые знания по запуску программ на Python. Подробности начального запуска приведены в главе 3.

Использование кода, сопровождающего книгу

Код в моих книгах по Python предназначен для обучающих целей, и я буду рад, если он поможет читателям в таком качестве. Само издательство O’Reilly придерживается официальной политики относительно повторного использования кода примеров, рассмотренных в книге, которая сформулирована ниже.

Настоящая книга призвана помочь вам выполнять свою работу. Обычно если в книге предлагается пример кода, то вы можете применять его в собственных программах и документации. Вы не обязаны обращаться к нам за разрешением, если только не используете значительную долю кода. Скажем, написание программы, в которой задействовано несколько фрагментов кода из этой книги, разрешения не требует. Для продажи или распространения компакт-диска с примерами из книг O’Reilly разрешение обязательно. Ответ на вопрос путем цитирования данной книги и ссылки на пример кода разрешения не требует. Для встраивания значительного объема примеров кода, рассмотренных в этой книге, в документацию по вашему продукту разрешение обязательно.

Мы высоко ценим указание авторства, хотя и не требуем этого. Установление авторства обычно включает название книги, фамилию и имя автора, издательство и номер ISBN. Например: “Learning Python, Fifth Edition, by Mark Lutz. Copyright 2013 Mark Lutz, 978-1-4493-5573-9”.