---
source_image: page_490.png
page_number: 490
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.91
tokens: 7852
characters: 2675
timestamp: 2025-12-24T01:22:45.034730
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: упражнения для части III

Теперь, когда вы знаете, как пишется базовая программная логика, в следующих упражнениях предлагается выполнить простые задачи с помощью операторов. Самый большой объем работы требует упражнение 4, которое позволит исследовать альтернативные варианты написания кода. Всегда есть много способов приведения в порядок операторов, и частью изучения Python является выяснение, какая организация операторов работает лучше остальных. В конечном итоге вы будете естественным образом стремиться к тому, что опытные программисты на Python называют "установившейся практикой", но это требует вырабатывания навыков. Решения упражнений находятся в приложении.

1. Написание базовых циклов. В данном упражнении предлагается поэкспериментировать с циклами for.
   а) Напишите цикл for, который выводит код ASCII каждого символа в строке по имени S. Для преобразования символа в целочисленный код ASCII используйте встроенную функцию ord(символ). Формально функция ord в Python 3.x возвращает кодовую точку Unicode, но если вы ограничите содержимое строки символами ASCII, то будете получать обратно коды ASCII. (Опробуйте ее интерактивно, чтобы посмотреть, как она работает.)
   б) Далее измените цикл для вычисления суммы кодов ASCII всех символов в строке.
   в) Наконец снова модифицируйте код, чтобы возвращать новый список, который содержит коды ASCII всех символов в строке. Дает ли выражение map(ord, S) похожий результат? Как насчет [ord(c) for c in S]? Почему? (Подсказка: см. главу 14.)

2. Символы обратной косой черты. Что произойдет при интерактивном наборе следующего кода?
for i in range(50):
    print('hello %d\n\a' % i)
Имейте в виду, что при выполнении за пределами интерфейса IDLE этот код может выдать звуковой сигнал, так что вероятно его не стоит запускать в людном помещении! Взамен выдачи звукового сигнала IDLE выводит странные символы, испортив всю шутку (см. управляющие последовательности в табл. 7.2).

3. Сортировка словарей. В главе 8 мы выяснили, что словари являются неупорядоченными последовательностями. Напишите цикл for, который выводит элементы словаря в отсортированном порядке (по возрастанию). (Подсказка: применяйте словарные методы keys и sort или более новую встроенную функцию sorted.)

4. Альтернативные варианты программной логики. Взгляните на показанный ниже код, в котором используется цикл while и флаг found для поиска в списке степеней 2 значения 2, возведенного в пятую степень (32). Он хранится в файле модуля по имени power.py.
L = [1, 2, 4, 8, 16, 32, 64]
X = 5
found = False
i = 0
while not found and i < len(L):
    if 2 ** X == L[i]:
        found = True
    else:
        i = i+1