---
source_image: page_542.png
page_number: 542
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.88
tokens: 7723
characters: 2449
timestamp: 2025-12-24T01:24:14.406883
finish_reason: stop
---

Глава 18
Аргументы

В главе 17 обсуждались детали областей видимости Python — мест, где определяются и ищутся переменные. Вы узнали, что место определения имени в коде во многом обусловливает его смысл. В этой главе тема функций продолжается исследованием концепций передачи аргументов — способа отправки функциям объектов как входных данных. Вы увидите, что аргументы (называемые также параметрами) присваиваются именам в функции, но они имеют большее отношение к ссылкам на объекты, чем к областям видимости переменных. Вы обнаружите, что Python предоставляет добавочные инструменты, такие как ключевые аргументы, аргументы со стандартными значениями, а также собиратели и экстракторы произвольных аргументов, которые делают возможной большую гибкость в способе передачи аргументов функции.

Основы передачи аргументов

Ранее в текущей части книги упоминалось, что аргументы передаются по присваиванию. В итоге возникает несколько последствий, не всегда очевидных новичкам, которые будут раскрыты в настоящем разделе. Ниже приведено краткое изложение ключевых аспектов передачи аргументов функциям.

• Аргументы передаются путем автоматического присваивания объектов именам локальных переменных. Аргументы функций, т.е. ссылки на (возможно) разделяемые объекты, отправленные вызывающим кодом, представляют собой еще один пример присваивания Python в действии. Поскольку ссылки реализованы в виде указателей, все аргументы в действительности передаются через указатели. Объекты, передаваемые как аргументы, никогда автоматически не копируются.
• Присваивание именам аргументов внутри функции не затрагивает вызывающий код. Когда функция выполняется, имена аргументов в заголовке функции становятся новыми локальными именами в области видимости функции. Никакого совмещения имен аргументов функции и имен переменных в области видимости вызывающего кода не происходит.
• Модификация внутри функции аргумента, являющегося изменяемым объектом, может затронуть вызывающий код. С другой стороны, так как аргументам просто присваиваются передаваемые объекты, в функциях можно модифицировать переданные изменяемые объекты на месте, в результате оказывая влияние на вызывающий код. Изменяемые аргументы могут служить входными и выходными данными для функций.

За дополнительными сведениями о ссылках обращайтесь в главу 6; все, что там приходилось, также применимо к аргументам функций, хотя присваивание именам аргументов происходит автоматически и неявно.