---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.98
tokens: 7843
characters: 2903
timestamp: 2025-12-24T01:10:29.106140
finish_reason: stop
---

Eclipse и PyDev

Eclipse — развитая IDE-среда с графическим пользовательским интерфейсом и открытым кодом. Первоначально разработанная как IDE-среда для Java, Eclipse также поддерживает разработку на Python в случае установки подключаемого модуля PyDev (или его аналога). Среда Eclipse представляет собой популярный и мощный вариант для разработки на Python и выходит далеко за рамки набора функциональных возможностей IDLE. Она включает поддержку завершения кода, цветовую раскраску синтаксиса, синтаксический анализ, рефакторинг, отладку и т.д. Недостатки заключаются в том, что это крупная система в плане установки, и для ряда функциональных возможностей она требует условно-бесплатных расширений (со временем ситуация может измениться). Однако когда вы закончите с IDLE, то сочетание Eclipse/PyDev заслуживает вашего внимания.

Komodo

Будучи полнофункциональной средой с графическим пользовательским интерфейсом для разработки на Python (и на других языках), Komodo поддерживает стандартную цветовую раскраску синтаксиса, редактирование текста, отладку и другие возможности. Вдобавок Komodo предлагает много расширенных средств, отсутствующих в IDLE, включая файлы проектов, интеграцию с системой управления версиями и отладку регулярных выражений. На момент написания книги среда Komodo не была бесплатной, но просматривайте ее текущее состояние на веб-сайте компании ActiveState (http://www.activestate.com), которая также предлагает дистрибутивный пакет ActivePython, упоминаемый в приложении А второго тома.

NetBeans IDE для Python

NetBeans — это мощная среда с графическим пользовательским интерфейсом и открытым кодом, обладающая поддержкой многочисленных расширенных возможностей для разработчиков на Python: завершение кода, автоматическое добавление отступов и цветовая раскраска синтаксиса, подсказки редактора, свертывание кода, рефакторинг, отладка, покрытие кода и тестирование, проекты и многое другое. Она может применяться для разработки кода CPython и Jython. Подобно Eclipse среда NetBeans требует большего числа шагов при установке, чем IDLE, но многие считают, что она вполне стоит приложенных усилий. Поищите в веб-сети последнюю информацию и ссылки.

PythonWin

PythonWin — бесплатная IDE-среда для Python, функционирующая только под управлением Windows, которая поставляется как часть дистрибутива ActivePython от ActiveState (и также может быть загружена отдельно из ресурсов http://www.python.org). Она примерно похожа на IDLE с добавлением нескольких полезных расширений, специфичных для Windows; скажем, PythonWin имеет поддержку COM-объектов. В наши дни IDLE вероятно более эффективна, чем PythonWin (например, архитектура с двумя процессами IDLE часто предотвращает зависание). Тем не менее, PythonWin по-прежнему предлагает инструменты для разработчиков под Windows, которые в IDLE отсутствуют. Дополнительные сведения ищите на веб-сайте http://www.activestate.com.