---
source_image: page_687.png
page_number: 687
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.02
tokens: 7875
characters: 2993
timestamp: 2025-12-24T01:28:46.516990
finish_reason: stop
---

В текущем разделе будет представлена общая архитектура программы Python — способ разделения программы на коллекцию файлов исходного кода (также известных как модули) и связывания частей в единое целое. Вы увидите, что Python стимулирует модульную структуру программ, которая группирует функциональность в связанные и многократно применяемые единицы естественными и почти автоматическими способами. Одновременно мы также исследуем основные концепции модулей Python, импортирования и атрибутов объектов.

Структурирование программы

На самом базовом уровне программа Python состоит из текстовых файлов, содержащих операторы Python, с одним главным файлом верхнего уровня и нулем или большим количеством добавочных файлов, известных как модули.

Посмотрим, как все работает. Файл верхнего уровня (он же сценарий) содержит главный поток управления программы — именно данный файл запускается для старта приложения. Файлы модулей являются библиотеками инструментов, используемых для сбора компонентов, которые применяются файлом верхнего уровня и возможно где-нибудь еще. Файлы верхнего уровня используют инструменты, определенные в файлах модулей, а модули применяют инструменты, определенные в других модулях.

Несмотря на то что файлы модулей тоже относятся к файлам кода, они обычно ничего не делают, когда запускаются напрямую; взамен в них определяются инструменты, предназначенные для использования в других файлах. Файл импортирует модуль для получения доступа к определенным в нем инструментам, которые известны как его атрибуты — имена переменных, присоединяемые к таким объектам, как функции. В конечном счете, для работы с инструментами мы импортируем модули и обращаемся к их атрибутам.

Импортирование и атрибуты

Давайте перейдем к чуть большей конкретике. На рис. 22.1 показана упрощенная структура программы Python, состоящей из трех файлов: a.py, b.py и c.py. Файл a.py выбран в качестве файла верхнего уровня; он будет простым текстовым файлом с операторами, которые при его запуске выполняются от начала до конца. Файлы b.py и c.py — это модули; они являются простыми текстовыми файлами, также содержащими операторы, но их операторы, как правило, не выполняются напрямую. Как объяснялось ранее, модули обычно импортируются другими файлами, которые заинтересованы в применении инструментов, определенных в модулях.

Предположим, что в файле b.py на рис. 22.1 определена функция по имени spam, предназначенная для внешнего применения. Согласно тому, что уже известно в результате исследования функций в части IV, файл b.py будет содержать оператор def языка Python для создания объекта функции, который позже можно запускать, передавая ему ноль или большее количество значений в круглых скобках после имени функции:

def spam(text):        # Файл b.py
    print(text, 'spam')

Теперь допустим, что в a.py желательно использовать spam. Для этой цели файл может содержать операторы Python следующего вида:

import b              # Файл a.py
b.spam('gumby')       # Выводит gumby spam