---
source_image: page_571.png
page_number: 571
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.29
tokens: 7769
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T01:25:10.718483
finish_reason: stop
---

2. Каким будет вывод такого кода и почему?
    >>> def func(a, b, c=5):
        print(a, b, c)
    >>> func(1, c=3, b=2)

3. Что насчет следующего кода: каким будет вывод и почему?
    >>> def func(a, *pargs):
        print(a, pargs)
    >>> func(1, 2, 3)

4. Что выведет этот код и почему?
    >>> def func(a, **kargs):
        print(a, kargs)
    >>> func(a=1, c=3, b=2)

5. Каким будет вывод следующего кода и почему?
    >>> def func(a, b, c=3, d=4): print(a, b, c, d)
    >>> func(1, *(5, 6))

6. А что выведет такой код и почему?
    >>> def func(a, b, c): a = 2; b[0] = 'x'; c['a'] = 'y'
    >>> l=1; m=[1]; n={'a':0}
    >>> func(l, m, n)
    >>> l, m, n

Проверьте свои знания: ответы

1. Код выводит 1 2 5, потому что 1 и 2 передаются а и b по позиции, а с опущено в вызове и получает стандартное значение 5.

2. Выводом на этот раз будет 1 2 3: значение 1 передается а по позиции, а b и с передаются 2 и 3 по имени (порядок слева направо не играет роли, когда применяются ключевые аргументы, как сделано в коде).

3. Код выводит 1 (2, 3), поскольку 1 передается а и *pargs собирает оставшиеся позиционные аргументы в новый объект кортежа. Мы можем проходить по кортежу с добавочными позиционными аргументами посредством любого итерационного инструмента (например, for arg in pargs: ...).

4. На этот раз код выводит 1 {'b': 2, 'c': 3}, т.к. 1 передается а по имени и **kargs собирает оставшиеся ключевые аргументы в словарь. Мы можем проходить по ключам словаря с добавочными ключевыми аргументами с помощью любого итерационного инструмента (скажем, for key in kargs: ...). Обратите внимание, что порядок следования ключей в словаре может варьироваться в зависимости от версии Python и других аспектов.

5. Выводом здесь будет 1 5 6 4: значение 1 сопоставляется с а по позиции, 5 и 6 сопоставляются с b и с по позиционным аргументам в *имя (6 переопределяет стандартное значение с), а d получает стандартное значение 4, потому что значение для d не передавалось.

6. Код выводит (1, ['x'], {'a': 'y'}) — первое присваивание в функции не оказывает влияния на вызывающий код, но остальные два оказываю, поскольку они модифицируют переданный изменяемый объект на месте.