---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.21
tokens: 7749
characters: 2747
timestamp: 2025-12-24T01:13:27.410340
finish_reason: stop
---

Рис. 6.1. Имена (они же переменные) и объекты после выполнения присваивания \( a = 3 \). Переменная \( a \) становится ссылкой на объект 3. Внутренне переменная в действительности представляет собой указатель на область памяти объекта, созданного в результате выполнения литерального выражения 3

Такие связи от переменных к объектам в Python называются ссылками; т.е. ссылка — это своего рода ассоциация, реализованная как указатель в памяти¹. Всякий раз, когда переменная используется в более позднее время (т.е. на нее производится ссылка), Python автоматически следует по связи от переменной к объекту. Конкретная ситуация проще, чем может вытекать из терминологии.

• Переменные — это записи в системной таблице, в которых предусмотрены места для связей с объектами.
• Объекты — это области выделенной памяти с достаточным пространством для представления значений, для которых они предназначены.
• Ссылки — это следуемые указатели от переменных к объектам.

По крайней мере, на понятийном уровне каждый раз, когда вы в своем сценарии генерируете новое значение путем выполнения выражения, Python создает новый объект (т.е. участок памяти) для представления этого значения. В целях оптимизации Python внутренне кеширует и повторно использует определенные виды неизменяемых объектов, такие как небольшие целые числа и строки (каждый 0 на самом деле не является новым участком памяти; мы рассмотрим поведение кеширования позже). Но с логической точки зрения все работает так, как будто значение результата каждого выражения представляет собой отдельный объект, а каждый объект — отдельный участок памяти.

Говоря формально, объекты имеют более сложную структуру, чем только пространство, достаточное для представления их значений. Каждый объект также содержит два стандартных заголовочных поля: обозначение типа, применяемое для пометки типа объекта, и счетчик ссылок, используемый для определения, когда можно освободить память, которую занимает объект. Чтобы понять, как указанные два заголовочных поля вписываются в модель, нам необходимо двигаться дальше.

¹ Читатели с опытом работы на языке C могут счесть ссылки Python похожими на указатели C (адреса в памяти). Фактически ссылки реализованы в виде указателей, и они часто исполняют те же самые роли, особенно с объектами, которые разрешают изменение на месте (позже мы обсудим сказанное более подробно). Однако поскольку в случае применения ссылки всегда подвергаются автоматическому разыменованию, вы никогда не сможете сделать что-то полезное с самой ссылкой; это свойство, которое устраняет обширную категорию ошибок, допускаемых в C. Но вы можете думать о ссылках Python как об указателях void* в C, по которым происходит автоматическое следование всякий раз, когда они используются.