---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.29
tokens: 7908
characters: 2855
timestamp: 2025-12-24T01:08:09.855269
finish_reason: stop
---

Мехико, Барселоне, Лондоне, Эдмонтоне и Пуэрто-Рико; такой опыт был одним из самых значительных достижений в моей карьере.

Из-за того, что процесс написания учит инструкторов писать, книга также многим обязана своей читательской аудитории. Я хочу выразить благодарность бесчисленным читателям, которые в течение последних 18 лет находили время, чтобы помочь советами, как в онлайновом режиме, так и лично. Ваши отзывы были жизненно важны для развития этой книги и стали значимым фактором ее успеха — преимущества, которые присущи миру открытого кода. Комментарии читателей включали в себя весь спектр от "Вам следовало бы вообще запретить писать книги" до "Премного благодарен вам за написание этой книги"; если в таких вещах и возможен консенсус, то вероятно он находится где-то посередине, хотя я перефразирую Толкина: книга все еще слишком коротка.

Я также хотел бы выразить признательность всем, кто принимал участие в производстве данной книги. Всем, кто помогал сделать книгу надежным продуктом на многие годы — научным и художественным редакторам, маркетологам, техническим рецензентам и многим другим. Самому издательству O'Reilly за то, что мне был предоставлен шанс принять участие в 13 проектах по написанию книг; это было весело (и лишь немного напоминало фильм "День сурка").

Дополнительная благодарность всему сообществу Python; подобно большинству систем с открытым кодом Python является продуктом многих невоспетых усилий. Для меня было честью наблюдать, как Python вырос из младенца в семье сценарных языков до широко используемого инструмента, который в определенном виде развернут почти в каждой организации, занимающейся разработкой программного обеспечения. Оставив в стороне формальные расхождения, это был захватывающий процесс, заслуживающий того, чтобы стать его частью.

Я также хочу поблагодарить своего первоначального редактора в O'Reilly, покойного Фрэнка Уиллисона. Эта книга в значительной степени была идеей Фрэнка. Он оказал глубокое влияние и на мою карьеру, и на успех языка Python, когда он был в новинку — наследие, о котором я вспоминаю каждый раз, когда возникает искушение неправильно употребить слово "только".

Личные благодарности

И напоследок несколько личных благодарностей. Покойному Карлу Сагану за то, что вдохновил 18-летнего парня из Винконсина. Моеи матери за мужество. Моим близким родственникам за поиск истины. Книге The Shallows за крайне необходимое предупреждение.

Моему сыну Майклу и дочерям Саманте и Роксане за то, что вы такие, какие есть. Я не уверен, что заметил, когда вы выросли, но горжусь тем, как вы это сделали, и стремлюсь увидеть, куда жизнь поведет вас дальше.

Моей жене Вере за терпение, стойкость, диетическую колу и претцели. Я рад, что наконец нашел тебя. Я не знаю, что нас ждет в ближайшие 50 лет, но я надеюсь провести их все вместе с тобой.

Марк Лутц, весна 2013 года