---
source_image: page_512.png
page_number: 512
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.67
tokens: 7781
characters: 2742
timestamp: 2025-12-24T01:23:12.759387
finish_reason: stop
---

Встроенная область видимости

Мы уже абстрактно обсуждали встроенную область видимости и на самом деле она проще, чем может показаться. В действительности встроенная область видимости представляет собой всего лишь встроенный модуль под названием builtins, но для запрашивания встроенных имен модуль builtins придется импортировать, потому что имя builtins само по себе встроенным не является...

Нет, серьезно! Встроенная область видимости в Python 3.x реализована как стандартный библиотечный модуль по имени builtins, но само это имя не помещено во встроенную область видимости, так что для ее инспектирования понадобится выполнить импортирование builtins. Затем можно запустить вызов dir и посмотреть, какие имена предварительно определены. Вот как поступить в Python 3.7 (позже будет показан вариант для Python 2.x):

```python
>>> import builtins
>>> dir(builtins)
['ArithmeticError', 'AssertionError', 'AttributeError', 'BaseException',
'BlockingIOError',
'BrokenPipeError', 'BufferError', 'BytesWarning', 'ChildProcessError',
'ConnectionAbortedError',
...многие другие имена не показаны...
'min', 'next', 'object', 'oct', 'open', 'ord', 'pow', 'print', 'property',
'quit', 'range', 'repr',
'reversed', 'round', 'set', 'setattr', 'slice', 'sorted', 'staticmethod',
'str', 'sum', 'super',
'tuple', 'type', 'vars', 'zip']
```

Имена в полученном списке образуют встроенную область видимости в Python; примерно половина из них представляют собой встроенные исключения, а остальные — встроенные функции. Также в списке присутствуют имена None, True и False, хотя в Python 3.x они трактуются как зарезервированные слова. Из-за того, что Python автоматически ищет в модуле builtins в качестве последнего шага в своем поиске LEGB, вы получаете все имена из данного списка "даром", т.е. можете потреблять их, не импортируя какой-либо модуль. Таким образом, на самом деле есть два способа ссылаться на встроенную функцию — использовать в своих интересах правило LEGB или вручную импортировать модуль builtins:

```python
>>> zip                # Обычный способ
<class 'zip'>
>>> import builtins    # Трудный путь: для настройки
>>> builtins.zip
<class 'zip'>
>>> zip is builtins.zip # Тот же самый объект, другой поиск
True
```

Второй подход иногда удобен при решении более сложных задач, которые затрагиваются во врезке "Что потребует внимания: настройка open" в конце главы.

Переопределение встроенных имен: к лучшему или к худшему

Внимательный читатель мог бы также заметить, что поскольку процедура поиска LEGB захватывает первое вхождение имени, которое она ищет, имена в локальной области видимости могут переопределять переменные с такими же именами в глобальной и встроенной областях видимости, а глобальные имена могут переопределять