---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.99
tokens: 7997
characters: 3419
timestamp: 2025-12-24T01:08:38.589943
finish_reason: stop
---

аргументы командной строки, интерфейсы стандартных потоков данных, модули запуска команд оболочки, развертывание имен файлов, утилиты сжатия файлов, средства разбора XML и JSON, обработчики файлов CSV и т.д. Вдобавок основная масса системных интерфейсов Python спроектирована так, чтобы быть переносимыми; например, запуск сценария, который копирует деревья каталогов, обычно не требует изменений на всех главных платформах Python. Реализация Stackless Python, описанная в главе 2 и используемая EVE Online, также предлагает улучшенные решения для удовлетворения требований многопроцессорной обработки.

Графические пользовательские интерфейсы

Простота и быстрота разработки в Python также делают его подходящим вариантом для программирования настольных графических пользовательских интерфейсов. В состав Python входит стандартный объектно-ориентированный интерфейс к Tk GUI API под названием tkinter (Tkinter в 2.x), который позволяет программам Python реализовывать переносимые графические пользовательские интерфейсы с присущим данной системе внешним видом и поведением. Графические пользовательские интерфейсы Python/tkinter выполняются в неизменном виде в средах Microsoft Windows, X Window (в Unix и Linux) и Mac OS (Classic и OS X). Бесплатный пакет расширения PMW добавляет в инструментальный набор tkinter более развитые виджеты (графические элементы). Кроме того, API-интерфейс для построения графических пользовательских интерфейсов wxPython, основанный на библиотеке C++, предлагает альтернативный инструментальный набор для конструирования переносимых графических пользовательских интерфейсов в Python.

Высокоуровневые инструментальные наборы вроде Dabo построены поверх базовых API-интерфейсов, подобных wxPython и tkinter. С подходящей библиотекой вы можете также применять поддержку графических пользовательских интерфейсов из других инструментальных наборов в Python, например, Qt с PyQt, GTK с PyGTK, MFC с PyWin32, .NET с IronPython и Swing с Jython (Java-версия Python, описанная в главе 2) или JRure. Для приложений, выполняющихся в веб-браузерах либо имеющих простые требования к пользовательскому интерфейсу, веб-фреймворки Jython и Python и серверные CGI-сценарии, рассматриваемые в следующем разделе, предоставляют дополнительные варианты создания пользовательских интерфейсов.

Написание сценариев для Интернета

В состав Python входят стандартные модули для Интернета, которые позволяют программам Python выполнять широкий спектр задач, связанных с сетями, в клиентском и серверном режимах. Сценарии могут взаимодействовать через сокеты; извлекать информацию из форм, отправленных серверными CGI-сценариями; передавать файлы посредством FTP; разбирать и генерировать документы XML и JSON; посылать, получать, составлять и анализировать сообщения электронной почты; извлекать веб-страницы по URL-адресам; разбирать HTML-содержимое извлеченных веб-страниц; взаимодействовать через протоколы XML-RPC, SOAP и Telnet, а также многое другое. Библиотеки Python делают решение таких задач удивительно простым.

Кроме того, в веб-сети доступен крупный набор сторонних инструментов для Интернет-программирования на Python. Например, система HTMLGen генерирует HTML-файлы из описаний на основе классов Python, пакет mod_python эффективно запускает Python на веб-сервере Apache и поддерживает серверный механизм шаблонов с помощью Python Server Pages, а система Jython обеспечивает бесшовную интеграцию