---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.25
tokens: 7885
characters: 3054
timestamp: 2025-12-24T01:08:03.131631
finish_reason: stop
---

ные руководства по Python, поддерживаемые на http://www.python.org. Последние бесплатны, всегда актуальны и доступны как в онлайновом режиме, так и в виде устанавливаемой версии для Windows.

Приложения и библиотеки

Как обсуждалось ранее, книга также не является руководством по специфическим приложениям вроде программирования для веб-сети, построения графических пользовательских интерфейсов и разработки систем. Опосредованно это включает библиотеки и инструменты, применяемые при работе над приложениями; хотя в ней представлены некоторые стандартные библиотеки и инструменты, в том числе timeit, shelve, pickle, struct, json, pdb, os, urllib, re, xml, random, PyDoc и IDLE, они не входят в основные границы ее охвата. Если вы ищете более полное раскрытие таких тем и уже хорошо знаете Python, тогда я рекомендую среди прочих почитать книгу Programming Python (http://www.oreilly.com/catalog/9780596158101), но сначала вы обязаны получить устойчивое представление об основном языке. В инженерной области, подобной разработке программного обеспечения, нужно сначала научиться ходить, а затем уже бегать.

Это не краткая история для спешащих людей

По объему книги легко понять, что она не экономит на деталях: книга представляет полный язык Python, а не краткий обзор упрощенного подмножества языковых средств. Попутно в ней также раскрываются программные принципы, которые важны для написания хорошего кода Python. Как упоминалось ранее, это книга для изучения на протяжении многих недель или месяцев, предназначенная для передачи уровня квалификации, который был бы получен в результате прослушивания полноценного курса лекций по Python.

Так тоже сделано намеренно. Конечно, многим читателям книги не требуются навыки полномасштабной разработки программного обеспечения, а некоторые могут осваивать Python постепенно. Вместе с тем, поскольку в коде, который вы будете встречать, может использоваться любая часть языка, ни одна часть не будет в полном смысле необязательной для большинства программистов. Кроме того, даже те, кто пишет сценарии от случая к случаю, и те, кто занимается Python в качестве хобби, должны знать базовые принципы разработки программного обеспечения, чтобы кодировать правильно и надлежащим образом применять готовые инструменты.

Эта книга призвана удовлетворять обе указанные потребности, т.е. язык и принципы, достаточно глубоко, чтобы быть полезной. Однако в конечном итоге обнаружится, что более развитые инструменты Python, такие как поддержка объектно-ориентированного и функционального программирования, относительно легко освоить, справившись с их предварительными условиями — и вы справитесь, если будете про- рабатывать книгу по одной главе за раз.

Изложение последовательно до той степени, до которой позволяет Python

Говоря о порядке чтения, в этом издании также предпринята попытка свести к минимуму ссылки вперед, но изменения, внесенные в Python 3.x, в некоторых случаях делают их неизбежными (на самом деле иногда Python 3.x похоже предполагает, что вы уже знаете Python, хотя вы только его изучаете!).