---
source_image: page_736.png
page_number: 736
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.34
tokens: 7873
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T01:30:09.876431
finish_reason: stop
---

загружают модуль целиком). Когда используется такой специальный синтаксис относительного импортирования, поиск производится только в каталоге пакета.

Мы также можем копировать отдельные имена из модуля посредством синтаксиса относительного импортирования:

from .string import name1, name2    # Импортирует имена name1 и name2
#    из mypkg.string

Оператор снова ссылается на модуль string относительно текущего пакета. Если этот код находится в модуле mypkg.main, например, тогда он будет импортировать name1 и name2 из mypkg.string.

На самом деле точка (.) в операции относительного импортирования обозначает каталог пакета, содержащий файл, в котором находится оператор импортирования. Дополнительная ведущая точка выполняет относительное импортирование, начиная с родительского каталога текущего каталога пакета. Скажем, следующий оператор:

from .. import spam    # Импортирует из каталога того же уровня,
#    что и mypkg

загрузит модуль spam из каталога пакета того же уровня, что и mypkg. Выражаясь обобщенно, в коде модуля A.B.C можно применять любую из перечисленных ниже форм:

from . import D    # Импортирует A.B.D (. означает A.B)
from .. import E   # Импортирует A.E (.. означает A)
from .D import X   # Импортирует A.B.D.X (. означает A.B)
from ..E import X  # Импортирует A.E.X (.. означает A)

Операции относительного импортирования или абсолютные пути пакетов

В качестве альтернативы иногда в файле может быть явно указано имя собственного пакета в операторе абсолютного импортирования относительно какого-то каталога из sys.path. Например, в следующем операторе поиск mypkg будет вестись в абсолютном каталоге из sys.path:

from mypkg import string    # Импортирует mypkg.string
#    (абсолютное импортирование)

Однако такая форма полагается на настройки конфигурации и порядка в пути поиска модулей, в то время как синтаксис относительного импортирования — нет. Фактически эта форма требует, чтобы каталог, непосредственно содержащий mypkg, был включен в путь поиска модулей. Вероятно, так и будет, если mypkg является корнем пакета (либо иначе пакет не удастся использовать снаружи!), но данный каталог может быть вложенным в намного более крупное дерево пакетов. Если mypkg — не корень пакета, то в операторах абсолютного импортирования должны перечисляться все каталоги ниже элемента с корнем пакета в sys.path, когда имена пакетов явно указаны примерно так:

from system.section.mypkg import string  # Контейнер system только в sys.path

В более крупных или глубоких пакетах работы по написанию кода может быть значительно больше, чем применение точки:

from . import string    # Синтаксис относительного импортирования

С помощью последней формы поиск во включающем пакете производится автоматически независимо от настроек пути поиска, порядка в пути поиска и вложения каталогов. С другой стороны, форма с полными абсолютными путями будет работать