---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.05
tokens: 7772
characters: 2670
timestamp: 2025-12-24T01:18:17.970894
finish_reason: stop
---

Выражаясь более строго, выравнивание кода в соответствии с его логической структурой является значительной работой по содействию его читабельности и тем самым многократному использованию и удобству сопровождения, как вами, так и другими. В действительности, даже если вы не будете применять Python после прочтения книги, то все равно должны выработать привычку выравнивать свой код в целях читабельности в любом блочно-структурированном языке. Python акцентирует внимание на данной задаче, сделав выравнивание частью синтаксиса, но поступать так важно в любом языке программирования, что оказывает огромное влияние на полезность результирующего кода.

Ваш опыт может отличаться, но когда я все еще занимался разработкой на постоянной основе, мне главным образом платили за работу над крупными старыми программами C++, которые создавались многими программистами в течение нескольких лет. Почти у каждого программиста был свой стиль отступов в коде. Например, меня часто просили изменять цикл while в коде C++, который начинался примерно так:

```python
while (x > 0) {
    ------
    ------
```

До того, как мы углубимся в отступы, следует отметить, что есть три или четыре способа, которыми программисты размещают фигурные скобки в С-подобном языке, и в организациях часто ведутся горячие споры и составляются руководства по стандартам, регламентирующие допустимые варианты (что выглядит более чем просто отклонением от задач, решаемых с помощью программирования). Как бы то ни было, вот вам сценарий, который я часто встречал в коде C++. Первый человек, работающий над кодом, использовал для тела цикла отступ в четыре пробела:

```python
while (x > 0) {
    ------
    ------
    ------
    ------
```

Со временем этот человек перешел на руководящую должность, а его заменил другой человек, которому нравилось делать еще большие отступы вправо:

```python
while (x > 0) {
    ------
    ------
    ------
    ------
    ------
    ------
    ------
    ------
```

Позже любитель широких отступов воспользовался возможностью и сменил работу (положив конец царствованию кодового террора в своем лице...), а его место занял человек, который предпочитал делать поменьше отступов:

```python
while (x > 0) {
    ------
    ------
    ------
    ------
    ------
}
```

И так далее. В конце концов, блок завершается закрывающей фигурной скобкой (}), которая, конечно же, делает его "блочно-структурированным кодом" (здесь присутствует изрядная доля сарказма). Нет: в любом блочно-структурированном языке, Python или еще каком, если вложенные блоки не имеют согласованных отступов, тогда их становится очень трудно истолковывать, изменять или повторно использовать, пото-