---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.94
tokens: 7719
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T01:15:18.437334
finish_reason: stop
---

На один больше. Говоря формально, имеются три (не два) встроенных в Python инструмента форматирования, если мы включим упомянутый ранее неясный инструмент Template модуля string. После исследования двух других инструментов давайте посмотрим, как их можно сравнить. Выражение и метод форматирования также разрешено применять в качестве инструментов организации шаблонов, ссылаясь на значения подстановки по именам через ключи словаря или ключевые аргументы:

```python
>>> '%(num)i = %(title)s' % dict(num=7, title='Strings')
'7 = Strings'
>>> '{num:d} = {title:s}'.format(num=7, title='Strings')
'7 = Strings'
>>> '{num} = {title}'.format(**dict(num=7, title='Strings'))
'7 = Strings'
```

Система организации шаблонов модуля string тоже позволяет ссылаться на значения по именам, снабжённым префиксом $, подобно ключам словаря или ключевым словам, но не поддерживает все полезные свойства двух других методов — ограничение, обусловленное простотой как главной мотивацией создания инструмента Template:

```python
>>> import string
>>> t = string.Template('$num = $title')
>>> t.substitute({'num': 7, 'title': 'Strings'})
'7 = Strings'
>>> t.substitute(num=7, title='Strings')
'7 = Strings'
>>> t.substitute(dict(num=7, title='Strings'))
'7 = Strings'
```

За дополнительными сведениями обращайтесь в руководства Python. Возможно, вы встретитесь с использованием Template (а также ряда сторонних инструментов) в коде Python; к счастью данная методика проста и применяется достаточно редко, чтобы оправдать ее поверхностное рассмотрение здесь. Наилучшим выбором для большинства новичков на сегодняшний день будет изучение и использование %, str.format или обоих инструментов.

Общие категории типов

Теперь, когда мы исследовали первый из объектов коллекций Python, строку, давайте закончим главу определением нескольких общих концепций, применимых к большинству типов, которые мы будем рассматривать в дальнейшем. Касаемо встроенных типов выясняется, что операции работают одинаково для всех типов в той же самой категории, поэтому нам понадобится определить большинство таких идей только один раз. До сих пор мы имели дело только с числами и строками, но поскольку они являются типичными представителями двух из трех главных категорий типов в Python, то о ряде других типов вам уже известно намного больше, чем вы можете подумать.

Типы разделяют наборы операций по категориям

Как вы уже знаете, строки — это неизменяемые последовательности: их нельзя модифицировать на месте (часть неизменяемые), и они представляют собой позицион-