---
source_image: page_720.png
page_number: 720
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.79
tokens: 7534
characters: 1873
timestamp: 2025-12-24T01:29:28.340694
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: ответы

1. Чтобы создать модуль, вы просто помещаете операторы Python в текстовый файл; каждый файл исходного кода автоматически считается модулем и не существует какого-то синтаксиса для его объявления. Операции импортирования загружают файлы модулей внутрь объектов модулей, расположенных в памяти. Создать модуль можно также за счет написания кода на внешнем языке, подобном C или Java, но такие модули расширений в книге не рассматриваются.

2. Оператор from импортирует целый модуль, как и оператор import, но в качестве добавочного шага также копирует одну или несколько переменных из импортируемого модуля в область видимости, где находится from. Это позволяет использовать импортированные имена напрямую (имя) вместо того, чтобы дополнять их именем модуля (модуль.имя).

3. По умолчанию модуль импортируется только один раз на процесс. Функция reload заставляет модуль импортироваться повторно. Она применяется главным образом для подхват новых версий исходного кода модуля на стадии разработки и в сценариях динамической настройки.

4. Вы обязаны использовать import вместо from, только когда нуждаетесь в доступе к одному и тому же имени из двух разных модулей; поскольку вам придется указать имена включающих модулей, два имени будут уникальными. Расширение as также может сделать from пригодным для употребления в таком контексте.

5. Оператор from способен затенить смысл переменной (в каком модуле она определена), иметь проблемы с вызовом reload (имена могут ссылаться на предыдущие версии объектов) и искажать пространства имен (молча переписывать имена, используемые в вашей области видимости). Форма from * хуже в еще больших отношениях — она может серьезно искажать пространства имен и делать неясным смысл переменных, поэтому вероятно ее лучше применять умеренно.

6. Какую ласточку вы имеете в виду — африканскую или европейскую?