---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.98
tokens: 7782
characters: 2687
timestamp: 2025-12-24T01:16:09.385036
finish_reason: stop
---

В стандартной библиотеке Python имеются типы расширений, поддерживающие порядок вставки среди своих ключей (тип OrderedDict в модуле collections), но они являются гибридами, с которыми связаны накладные расходы в виде добавочного пространства памяти и более низкой скорости работы, обусловленные наличием дополнительных возможностей, а не подлинными словарями. В них ключи хранятся внутри связного списка для поддержки операций над последовательностями.

Как будет показано в главе 9, в модуле collections также реализован тип namedtuple, делающий возможным доступ к элементам кортежа как по именам атрибутов, так и по последовательным позициям — своего рода гибрид кортежа/класса/словаря с дополнительными шагами обработки, который в любом случае не входит в состав основных типов объектов. Указанные и многие другие типы расширений подробно описаны в руководстве по библиотеке Python.

Пример: база данных о фильмах

Давайте рассмотрим более реалистичный пример словаря. В следующем примере создается простая хранящаяся в памяти база данных о фильмах Monty Python, имеющая вид таблицы, которая отображает годы выхода фильмов (ключи) на названия фильмов (значения). Названия фильмов извлекаются путем индексации по строкам с годами выхода:

```python
>>> table = {'1975': 'Holy Grail', # Ключ: Значение
...           '1979': 'Life of Brian',
...           '1983': 'The Meaning of Life'}
...
>>> year = '1983'
>>> movie = table[year]                # словарь[Ключ] => Значение
>>> movie
'The Meaning of Life'
>>> for year in table:                 # То же, что и for year in table.keys()
...     print(year + '\t' + table[year])
...
1979 Life of Brian
1975 Holy Grail
1983 The Meaning of Life
```

В последней команде применяется цикл for, который был кратко представлен в главе 4, но пока еще подробно не раскрывался. Если вы не знакомы с циклами for, то знайте, что команда просто проходит по всем ключам в таблице и выводит разделенный табуляциями список ключей и связанных с ними значений. Циклы for обсуждаются в главе 13.

Словари не являются последовательностями как списки и строки, но если нужно пройти по элементам в словаре, то это легко — вызов словарного метода keys возвращает все сохраненные ключи, по которым можно проходить с помощью for. При необходимости внутри цикла for можно получать значение посредством индексации по ключу, что и было сделано в коде.

В действительности Python также дает возможность проходить по списку ключей словаря, фактически не вызывая метод keys в большинстве циклов for. Для любого словаря D конструкция for key in D работает точно так же, как полный оператор for key in D.keys(). На самом деле это всего лишь еще один пример упоминавших-