---
source_image: page_396.png
page_number: 396
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.48
tokens: 7601
characters: 2011
timestamp: 2025-12-24T01:19:44.081643
finish_reason: stop
---

Ниже показана общая форма оператора if:

if проверка1:
    оператор1
elif проверка2:
    оператор2
else:
    оператор3

# Проверка if
# Связанный блок
# Необязательные elif
# Необязательный else

Элементарные примеры

В целях демонстрации давайте посмотрим на несколько примеров оператора if в работе. Все его части необязательны кроме начальной проверки if и ассоциированных с ней операторов. Таким образом, в простейшем случае остальные части опускаются:

>>> if 1:
...     print('true')
...
true

Обратите внимание, что приглашение к вводу изменяется на ... для набора строк продолжения в базовой интерактивной подсказке; в IDLE взамен происходит переход на следующую строку с отступом (для возврата нужно нажать клавишу забоя). Пустая строка (получаемая двукратным нажатием клавиши <Enter>) заканчивает и запускает весь оператор. Вспомните, что 1 — это булевское значение "истина" (как вы увидите позже, его эквивалентом является слово True), так что проверка в операторе всегда проходит. Для обработки ложного результата понадобится добавить часть else:

>>> if not 1:
...     print('true')
... else:
...     print('false')
...
false

Множественное ветвление

А вот пример более сложного оператора if, содержащего все необязательные части:

>>> x = 'killer rabbit'
>>> if x == 'roger':
...     print("shave and a haircut")
... elif x == 'bugs':
...     print("what's up doc?")
... else:
...     print('Run away! Run away!')
...
Run away! Run away!

Приведенный многострочный оператор простирается от строки if до блока, вложенного внутрь части else. Когда он запускается, Python выполняет операторы, вложенные внутрь первой проверки, которая дает истинный результат, или часть else, если все проверки показали ложные результаты (как в данном примере). На практике части elif и else могут быть опущены, а в каждой части допускается указывать более одного вложенного оператора. Обратите внимание, что слова if, elif и else связываются друг с другом по факту выравнивания по вертикали с одинаковыми отступами.