---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.97
tokens: 7741
characters: 2482
timestamp: 2025-12-24T01:14:34.126478
finish_reason: stop
---

Строковые методы в табл. 7.3 реализуют операции более высокого уровня, такие как разбиение и объединение, преобразования регистра символов, проверка содержимого, поиск и замена подстрок.

Как видите, строковых методов довольно много и мы не имеем возможности раскрыть их все; исчерпывающие сведения ищите в руководстве по библиотеке Python или в справочниках. Однако чтобы помочь вам начать, мы проработаем код, который демонстрирует ряд наиболее распространенных методов в действии, и попутно проиллюстрируем основы обработки текста.

Примеры строковых методов: изменение строк, часть II

Вы уже видели, что поскольку строки неизменяемы, модифицировать их на месте нельзя. Тип bytearray поддерживает изменения текста на месте в Python 2.6, 3.0 и последующих версиях, но только для простых 8-битных типов. Мы исследовали способы внесения изменений в строки текста ранее, а здесь снова взглянем на них в контексте строковых методов.

В общем случае для создания нового значения из существующей строки вы конструируете новую строку с помощью операций вроде нарезания и конкатенации.

Скажем, для замены двух символов в середине строки можно применять такой код:

```python
>>> S = 'spammy'
>>> S = S[:3] + 'xx' + S[5:]    # Нарезать сегменты из S
>>> S
'sraxxy'
```

Но если нужно только заменить подстроку, тогда можно использовать метод replace:

```python
>>> S = 'spammy'
>>> S = S.replace('mm', 'xx')    # Заменить все mm на xx в S
>>> S
'sraxxy'
```

Метод replace является более универсальным, чем вытекает из приведенного кода. Он принимает в качестве аргументов исходную подстроку (любой длины) и строку (любой длины), которой должна быть заменена исходная подстрока, и выполняет глобальный поиск и замену:

```python
>>> 'aa$bb$cc$dd'.replace('$', 'SPAM')
'aaSPAMbbSPAMccSPAMdd'
```

В такой роли метод replace может применяться как инструмент для реализации замен по образцу (например, в форматированных бланках). Обратите внимание, что теперь мы просто выводим результат, а не присваиваем его какому-то имени — присваивать результаты именам необходимо лишь в случае, когда их желательно сохранить для использования в будущем.

Если требуется заменить одну подстроку фиксированного размера, которая может располагаться по любому смещению, то можно сделать замену снова или выполнить поиск подстроки посредством метода find и затем произвести срез:

```python
>>> S = 'xxxxSPAMxxxxSPAMxxxx'
>>> where = S.find('SPAM')    # Поиск позиции
>>> where
# Нашлась по смещению 4
```