---
source_image: page_471.png
page_number: 471
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.87
tokens: 7509
characters: 1987
timestamp: 2025-12-24T01:22:00.649771
finish_reason: stop
---

Words Go Here
"""
spam = 40
def square(x):
    """
    function documentation
    can we have your liver then?
    """
    return x ** 2      # квадрат
class Employee:
    "class documentation"
    pass
print(square(4))
print(square.__doc__)

Весь смысл соблюдения такого протокола документации в том, что после импортирования файла ваши комментарии предохраняются для инспектирования в атрибутах __doc__. Таким образом, для отображения строк документации, ассоциированных с модулем и его объектами, мы просто импортируем файл и выводим его атрибуты __doc__, где Python сохранил текст:

>>> import docstrings
16
    function documentation
    can we have your liver then?
>>> print(docstrings.__doc__)
Module documentation
Words Go Here
>>> print(docstrings.square.__doc__)
    function documentation
    can we have your liver then?
>>> print(docstrings.Employee.__doc__)
    class documentation

Обратите внимание, что выводить строки документации предпочтительнее с помощью print, иначе получится одна строка со встроенными символами \n.

Строки документации можно также присоединять к методам классов (раскрываются в части VI), но поскольку они представляют собой всего лишь операторы def, вложенные в операторы class, то не являются особым случаем. Чтобы извлечь строку документации метода из класса внутри модуля, понадобится просто указать путь к классу: модуль.класс.метод.__doc__ (пример со строками документации методов будет предложен в главе 29).

Стандарты и приоритеты строк документации

Как упоминалось ранее, общепринятая практика на сегодняшний день рекомендует использовать комментарии # только для ограниченного документирования выражений, операторов или небольших групп операторов. Строки документации лучше применять для документирования функциональности более высокого уровня и охвата в файлах, функциях или классах, к тому же они стали ожидаемой частью программного обеспечения Python. Но кроме таких рекомендаций вам все равно придется решить, что именно писать.