---
source_image: page_695.png
page_number: 695
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.61
tokens: 7769
characters: 2783
timestamp: 2025-12-24T01:28:49.555884
finish_reason: stop
---

Однако если вы хотите иметь возможность импортировать файлы, определяемые пользователем, через границы каталогов, то должны знать, как работает путь поиска, чтобы настраивать его. Грубо говоря, путь поиска модулей Python формируется объединением следующих главных компонентов, из которых одни установлены заранее, а другие можно подстраивать для указания Python, где проводить поиск.

1. Домашний каталог программы.
2. Каталоги PYTHONPATH (если установлены).
3. Каталоги стандартной библиотеки.
4. Содержимое любых файлов .pth (при их наличии).
5. Подкаталог site-packages, где размещаются сторонние расширения.

В конечном итоге объединение перечисленных пяти компонентов образует sys.path — изменяемый список строк с именами каталогов, который будет подробно описан далее в разделе. Первый и третий элементы пути поиска определяются автоматически. Тем не менее, поскольку Python выполняет поиск в объединении этих компонентов с первого до последнего, второй и четвертый элементы можно применять для расширения пути с целью включения собственных каталогов исходного кода. Ниже объясняется, как Python использует компоненты пути поиска.

Домашний каталог (устанавливается автоматически)

Сначала Python ищет импортируемый файл в домашнем каталоге. Смысл данного элемента зависит от того, каким образом вы запускаете код. Когда вы запускаете программу, данный элемент представляет собой каталог, который содержит файл сценария верхнего уровня программы. Когда вы работаете в интерактивной подсказке, данным элементом является каталог, где производится работа (т.е. текущий рабочий каталог).

Из-за того, что поиск в домашнем каталоге всегда происходит первым, если программа расположена целиком в единственном каталоге, тогда все ее операции импортирования будут работать автоматически, не требуя какого-либо конфигурирования путей. С другой стороны, поскольку поиск в этом каталоге производится первым, его результаты также переопределяются модулями с теми же самыми именами в других местах пути. Будьте осторожны, чтобы случайно не скрыть таким способом библиотечные модули, если они нужны в программе, или применяйте инструменты пакетов, с которыми мы встретимся позже, чтобы частично обойти проблему.

Каталоги PYTHONPATH (допускают конфигурирование)

Затем Python выполняет поиск во всех каталогах, перечисленных в переменной среды PYTHONPATH, слева направо (при условии, что вы вообще установили ее: она не устанавливается автоматически). Выражаясь кратко, PYTHONPATH — просто список определяемых пользователем и специфичных к платформе имен каталогов, которые содержат файлы кода Python. Вы можете добавить все каталоги, из которых должна быть возможность импортирования, и Python расширит путь поиска модулей, включив в него все перечисленные в переменной PYTHONPATH каталоги.