---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.19
tokens: 7844
characters: 2693
timestamp: 2025-12-24T01:22:24.123056
finish_reason: stop
---

Python 3.2 и предшествующие версии:
клиент с графическим пользовательским интерфейсом

В этом разделе будет описан первоначальный режим клиента с графическим пользовательским интерфейсом PyDoc для тех читателей, кто работает с Python 3.2 и предшествующими версиями, а также дополняется контекст PyDoc в целом. Он основан на материалах предыдущего раздела, которые здесь не повторяются, так что если вы применяете более старую версию Python, то хотя бы бегло просмотрите предыдущий раздел.

Как упоминалось ранее, инструмент PyDoc в версии Python 3.2 предоставлял графический пользовательский интерфейс верхнего уровня — простой, но переносимый сценарий Python/tkinter для отправки запросов — плюс сервер документации. Запросы из клиента направлялись серверу, который производил отчеты, отображаемые во всплывающем окне веб-браузера. Не считая необходимости отправки запросов, процесс является почти полностью автоматическим.

Чтобы инициировать PyDoc в таком режиме, обычно сначала нужно запустить графический пользовательский интерфейс поискового механизма (рис. 15.3). Стартовать его можно либо выбором элемента меню Module Docs в Windows 7 и предшествующих версиях, либо запуском сценария pydoc.py с аргументом командной строки -g из каталога стандартной библиотеки Python: в Windows это Lib, но можно также указать флаг -m для Python, чтобы избежать набора пути к сценарию:

c:\code> c:\python32\python -m pydoc -g   # Явный путь к Python
c:\code> py -3.2 -m pydoc -g   # Версия с запускающим модулем
                                 # Windows в Python 3.3+

Введите имя интересующего модуля и нажмите клавишу <Enter>; PyDoc пройдет по пути поиска импортируемых модулей (sys.path) в попытке найти запрошенный модуль и сослаться на него.

Отыскав необходимую запись, выберите ее и щелкните на кнопке go to selected (перейти к выбранному). PyDoc породит процесс веб-браузера для отображения отчета, визуализированного в формате HTML. На рис. 15.4 показано, как PyDoc отображает информацию для встроенного модуля glob. Обратите внимание на гиперссылки в разделе Modules (Модули) данной страницы — вы можете щелкать на них и переходить на страницы PyDoc для связанных (импортированных) модулей. В случае крупной страницы PyDoc также генерирует гиперссылки на разделы внутри страницы.

Рис. 15.3. Клиент с графическим пользовательским интерфейсом поискового механизма PyDoc верхнего уровня в Python 3.2 и предшествующих версиях: введите имя модуля, для которого хотите получить документацию, нажмите <Enter>, выберите модуль и щелкните на кнопке go to selected (перейти к выбранному) или щелкните на кнопке open browser (открыть браузер), не вводя имя модуля, чтобы увидеть все доступные модули