---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.20
tokens: 7804
characters: 2596
timestamp: 2025-12-24T01:13:56.724520
finish_reason: stop
---

Формы с одинарными и двойными кавычками безоговорочно являются наиболее распространенными; другие исполняют специализированные роли, и дальнейшее обсуждение последних двух расширенных форм мы отложим до главы 37. Давайте кратко взглянем на все остальные варианты по очереди.

Строки в одинарных и двойных кавычках являются одинаковыми

Среди строк символы одинарных и двойных кавычек взаимозаменяемы. То есть строковые литералы можно записывать заключенными либо в две одинарных, либо в две двойных кавычки — две формы работают одинаково и возвращают объект того же самого типа. Например, следующие две строки идентичны:

```python
>>> 'shrubbery', "shrubbery"
('shrubbery', 'shrubbery')
```

Причина поддержки обеих форм связана с тем, что она позволяет внедрять символ кавычки другого вида внутрь строки, не отменяя его с помощью обратной косой черты. Вы можете внедрять символ одинарной кавычки в строку, заключенную в символы двойной кавычки, и наоборот:

```python
>>> 'knight"s', "knight's"
('knight"s', "knight's")
```

В книге в целом предпочтение отдается применению одинарных кавычек вокруг строк, т.к. их чуть легче читать, кроме случаев внедрения одинарной кавычки в строку. Это чисто субъективный выбор стиля, но Python отображает строки аналогичным способом и так в наши дни поступает большинство программистов на Python, а потому вероятно вы должны делать то же самое.

Обратите внимание, что запятая здесь важна. Без нее Python выполняет автоматическую конкатенацию соседних строк в любом выражении, хотя почти так же просто поместить между ними операцию +, чтобы инициировать конкатенацию явно (как будет показано в главе 12, помещение такой формы в круглые скобки делает возможным разнесение на несколько строк):

```python
>>> title = "Meaning " 'of' " Life"    # Неявная конкатенация
>>> title
'Meaning of Life'
```

Добавление запятых между этими строками привело бы в результате к созданию кортежа, а не строки. Кроме того, Python везде выводит строки в одинарных кавычках, если только они не были внедрены. При необходимости вы можете также внедрять символы кавычек, отменяя их посредством обратной косой черты:

```python
>>> 'knight\'s', "knight\"s"
("knight's", 'knight"s')
```

Чтобы понять, почему, нужно знать, как вообще работает отмена.

Управляющие последовательности представляют специальные символы

В последнем примере кавычка внедряется внутрь строки путем ее предварения обратной косой чертой. Это представляет общий шаблон в строках: обратная косая черта используется для введения специальных кодировок символов, известных как управляющие последовательности.