---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.11
tokens: 7496
characters: 1723
timestamp: 2025-12-24T01:11:53.128646
finish_reason: stop
---

вшины в синтаксис Python. Напротив, для создания объекта файла необходимо вызывать встроенную функцию open (хотя его обычно относят к основным типам).

3. "Неизменяемый" объект — это такой объект, который после создания нельзя модифицировать. В эту категорию входят числа, строки и кортежи Python. Наряду с тем, что неизменяемый объект нельзя изменять на месте, всегда можно создать новый объект, выполнив выражение. Байтовые массивы в недавних версиях Python предлагают неизменяемость для текста, но они не являются нормальными строками и применяются напрямую к тексту, только если он представляет собой простой 8-битный вид (например, ASCII).

4. "Последовательность" — это позиционно упорядоченная коллекция объектов. Последовательностями в Python являются строки, списки и кортежи. Они разделяют общие операции над последовательностями, такие как индексация, конкатенация и нарезание, но поддерживают также специфические для типа вызовы методов. Связанным термином "итерируемый" обозначается либо физическая последовательность, либо виртуальная последовательность, которая производит свои элементы по требованию.

5. Термином "отображение" обозначается объект, который отображает ключи на связанные значения. Словарь Python — единственный тип отображения в наборе основных типов. Отображения не поддерживают позиционное упорядочение слева направо; они поддерживают доступ к хранящимся данным по ключу плюс специфические для типа вызовы методов.

6. "Полиморфизм" означает, что смысл операции (вроде +) зависит от объектов, на которых она выполняется. Выясняется, что это (вероятно) ключевая идея правильного использования Python — отказ от ограничения кода конкретными типами делает этот код применимым ко многим типам.