---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.37
tokens: 7803
characters: 2560
timestamp: 2025-12-24T01:10:58.587184
finish_reason: stop
---

str (вид, дружественный к пользователю). В старых версиях Python форма repr для чисел с плавающей точкой временами отображала с большей точностью, чем можно было ожидать. Разница также может быть значимой, когда мы подойдем к использованию классов. А пока если что-то выглядит странным, попробуйте отобразить его с помощью оператора вызова встроенной функции print.

Но лучше обновиться до версии Python 2.7 и последней Python 3.x, где числа с плавающей точкой отображаются более разумно, обычно с меньшим количеством паразитных цифр — поскольку книга основана на Python 2.7 и Python 3.x, такая форма отображения чисел с плавающей точкой будет встречаться повсеместно:

```python
>>> 3.1415 * 2    # repr: вид как в коде (Python >= 2.7 и 3.1)
6.283
```

Помимо выражений в состав Python входит несколько полезных числовых модулей (модули — это просто пакеты дополнительных инструментов, которые мы импортируем для их применения):

```python
>>> import math
>>> math.pi
3.141592653589793
>>> math.sqrt(85)
9.219544457292887
```

Модуль math содержит более сложные числовые инструменты в виде функций, а модуль random выполняет генерацию случайных чисел и случайный выбор (здесь из задаваемого в квадратных скобках списка Python — упорядоченной коллекции других объектов, которая будет представлена позже в главе):

```python
>>> import random
>>> random.random()
0.7082048489415967
>>> random.choice([1, 2, 3, 4])
1
```

Python также включает более экзотические числовые объекты, такие как комплексные числа, числа с фиксированной точностью, рациональные числа, множества и булевские числа, а в области сторонних расширений с открытым кодом доступно еще больше числовых объектов (например, матрицы, векторы и числа с повышенной точностью). Мы обсудим их позже в главе и книге.

До сих пор мы использовали Python во многом подобно простому калькулятору; чтобы лучше оценить его встроенные типы, давайте перейдем к исследованию строк.

Строки

Строки применяются для записи текстовой информации (кажем, вашего имени) и произвольных совокупностей байтов (наподобие содержимого файла изображения). Они являются первым примером того, что в Python называется последовательностью — позиционно упорядоченной коллекцией других объектов. Для содержащихся элементов последовательности поддерживают порядок слева направо: элементы сохраняются и извлекаются по своим относительным позициям. Строго говоря, строки представляют собой последовательности односимвольных строк; другие более универсальные типы последовательностей включают списки и кортежи, рассматриваемые далее.