---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.21
tokens: 7808
characters: 2637
timestamp: 2025-12-24T01:12:22.925302
finish_reason: stop
---

и что есть больше способов отображать числа, нежели использование print и автоматического вывода (следующий код выполнялся в Python 3.3, и его вывод может слегка варьироваться в более старых версиях):

```python
>>> num = 1 / 3.0
>>> num                # Автоматический вывод
0.3333333333333333
>>> print(num)         # Явный вывод
0.3333333333333333
>>> '%e' % num         # Выражение форматирования строк
'3.333333e-01'
>>> '%4.2f' % num      # Альтернативный формат с плавающей точкой
'0.33'
>>> '{0:4.2f}'.format(num)  # Метод форматирования строк: Python 2.6, 3.0 и последующие версии
'0.33'
```

В последних трех выражениях задействовано форматирование строк — инструмент, обеспечивающий гибкость форматирования, который мы исследуем в главе 7, посвященной строкам. Его результатами являются строки, которые обычно пригодны для отображения и отчетов.

Форматы отображения str и repr

Формально отличие между стандартным интерактивным выводом и выводом print обусловлено отличием между встроенными функциями repr и str:

```python
>>> repr('spam')       # Используется интерактивным выводом: форма как в коде
"'spam'"
>>> str('spam')       # Используется print: форма, дружественная к пользователю
'spam'
```

Они обе преобразуют произвольные объекты в их строковые представления: repr (и стандартный интерактивный вывод) производит результаты, которые выглядят, как если бы они были кодом; str (и print) осуществляет преобразование в более дружественный к пользователю формат, когда он доступен. Некоторые объекты располагают обоими средствами — str для обычного применения и repr для вывода дополнительных деталей. Данное понятие вновь всплывает на поверхность, когда мы займемся изучением строк и перегрузки операций в классах, и в целом вы узнаете больше о встроенных функциях repr и str позже в книге.

Помимо предоставления отображаемых строк для произвольных объектов встроенная функция str также дает имя строковому типу данных. В Python 3.x она может вызываться с именем кодировки для декодирования строки Unicode из байтовой строки (например, str(b'xy', 'utf8')) и служит альтернативой методу bytes.decode, с которым мы встречались в главе 4. Последнюю расширенную роль мы исследуем в главе 37.

Сравнения: нормальные и сцепленные

До сих пор мы имели дело со стандартными числыми операциями (сложение и умножение), но числа, как и все объекты Python, можно также сравнивать. Нормальные сравнения работают для чисел вполне ожидаемым образом — они сравнивают относительные величины своих операндов и возвращают булевский результат, который мы обычно проверяем и предпринимаем действие в более крупном операторе и программе: