---
source_image: page_379.png
page_number: 379
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.36
tokens: 8020
characters: 3359
timestamp: 2025-12-24T01:19:21.212596
finish_reason: stop
---

граммисты на Python. Например, позже в книге вы увидите, что имена классов, как правило, начинаются с буквы верхнего регистра, а имена модулей — с буквы нижнего регистра, и что имя self, не будучи зарезервированным, обычно исполняет специальную роль в классах. В главе 17 также будет исследоваться еще одна более широкая категория имен, известных как встроенные, которые предварительно определены, но не зарезервированы (и потому допускают повторное присваивание: open = 42 работает, хотя временами вам захочется, чтобы это было не так!).

Имена не имеют тип, но объекты имеют

В главе по большей части приводится обзор, но помните, что крайне важно четко различать имена и объекты в Python. Как было описано в главе 6, объекты имеют тип (скажем, целое число, список) и могут быть изменяемыми или нет. С другой стороны, имена (они же переменные) всегда являются лишь ссылками на объекты; с ними не связаны понятие изменяемости и информация о типе, не считая типа объекта, на который они ссылаются в заданный момент времени.

Таким образом, в разные моменты времени одному и тому же имени можно присваивать разные виды объектов:

```python
>>> x = 0        # x связывается с объектом целого числа
>>> x = "Hello"  # Теперь x - строка
>>> x = [1, 2, 3]  # А теперь x - список
```

В более поздних примерах вы увидите, что такая обобщенная природа имен может оказываться решающим преимуществом в программировании на Python. В главе 17 вы узнаете, что имена существуют в так называемой области видимости, которая определяет то, где они могут применяться; место присваивания имени устанавливает то, где оно будет видимым⁴.

Дополнительные предложения относительно именования можно найти в обсуждении соглашений по именованию, которое предлагается в полуофициальном руководстве по стилю Python, называемом PEP 8. Руководство доступно по ссылке http://www.python.org/dev/peps/pep-0008. Формально данный документ систематизирует стандарты кодирования для библиотечного кода Python.

Несмотря на полезность стандартов кодирования, здесь применимы обычные предостережения. Во-первых, PEP 8 предлагает слишком тонкие детали, которые вы еще вероятно не готовы воспринимать к настоящему моменту. Во-вторых, откровенно говоря, он стал более сложным, жестким и субъективным, чем могло быть необходимо — некоторые его предложения вообще не приняты повсеместно или не соблюдаются программистами на Python, выполняющими реальную работу. Более того, в ряде самых известных компаний, использующих Python в наши дни, были приняты собственные стандарты кодирования, которые отличаются от PEP 8.

Вместе с тем руководство PEP 8 систематизирует полезные эмпирические знания о Python и великолепно подходит для новичков, если воспринимать приводимые в нем предложения в качестве рекомендаций, а не догмы.

⁴ Если вы использовали более ограничительный язык вроде C++, то вам небезынтересно будет узнать, что в Python отсутствует понятие объявления const, имеющееся в C++; определенные объекты могут быть неизменяемыми, но присваивать значения именам можно всегда. В Python также предусмотрены способы сокрытия имен в классах и модулях, но они не похожи на объявления в C++ (если вас интересует сокрытие атрибутов, тогда ознакомьтесь с описанием имен модулей _X в главе 25, имен классов __X в главе 31 (том 2), а также с примером декораторов классов Private и Public в главе 39 тома 2).