---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.04
tokens: 7792
characters: 2908
timestamp: 2025-12-24T01:11:12.514646
finish_reason: stop
---

Скорее всего, имена с парами символов подчеркивания вас не будут заботить вплоть до момента, когда начнется обсуждение перегрузки операций в классах — они представляют реализацию объекта строки и предназначены для поддержки настройки. Например, метод __add__ объектов строк является тем, который в действительноности выполняет конкатенацию; внутренне Python отображает первый вариант из показанных ниже на второй, хотя обычно сами вы не должны применять второй вариант (он менее понятен и может даже выполняться медленнее):

```python
>>> S + 'NI!'
'spamNI!'
>>> S.__add__('NI!')
'spamNI!'
```

Вообще говоря, ведущие и завершающие пары символов подчеркивания — это шаблон именования, используемый Python для деталей реализации. Имена без символов подчеркивания в списке, выведенном функцией dir, являются вызываемыми методами на объектах строк.

Функция dir просто выдает имена методов. Чтобы выяснить, что делает тот или иной метод, его имя можно передать функции help:

```python
>>> help(S.replace)
Help on built-in function replace:
Справка по встроенной функции replace:
replace(...)
    S.replace(old, new[, count]) -> str
    Return a copy of S with all occurrences of substring old replaced by new. If the optional argument count is given, only the first count occurrences are replaced.
    Возвращает копию S, в которой все вхождения подстроки old заменены подстрокой new. Если необязательный аргумент задан, тогда заменяются только первые count вхождений.
```

Функция help — один из удобных интерфейсов к поставляемой вместе с Python системе кода, которая называется PyDoc и представляет собой инструмент для извлечения документации из объектов. Позже в книге вы увидите, что PyDoc способна также визуализировать свои отчеты в формате HTML с целью отображения в веб-браузере.

Вы можете также запросить справку по целой строке (например, help(S)), но справочных сведений может быть больше или меньше, чем вы хотели видеть. В более старых версиях Python выводится информация о каждом строковом методе, а в новейших версиях Python вообще ничего не выводится, т.к. строки трактуются специальным образом. Обычно лучше запрашивать справку по специфическому методу.

Функции dir и help также принимают в качестве аргументов либо реальный объект (подобный строке S), либо имя типа данных (вроде str, list и dict). Последняя форма возвращает тот же самый список для dir, но отображает полные сведения о типе для help, и позволяет запрашивать справку по специфическому методу через имя типа (например, справку по str.replace).

За дополнительными деталями обращайтесь в справочное руководство по стандартной библиотеке Python или в другие справочники, но dir и help представляют собой первый уровень документации в Python.

Другие способы написания строк

До сих пор мы рассматривали операции над последовательностями и методы, специфичные для типа, объекта строки. В Python также предлагаются разнообраз-