---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.69
tokens: 7645
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T01:13:14.869383
finish_reason: stop
---

Резюме

В главе был проведен экскурс в типы числовых объектов Python и операции, которые к ним можно применять. Попутно мы исследовали стандартные целочисленные типы и типы с плавающей точкой, а также ряд более экзотических и менее распространенных типов наподобие комплексных чисел, десятичных чисел, дробей и множеств. Мы обсудили синтаксис выражений Python, преобразования между типами, побитовые операции и разнообразные литературные формы для записи чисел в сценариях.

Далее в этой части книги мы продолжим подробный обзор типов, восполняя недостающие детали об очередном типе объектов — строке. Однако в следующей главе мы займемся исследованием присваивания переменных. Оно представляет собой, по-жалуй, наиболее фундаментальную идею в Python, поэтому обязательно ознакомьтесь со следующей главой, прежде чем двигаться дальше. А сейчас наступило время для традиционных контрольных вопросов.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Каким будет значение выражения 2 * (3 + 4) в Python?
2. Каким будет значение выражения 2 * 3 + 4 в Python?
3. Каким будет значение выражения 2 + 3 * 4 в Python?
4. Какие инструменты можно использовать для нахождения квадратного корня и квадрата числа?
5. Каким будет тип результата выражения 1 + 2.0 + 3?
6. Как можно усекать и округлять число с плавающей точкой?
7. Как можно преобразовывать целое число в число с плавающей точкой?
8. Как можно отображать целое число в восьмеричной, шестнадцатеричной или двоичной форме?
9. Как можно преобразовывать строку восьмеричных, шестнадцатеричных или двоичных цифр в простое целое число?

Проверьте свои знания: ответы

1. Значением выражения будет 14, результат 2 * 7, поскольку круглые скобки приводят к выполнению сложения раньше умножения.
2. Значением выражения будет 10, результат 6 + 4. В отсутствие круглых скобок применяются правила старшинства операций Python, а согласно табл. 5.2 умножение имеет более высокий приоритет, чем сложение.
3. Значением выражения будет 14, результат 2 + 12, по тем же причинам старшинства, что и в предыдущем ответе.