---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.30
tokens: 7802
characters: 2791
timestamp: 2025-12-24T01:12:15.801115
finish_reason: stop
---

Обзор: перегрузка операций и полиморфизм

Хотя прямо сейчас наше внимание сосредоточено на встроенных числах, следует отметить, что все операции Python могут быть перегружены (т.е. реализованы) в классах Python и типах расширений C, чтобы работать с объектами, которые вы создаете. Например, позже вы увидите, что с объектами, создаваемыми посредством классов, можно выполнять сложение и конкатенацию с помощью выражений x+y, индексировать посредством выражений x[i] и т.д.

Более того, сам Python автоматически перегружает некоторые операции, так что они производят разные действия в зависимости от типа обрабатываемых встроенных объектов. Например, операция + выполняет сложение, когда применяется к числам, но конкатенацию в случае применения к объектам последовательностей, таким как строки и списки. На самом деле + может означать что угодно, когда применяется к объектам, определяемым через классы.

Как упоминалось в предыдущей главе, такое свойство обычно называется полиморфизмом — термин, указывающий на то, что смысл операции зависит от типа объектов, на которых она выполняется. Мы снова вернемся к концепции полиморфизма во время исследования функций в главе 16, потому что в таком контексте он станет гораздо яснее.

Числа в действии

Займемся написанием кода! Пожалуй, наилучший способ понять числовые объекты и выражения — посмотреть на них в действии, поэтому имея под рукой изложенные ранее основы, запустим интерактивный сеанс и опробуем ряд простых, но иллюстративных операций (запуск интерактивного сеанса обсуждается в главе 3).

Переменные и базовые выражения

Прежде всего, давайте поупражняемся с базовой математикой. В следующем взаимодействии мы сначала присваиваем двум переменным (a и b) целые числа, так что их можно будет использовать позже в более крупном выражении. Переменные представляют собой просто имена, создаваемые вами или Python, которые применяются для отслеживания информации в программе. В следующей главе мы обсудим их более подробно, но в Python:

• переменные создаются, когда им впервые присваиваются значения;
• переменные заменяются своими значениями, когда используются в выражениях;
• переменным должны быть присвоены значения до того, как их можно будет применять в выражениях;
• переменные ссылаются на объекты и никогда не объявляются заранее.

Другими словами, показанные далее присваивания автоматически вызывают появление переменных a и b:

% python
>>> a = 3    # Имя создается: не объявляется заранее
>>> b = 4

Здесь также используется комментарий. Вспомните, что в коде Python текст, находящийся после символа # и продолжающийся до конца строки, считается комментарием и игнорируется Python. Комментарии — это способ написания документации по коду, предназначенной для чтения человеком, и важная часть программирования. Я добав-