---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.39
tokens: 7691
characters: 2194
timestamp: 2025-12-24T01:12:49.324336
finish_reason: stop
---

Decimal('0.33')
>>>
>>> decimal.Decimal('1.00') / decimal.Decimal('3.00')
Decimal('0.33333333333333333333333333333333')

Хотя такой оператор полезен, он требует гораздо большего объема знаний, нежели тот, которым вы располагаете к настоящему моменту; дождитесь описания оператора with в главе 34.

Так как на практике десятичный тип применяется относительно редко, я отсылаю вас за дополнительными деталями к руководствам по стандартной библиотеке Python и интерактивной справочной системе. А поскольку десятичный тип решает некоторые из тех же самых проблем с точностью чисел с плавающей точкой, что и дробный тип, давайте посмотрим в следующем разделе, как они соотносятся.

Дробный тип

В версиях Python 2.6 и 3.0 дебютировал новый числовой тип Fraction, который реализует объект рационального числа. По существу он явно хранит числитель и знаменатель, так что избегает ряда неточностей и ограничений математики с плавающей точкой. Подобно десятичным числам дроби не отображаются настолько близко на аппаратные средства компьютера, как числа с плавающей точкой. Это означает, что их производительность может быть не такой хорошей, но также позволяет им приносить дополнительную пользу в стандартном инструменте, когда они обязательны или попросту пригодны.

Основы дробей

Тип Fraction — функциональный собрат типа с фиксированной точностью Decimal, который был описан в предыдущем разделе, т.к. они оба могут использоваться для решения проблем с числовой неточностью типа с плавающей точкой. Он также применяется похожими способами — как и Decimal, тип Fraction находится в модуле; чтобы создать объект типа Fraction, необходимо импортировать его конструктор и вызвать его, передав числитель и знаменатель (есть и другие способы). Вот пример:

>>> from fractions import Fraction
>>> x = Fraction(1, 3)    # Числитель, знаменатель
>>> y = Fraction(4, 6)    # Упрощается до 2, 3 по наибольшему общему делителю
>>> x
Fraction(1, 3)
>>> y
Fraction(2, 3)
>>> print(y)
2/3

После создания объекты Fraction можно использовать в математических выражениях обычным образом:

>>> x + y
Fraction(1, 1)
>>> x - y        # Результаты точны: числитель, знаменатель
Fraction(-1, 3)
>>> x * y
Fraction(2, 9)