---
source_image: page_550.png
page_number: 550
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.46
tokens: 7863
characters: 2972
timestamp: 2025-12-24T01:24:28.102844
finish_reason: stop
---

код передает его, но форма имя=значение указывает стандартное значение. Форма *имя собирает любые добавочные не прошедшие сопоставление позиционные аргументы в кортеж, а форма **имя собирает добавочные ключевые аргументы в словарь. В Python 3.x любые нормальные имена аргументов или имена аргументов со стандартными значениями, следующие за конструкцией *имя или просто *, являются аргументами с передачей только по ключевым словам и должны передаваться в вызовах по ключевому слову.

Вероятно, чаще всего в коде Python применяются ключевые аргументы и стандартные значения. Ранее в книге мы неформально использовали то и другое.

• Мы уже применяли ключевые слова для указания параметров в функции print из Python 3.x, но они более универсальны — ключевые слова позволяют обозначать любой аргумент его именем, чтобы делать вызовы информативнее.
• Мы встречали ранее и стандартные значения как способ передачи значений из области видимости объёмлющей функции, но данный инструмент также более универсален — он позволяет делать любой аргумент необязательным, снабжая его стандартным значением в определении функции.

Вы увидите, что комбинация стандартных значений в заголовке функции и ключевых слов в последующем вызове дает возможность выбирать, какие стандартные значения должны быть переопределены.

Выражаясь кратко, специальные режимы сопоставления аргументов позволяют проявлять достаточную свободу в отношении того, сколько аргументов должны быть переданы функции. Если в функции указаны стандартные значения, тогда они используются в случае передачи слишком малого количества аргументов. Если в функции применяются формы * списка с переменным количеством аргументов, то можно спокойно передавать слишком много аргументов; имена с * собирают добавочные аргументы в структурах данных для обработки внутри функции.

Особенности использования специальных режимов сопоставления

Если вы решили использовать и комбинировать специальные режимы сопоставления аргументов, тогда Python потребует соблюдать описанные далее правила упорядочения для необязательных компонентов.

• В вызове функции аргументы должны указываться в следующем порядке: любые позиционные аргументы (значение), за ними комбинация любых ключевых аргументов (имя=значение) и формы *итерируемый_объект, а затем форма **словарь.
• В заголовке функции аргументы должны указываться в следующем порядке: любые нормальные аргументы (имя), за ними любые стандартные аргументы (имя=значение), далее форма *имя (или * в Python 3.x), затем аргументы с передачей только по ключевым словам имя или имя=значение (в Python 3.x) и, наконец, форма **имя.

В вызове и заголовке функции форма **аргументы , когда присутствует, должна появляться последней. Если вы смешаете аргументы в любом другом порядке, то получите синтаксическую ошибку, потому что комбинации могут быть неоднозначными. Шаги, внутренне выполняемые Python для сопоставления аргументов перед присваиванием, могут быть грубо описаны следующим образом.