---
source_image: page_394.png
page_number: 394
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.39
tokens: 7628
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T01:19:44.520803
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Назовите три способа, с помощью которых вы можете присвоить трем переменным одно и то же значение.

2. Почему необходимо соблюдать осторожность в случае присваивания трем переменным изменяемого объекта?

3. Что не так с оператором L = L.sort()?

4. Как вы могли бы применить операцию print для отправки текста во внешний файл?

Проверьте свои знания: ответы

1. Вы можете использовать групповое присваивание (A = B = C = 0), присваивание последовательности (A, B, C = 0, 0, 0) или множество операторов присваивания в трех отдельных строках (A = 0, B = 0 и C = 0). При последнем способе, как объяснялось в главе 10, вы также можете поместить операторы в одну строку, разделяя их точками с запятой (A = 0; B = 0; C = 0).

2. Если вы выполните присваивание следующим образом:

A = B = C = []

то все три имени будет ссылаться на тот же самый объект, так что изменение на месте через одно имя (например, A.append(99)) повлияет на остальные. Это справедливо только для модификации на месте изменяемых объектов вроде списков и словарей; к неизменяемым объектам, таким как числа и строки, проблема не относится.

3. Списковый метод sort подобен append в том, что он вносит изменение на месте в список, на котором вызывается — метод sort возвращает None, а не измененный список. Присваивание обратно L устанавливает L в None, а не в отсортированный список. Как обсуждалось ранее (скажем, в главе 8) и будет обсуждаться позже в книге, более новая встроенная функция sorted сортирует любую последовательность и возвращает новый список с результатом сортировки; поскольку это не изменение на месте, его результат можно осмысленно присвоить имени.

4. Чтобы обеспечить вывод в файл для одиночной операции print, вы можете использовать форму вызова print(X, file=F) в Python 3.x, применить расширенную форму оператора print >> file, X в Python 2.x или присвоить sys.stdout вручную открытый файл перед операцией print и впоследствии восстановить исходное состояние. Вы также можете перенаправить весь выводимый текст программы в файл с помощью специального синтаксиса в командной строке системы, но такой прием выходит за рамки Python.