---
source_image: page_489.png
page_number: 489
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.45
tokens: 7847
characters: 2863
timestamp: 2025-12-24T01:22:40.246189
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Когда должны использоваться строки документации вместо комментариев #?
2. Назовите три способа, которыми можно просматривать строки документации.
3. Как можно получить список доступных атрибутов в объекте?
4. Как можно получить список доступных модулей на компьютере?
5. Какую книгу, посвященную Python, вы должны приобрести после этой?

Проверьте свои знания: ответы

1. Строки документации считаются лучшими для крупной документации по функциональности, которая описывает использование модулей, функций, классов и методов в коде. Применение комментариев # в наши дни лучше сузить до менее масштабной документации о загадочных выражениях или операторах в стратегически важных местах кода. Отчасти это объясняется тем, что строки документации легче найти в файле исходного кода, но также и тем, что они могут извлекаться и отображаться системой PyDoc.

2. Увидеть строки документации можно с помощью вывода атрибута __doc__ объекта, путем передачи объекта функции help из PyDoc и за счет выбора модулей в основанном на HTML пользовательском интерфейсе PyDoc — либо в режиме -g клиента с графическим пользовательским интерфейсом в Python 3.2 и предшествующих версиях, либо в режиме -b единого браузера в Python 3.2 и последующих версиях (обязательном, начиная с Python 3.3). Оба запускают клиент-серверную систему, которая отображает документацию во всплывающем окне веб-браузера. PyDoc можно также запустить и сохранить документацию по модулю в HTML-файле с целью просмотра или распечатки в более позднее время.

3. Встроенная функция dir(X) возвращает список всех атрибутов, присоединенных к любому объекту. Списковое включение вида [a for a in dir(X) if not a.startswith('__')] можно использовать для того, чтобы отфильтровать внутренние имена с подчеркиваниями (в следующей части книги будет показано, как поместить его внутрь функции, облегчив многократное применение).

4. В Python 3.2 и предшествующих версиях можно запустить клиент с графическим пользовательским интерфейсом PyDoc и щелкнуть на кнопке open browser, что приведет к открытию веб-страницы, которая содержит ссылки на все модули, доступные вашим программам. Начиная с версии Python 3.3, такой режим с графическим пользовательским интерфейсом больше не работает. В Python 3.2 и последующих версиях вы получаете ту же самую функциональность, запуская более новый режим единого браузера PyDoc посредством ключа командной строки -b; стартовая страница верхнего уровня, отображаемая внутри веб-браузера в этом новом режиме, содержит аналогичный список всех доступных модулей.

5. Конечно же, мою. (А если серьезно, то на сегодняшний день книг сотни; в предисловии предложен перечень с несколькими рекомендуемыми книгами, представляющими собой справочники и учебные руководства, и вы должны поискать книги, которые удовлетворят имеющимся потребностям.)