---
source_image: page_796.png
page_number: 796
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.29
tokens: 7894
characters: 2670
timestamp: 2025-12-24T01:32:07.788642
finish_reason: stop
---

Не забывайте о том, что вам понадобится перезагрузить модуль, чтобы выполнить его снова без остановки и перезапуска интерпретатора. Вопрос о перемещении файла в другой каталог и о его повторном импортировании содержит в себе подвох. Если Python сгенерировал файл module1.pyc в первоначальном каталоге, тогда он использует его при импортировании модуля, даже когда файл исходного кода (.py) был перемещен в каталог, отсутствующий в пути поиска модулей Python. Файл .pyc создается автоматически, если Python имеет доступ в каталог файла исходного кода; он содержит скомпилированную версию модуля в виде байт-кода. За дополнительными сведениями о модулях обращайтесь в главу 3.

4. Сценарии. Исходя из предположения, что ваша платформа поддерживает трюк с символами #!, решение будет похожим на то, что представлено далее (хотя строка #! у вас может потребовать указания другого пути). Обратите внимание, что эти строки являются значащими в случае применения запускающего модуля для Windows, который поставляется и устанавливается, начиная с версии Python 3.3, где они обеспечивают выбор версии Python для выполнения сценария, наряду со стандартной настройкой; детали и примеры ищите в приложении Б в томе 2.

#!/usr/local/bin/python      (или #!/usr/bin/env python)
print('Hello module world!')
% chmod +x module1.py
% module1.py
Hello module world!

5. Ошибки и отладка. Следующее взаимодействие (запущенное в Python 3.x) демонстрирует разновидности сообщений об ошибках, которые вы будете получать при выполнении этого упражнения. В действительности вы инициируете исключения Python; стандартное поведение обработки исключений предусматривает прекращение работы выполняемой программы Python и вывод на экран сообщения об ошибке вместе с трассировкой стека. Трассировка стека показывает, где вы находились в программе, когда возникло исключение (если вызовы функций активны по время возникновения ошибки, то в разделе Traceback отображаются все уровни активных вызовов). В главе 10 и части VII вы узнаете, как перехватывать исключения с использованием операторов try и обрабатывать их произвольным образом; там вы также увидите, что Python включает полнофункциональный отладчик исходного кода для особых требований к обнаружению ошибок. А пока имейте в виду, что когда возникают программные ошибки, Python выдает значащие сообщения вместо молчаливого аварийного отказа:

% python
>>> 2 ** 500
32733906078961418700131896968275991522166420460430647894832913680961337
96404674554883270092325904157150886684127560071009217256545885393053328
527589376
>>>
>>> 1 / 0
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
ZeroDivisionError: division by zero