---
source_image: page_770.png
page_number: 770
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.93
tokens: 7715
characters: 2312
timestamp: 2025-12-24T01:31:13.760264
finish_reason: stop
---

Начиная с Python 3.3, Unicode-литерал u'...' из Python 2.x поддерживается для совместимости, но сделан таким же, как нормальные строки '...', которые всегда являются строками Unicode (удаление ведущей буквы u обеспечивает работоспособность теста и в версиях Python 3.0–3.2, но нарушает совместимость с Python 2.x):

c:\code> py -2
>>> print(u'\xA5' + '1', '%s2' % u'\u00A3')   # Python 2.x: смесь строк Unicode
# и нормальных строк с символами ASCII
¥1 £2

c:\code> py -3
>>> print(u'\xA5' + '1', '%s2' % u'\u00A3')   # Python 3.x: нормальные строки
# являются строками Unicode, u'' необязательно
¥1 £2
>>> print('\xA5' + '1', '%s2' % '\u00A3')
¥1 £2

Как уже упоминалось, в главе 37 предлагается гораздо больше сведений по теме Unicode, которую многие видят второстепенной, но которая может неожиданно обнаружиться даже в относительно простых контекстах наподобие рассмотренного! Суть в том, что если оставить в стороне эксплуатационные проблемы, то внимательно написанный сценарий часто способен поддерживать Unicode в Python 3.x и 2.x.

Строки документации: документация по модулям в работе

Наконец, из-за того, что главном файле примера модуля используются строки документации, представленные в главе 15, мы можем также применять функцию help или режимы графического пользовательского интерфейса либо браузера PyDoc для исследования его инструментов — модули почти всегда автоматически являются инструментами общего назначения. Ниже показаны результаты работы функции help; на рис. 25.2 приведено представление PyDoc для нашего файла.

>>> import formats
>>> help(formats)
Help on module formats:

NAME
    formats

DESCRIPTION
    Файл: formats.py (Python 2.x и 3.x)
    Разнообразные специализированные функции для форматирования строк с целью отображения.
    Тестирование можно производить с помощью заготовленного теста или аргументов командной строки.
    Что сделать: добавить круглые скобки для отрицательных денежных сумм, реализовать больше возможностей.

FUNCTIONS
    commas(N)
        Форматирует положительное целое число N для отображения с запятыми, разделяющими группы цифр: "xxx,yyy,zzz".

    money(N, numwidth=0, currency='$')
        Форматирует число N для отображения с запятыми, 2 десятичными цифрами, ведущим символом $ и знаком, а также необязательным дополнением: "$ -xxx,yyy.zz".