---
source_image: page_801.png
page_number: 801
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.67
tokens: 7694
characters: 1982
timestamp: 2025-12-24T01:32:17.075070
finish_reason: stop
---

4. Присваивание кортежам. Значения X и Y меняются местами. Если кортежи появляются слева и справа от символа присваивания (=), тогда Python присваивает объекты справа целым слева в соответствии с их позициями. Вероятно, это легче понять, если отметить, что цели слева не являются настоящим кортежем, даже если выглядят похожими на него; они просто представляют собой независимые цели присваивания. Элементы справа являются кортежем, который распаковывается во время присваивания (кортеж обеспечивает временное присваивание, необходимое для достижения эффекта обмена):

```python
>>> X = 'spam'
>>> Y = 'eggs'
>>> X, Y = Y, X
>>> X
'eggs'
>>> Y
'spam'
```

5. Ключи словарей. В качестве ключа словаря может применяться любой неизменяемый объект, в том числе целые числа, кортежи, строки и т.д. В действительности это словарь, невзирая на то, что некоторые его ключи выглядят похожими на целочисленные смещения. Ключи разнородных типов тоже нормально работают:

```python
>>> D = {}
>>> D[1] = 'a'
>>> D[2] = 'b'
>>> D[(1, 2, 3)] = 'c'
>>> D
{1: 'a', 2: 'b', (1, 2, 3): 'c'}
```

6. Индексация словарей. Индексация по несуществующему ключу (D['d']) приводит к ошибке; присваивание по несуществующему ключу (D['d']='spam') создает новый элемент словаря. С другой стороны, для списков индексация за границами также приводит к ошибке, как и присваивания за границами. Имена переменных работают подобно ключам словаря; при ссылке они должны уже быть присвоенными, но создаются во время первого присваивания. На самом деле при желании имена переменных можно обрабатывать как ключи словарей (они сделаны видимыми в пространстве имен модуля или в словарях стекового фрейма):

```python
>>> D = {'a':1, 'b':2, 'c':3}
>>> D['a']
1
>>> D['d']
Traceback (innermost last):
    File "<stdin>", line 1, in ?
KeyError: 'd'
Трассировка (самый последний вызов указан последним):
    Файл <stdin>, строка 1, в ?
Ошибка ключа: 'd'
>>> D['d'] = 4
>>> D
{'b': 2, 'd': 4, 'a': 1, 'c': 3}
>>> L = [0, 1]
```