---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.09
tokens: 7566
characters: 1956
timestamp: 2025-12-24T01:10:44.843037
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 4

Введение в типы объектов Python

В настоящей главе начинается наше путешествие по языку Python. Неформально в Python мы делаем дела с помощью оснащения¹. "Дела" принимают форму операций, подобных сложению и конкатенации, а "оснащение" относится к объектам, на которых мы выполняем такие операции. В этой части книги внимание будет сосредоточено на оснащении и на делах, которые наши программы могут делать с его помощью.

Выражаясь чуть более формально, данные в Python имеют форму объектов — либо встроенных объектов, предоставляемых Python, либо объектов, которые мы создаем с применением классов Python или внешних языковых инструментов, таких как библиотеки расширений C. Хотя позже мы уточним приведенное определение, объекты по существу представляют собой порции памяти со значениями и наборами связанных операций. Как вы увидите, в сценарии Python абсолютно все является объектами. Даже простые числа определяются значениями (например, 99) и поддерживаемыми операциями (сложение, вычитание и т.д.).

Поскольку объекты — наиболее фундаментальное понятие в программировании на Python, мы начнем главу с обзора встроенных типов объектов Python. В последующих главах мы охватим недостающие в обзоре детали. Здесь нашей целью является краткое введение в основы.

Концептуальная иерархия Python

Прежде чем переходить к коду, давайте первым делом проясним, как эта глава вписывается в общую картину Python. В действительности программы Python могут быть разложены на модули, операторы, выражения и объекты, как описано ниже.

1. Программы состоят из модулей.
2. Модули содержат операторы.
3. Операторы содержат выражения.
4. Выражения создают и обрабатывают объекты.

При обсуждении модулей в главе 3 был представлен наивысший уровень такой иерархии. В главах этой части мы начинаем снизу — исследуем встроенные объекты и выражения, которые можно писать для их использования.

¹ Простите за формальность. Я специалист в области компьютерных наук.