---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.35
tokens: 7889
characters: 3057
timestamp: 2025-12-24T01:15:56.678110
finish_reason: stop
---

Словари

Наряду со списками словари являются одним из наиболее гибких типов данных в Python. Если вы рассматриваете списки как упорядоченные коллекции объектов, тогда можете считать словари неупорядоченными коллекциями; главное отличие в том, что в словарях элементы сохраняются и извлекаются по ключу, а не по позиционному смещению. В то время как списки способны исполнять роли, подобные массивам в других языках, словари замещают собой записи, поисковые таблицы и объединение иного вида, где имена элементов более содержательны, чем их позиции.

Например, словари могут заменять многие алгоритмы поиска и структуры данных, которые пришлось бы реализовывать вручную в языках более низкого уровня — индексация словаря как крайне оптимизированного встроенного типа является очень быстрой операцией. Иногда словари также выполняют работу записей, структур и таблиц символов, используемых в других языках, могут применяться для представления разреженных (по большей части пустых) структур данных и делать многое другое. Ниже кратко описаны основные характеристики словарей Python.

Они поддерживают доступ по ключу, а не по смещению

Словари временами называют ассоциативными массивами или хешами (особенно пользователи других языков написания сценариев). Они ассоциируют набор значений с ключами, так что извлекать элемент из словаря можно с использованием ключа, под которым он был первоначально сохранен. Для получения компонентов из словаря применяется та же операция индексации, что и в случае списка, но индекс принимает форму ключа, а не относительного смещения.

Они являются неупорядоченными коллекциями произвольных объектов

В отличие от списка элементы, хранящиеся в словаре, не поддерживают какой-то определенный порядок; на самом деле для обеспечения быстрого поиска Python сохраняет их в псевдослучайном порядке. Ключи представляют символические (не физические) позиции элементов в словаре.

Они имеют переменную длину, разнородны и допускают произвольно глубокое вложение

Подобно спискам словари могут увеличиваться и уменьшаться на месте (без создания новой копии), способны содержать объекты любого типа и поддерживают вложение на любую глубину (могут содержать списки, другие словари и т.д.). Каждый ключ способен иметь только одно ассоциированное значение, но это значение при необходимости может быть коллекцией из множества значений, а отдельное значение может храниться под любым количеством ключей.

Они относятся к категории "изменяемое отображение"

Словари разрешено изменять на месте, выполняя присваивания по индексам (они изменяемые), но они не поддерживают операции над последовательностями, которые работают на строках и списках. Поскольку словари — это неупорядоченные коллекции, то операции, которые полагаются на фиксированный позиционный порядок (скажем, конкатенация, нарезание), не имеют смысла. Взамен словари являются единственным встроенным представлением в категории отображений внутри основных типов — объектов, которые отображают ключи на значения. Остальные отображения в Python создаются импортируемыми модулями.