---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.62
tokens: 7856
characters: 3070
timestamp: 2025-12-24T01:13:53.972169
finish_reason: stop
---

Unicode: краткая история

Для читателей, которым небезразличен Unicode, я хотел бы предложить краткую сводку по его влиянию и указания по дальнейшему изучению. С формальной точки зрения ASCII — это простая форма текста Unicode, но лишь одна из многих возможных кодировок и алфавитов. В тексте из неанглоязычных источников могут использоваться совершенно отличающиеся буквы, а сам текст может кодироваться по-другому при хранении в файлах.

Как вы узнали в главе 4, проблема решается в Python путем проведения различий между текстовыми и двоичными данными, с отдельными типами строковых объектов и файловыми интерфейсами для каждого. Такая поддержка варьируется в зависимости от линейки Python.

• В Python 3.x существуют три строковых типа: str применяется для текста Unicode (в том числе ASCII), bytes используется для двоичных данных (включая закодированный текст), а bytearray является изменяемым вариантом типа bytes. Файлы работают в двух режимах: текстовом, который представляет содержимое как тип str и реализует кодировки Unicode, и двоичном, который имеет дело с низкоуровневым типом bytes и не выполняет какую-либо трансляцию данных.

• В Python 2.x строки unicode представляют текст Unicode, строки str поддерживают 8-битный текст и двоичные данные, а тип bytearray доступен в Python 2.6 и последующих версиях в результате обратного переноса из Python 3.x. Содержимое нормальных файлов — это просто байты, представленные как str, но модуль codecs позволяет открывать текстовые файлы Unicode, поддерживающий кодировки и представляет содержимое в виде объектов unicode.

Несмотря на такие отличия между версиями, если вам нужно позаботиться о кодировке Unicode, то вы обнаружите, что требуется относительно небольшое расширение — когда текст находится в памяти, он является строкой символов Python, которая поддерживает все основы, излагаемые в текущей главе. Фактически главное отличие Unicode часто лежит в шаге трансляции (также известной как кодирование), который требуется при перемещении информации в файлы и из них. Остальное по большому счету — всего лишь обработка строк.

Однако снова из-за того, что большинству программистов не нужно вникать в детали Unicode заблаговременно, почти все подробные сведения вынесены в главу 37. Когда вы будете готовы изучать эти более сложные концепции строк, я рекомендую просмотреть их предварительный обзор в главе 4 и полное раскрытие строк Unicode и байтовых строк в главе 37 после чтения материала, посвященного фундаментальным основам строк в настоящей главе.

Внимание в этой главе сосредоточено на базовом строковом типе и его операциях. Вы обнаружите, что рассматриваемые здесь приемы напрямую применимы также и к более сложным строковым типам в инструментальном наборе Python.

Основы строк

С функциональной точки зрения строки допускается использовать для представления почти всего, что может кодироваться как текст или байты. В отношении текста сюда входят символы и слова (скажем, ваше имя), содержимое текстовых файлов, загруженное в память, адреса в Интернете, исходный код Python и т.д. Строки могут