---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.22
tokens: 8008
characters: 3381
timestamp: 2025-12-24T01:09:13.501079
finish_reason: stop
---

грамм. Здесь же мы просто выполняем сценарий Python, который выводит строку и число. Вряд ли мы получим какую-нибудь награду по программированию за этот код, но его достаточно, чтобы уловить основы выполнения программ.

Точка зрения Python

Краткое описание в предыдущем разделе довольно стандартно для языков написания сценариев и обычно это все, что нужно знать большинству программистов на Python. Вы помещаете код в текстовые файлы и запускаете их через интерпретатор. Однако когда вы сообщаете Python о запуске, "за кулисами" происходит нечто большее. Хотя знание внутреннего устройства Python не является обязательным требованием для программирования на Python, базовое понимание структуры исполняющей среды Python может помочь уловить общую картину выполнения программ.

Когда вы инструктируете Python относительно выполнения сценария, то перед тем, как ваш код начнет перемалывание чисел, Python предпринимает несколько шагов. В частности, первым делом он осуществляет компиляцию сценария в то, что называется "байт-кодом", и направляет его так называемой "виртуальной машине".

Компиляция в байт-код

После запуска программы Python внутренне и почти полностью скрыто от вас сначала компилирует ваш исходный код (операторы внутри файла) в формат, известный как байт-код. Компиляция является просто шагом трансляции, а байт-код — это низкоуровневое и независимое от платформы представление исходного кода. Грубо говоря, Python транслирует каждый оператор исходного кода в группу инструкций байт-кода, разбивая их на отдельные шаги. Такая трансляция в байт-код происходит со скоростью выполнения — байт-код способен выполнятся быстрее, чем первоначальные операторы исходного кода из текстового файла.

Вы наверняка заметили, что в предыдущем абзаце было указано, что компиляция почти полностью скрыта от вас. Если процесс Python имеет доступ по записи на вашем компьютере, тогда он будет сохранять программы в файлах с расширением .рус (означает скомпилированный (compiled) исходный файл .py). До выхода версии Python 3.2 эти файлы появлялись на компьютере после запуска нескольких программ там, где находились соответствующие файлы исходного кода, т.е. в тех же самых каталогах. Например, после импортирования script.py появлялся файл script.rus.

В Python 3.2 и последующих версиях файлы байт-кода .rus взамен сохраняются в подкаталоге по имени __pycache__, расположенном в каталоге, где находятся файлы исходного кода, и их имена идентифицируют версию Python, в которой они создавались (скажем, script.cpython-33.rus). Новый подкаталог __pycache__ помогает избежать беспорядка, а новое соглашение об именовании файлов байт-кода предотвращает переписывание сохраненного байт-кода разными версиями Python, которые могут быть установлены на одном компьютере. Мы исследуем модели файлов байт-кода более подробно в главе 22, хотя они создаются автоматически, не имеют отношения к большинству программ Python и могут варьироваться среди альтернативных реализаций Python, описываемых далее.

В обеих моделях Python сохраняет байт-код подобного рода в качестве оптимизации скорости начального загрузки. Во время следующего запуска программы Python загрузит файлы .rus и пропустит шаг компиляции при условии, что вы не изменяли исходный код после того, как байт-код был сохранен, и не выполняете версию Python, отличающуюся от той, которая создавала байт-код. Вот как все работает.