---
source_image: page_348.png
page_number: 348
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.09
tokens: 7768
characters: 2442
timestamp: 2025-12-24T01:18:06.872521
finish_reason: stop
---

• В Python 2.x оператор nonlocal недоступен; как будет показано в главе 17, существуют альтернативные способы достижения того же эффекта сохранения перезаписываемого состояния.

• В Python 2.x print представляет собой оператор, а не вызов встроенной функции, со специфическим синтаксисом, раскрываемым в главе 11.

• В Python 2.x встроенная функция выполнения кода exec из Python 3.x является оператором со специфическим синтаксисом; однако поскольку он поддерживает окружающие круглые скобки, вы можете применять в коде Python 2.x форму вызова exec, принятую в Python 3.x.

• В Python 2.5 операторы try/except и try/finally были объединены: раньше они представляли собой два отдельных оператора, но теперь except и finally можно записывать в том же самом операторе try.

• В Python 2.5 оператор with/as является необязательным расширением, которое не будет доступным до тех пор, пока вы явно не включите его, выполнив оператор from __future__ import with_statement (см. главу 34).

История о двух if

Прежде чем мы погрузимся в детали конкретных операторов из табл. 10.1, я хочу начать обзор синтаксиса операторов Python, показав вам то, что вы не собираетесь вводить в коде Python. Это даст возможность сравнить синтаксис операторов Python с другими синтаксическими модулями, которые вы могли видеть в прошлом.
Взгляните на следующий оператор if, запрограммированный на C-подобном языке:

if (x > y) {
    x = 1;
    y = 2;
}

Оператор может относиться к C, C++, Java, JavaScript или похожему языку. А вот эквивалентный оператор в языке Python:

if x > y:
    x = 1
    y = 2

Первое, что может броситься в глаза — эквивалентный оператор Python не настолько загроможден, т.е. в нем меньше синтаксических компонентов. Так было задумано; одна из целей Python как языка написания сценариев заключается в том, чтобы облегчить жизнь программистов, требуя меньшего объема набора.
В частности, сравнив две синтаксические модели, вы заметите, что Python добавляет один элемент к смеси, а три элемента, присутствующие в C-подобном языке, в коде Python отсутствуют.

Что Python добавляет

Новым компонентом синтаксиса в Python является символ двоеточия (:). Все составные операторы Python, т.е. операторы с вложенными другими операторами, соблюдают общий шаблон. Шаблон состоит из строки заголовка, завершающей двоеточием, и вложенного блока кода, обычно указываемого с отступом под строкой заголовка:

Строка заголовка:
    Вложенный блок операторов