---
source_image: page_703.png
page_number: 703
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.73
tokens: 7632
characters: 2156
timestamp: 2025-12-24T01:29:04.557643
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 23

Основы написания модулей

Теперь, когда вам известны общие идеи, лежащие в основе модулей, давайте рассмотрим несколько примеров модулей в действии. Хотя здесь повторяются определенные темы, затронутые в примерах предшествующих глав, вы быстро заметите, что они приводят к дополнительным деталям, касающимся модулей Python, которые пока еще не встречались — вложение, перезагрузка, области видимости и т.д.

Модули Python легко создавать; они представляют собой всего лишь файлы программного кода Python, создаваемые с помощью текстового редактора. Не нужно применять какой-то специальный синтаксис, чтобы сообщить Python о том, что создается модуль; им может быть почти любой текстовый файл. Поскольку Python поддерживает все действия, связанные с поиском и загрузкой модулей, модули также легко использовать; клиенты просто импортируют модуль или специфические имена, определенные в модуле, и работают с объектами, на которые имена ссылаются.

Создание модулей

Чтобы определить модуль, наберите в своем текстовом редакторе какой-нибудь код Python и сохраните его в текстовом файле с расширением .py; любой файл такого рода автоматически считается модулем Python. Все имена, присвоенные на верхнем уровне модуля, становятся его атрибутами (именами, ассоциированными с объектом модуля) и экспортируются для применения клиентами — переменные автоматически превращаются в атрибуты объекта модуля.

Например, если вы поместите следующий оператор def в файл module1.py и импортируете его, то создадите объект модуля с одним атрибутом — именем printer, которое окажется ссылкой на объект функции:

def printer(x):    # Атрибут модуля
    print(x)

Имена файлов модулей

Прежде чем двигаться дальше, нужно сказать несколько слов об именах файлов модулей. Вы можете называть модули практически как угодно, но имена файлов модулей должны заканчиваться суффиксом .py, если планируется их импортировать. Формально наличие .py необязательно для файлов верхнего уровня, которые будут запускаться, но не импортироваться, однако добавление суффикса .py во всех случаях делает типы файлов более очевидными и дает возможность импортировать любой файл в будущем.