---
source_image: page_738.png
page_number: 738
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.98
tokens: 7749
characters: 2597
timestamp: 2025-12-24T01:30:06.094881
finish_reason: stop
---

• Внутри файлов пакета нормальные операторы import и from используют то же самое правило поиска в sys.path, что и операции импортирования в других местах. Тем не менее, операции импортирования в пакетах, реализованные с применением операторов from и ведущих точек, являются относительными к пакету, т.е. проверяется только каталог пакета, а обычный поиск в sys.path не используется. Скажем, в операторе from . import A поиск модуля ограничивается каталогом, содержащим файл, в котором находится данный оператор.

Python 2.x работает таким же образом за исключением того, что нормальные операции импортирования без точек также инициируют автоматический поиск сначала в каталоге пакета, после чего продолжают поиск в sys.path.

В целом операции импортирования Python выбирают между относительным поиском (во включающем каталоге) и абсолютным (в каталоге из sys.path) так, как описано ниже.

Операции импортирования с точками: from . import m, from .m import x

Только относительный поиск в Python 2.x и 3.x.

Операции импортирования без точек: import m, from m import x

Сначала относительный, затем абсолютный поиск в Python 2.x и только абсолютный в Python 3.x.

Как будет показано позже, в версии Python 3.3 у модулей появилась еще одна особенность — пакеты пространств имен, которые почти совершенно не связаны с раскрываемой здесь историей о пакетах. Эта более новая модель тоже поддерживает операции импортирования относительно пакетов и является всего лишь другим способом создания пакета. Она дополняет процедуру поиска при импортировании, чтобы позволить содержимому пакета распространяться по множеству простых каталогов как последнее средство. Однако с точки зрения правил поиска в операциях относительного импортирования составной пакет впоследствии ведет себя аналогично.

Операции относительного импортирования в действии

Но достаточно теории: давайте выполним какой-нибудь простой код, чтобы продемонстрировать концепции, лежащие в основе операций относительного импортирования.

Операции импортирования за пределами пакетов

Прежде всего, как упоминалось ранее, данное средство не воздействует на операции импортирования за пределами пакета. Таким образом, следующий оператор найдет стандартный библиотечный модуль string, как и ожидалось:

C:\code> c:\Python37\python
>>> import string
>>> string
<module 'string' from 'C:\\Python37\\lib\\string.py'>

Но если мы добавим в каталог, где производится работа, модуль с таким же именем, то взамен будет выбран он, потому что первым элементом в пути поиска модулей является текущий рабочий каталог:

# code\string.py
print('string' * 8)