---
source_image: page_572.png
page_number: 572
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.25
tokens: 7614
characters: 2216
timestamp: 2025-12-24T01:25:04.082309
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 19

Расширенные возможности функций

В настоящей главе будет представлено собрание более сложных тем, связанных с функциями: рекурсивные функции, атрибуты и аннотации функций, выражение lambda и инструменты функционального программирования, такие как map и filter. Все они являются отчасти расширенными инструментами, с которыми в зависимости от служебных обязанностей вы можете и не встречаться на регулярной основе. Однако из-за своих ролей в определенных предметных областях важно их в целом понимать; например, выражения lambda регулярно употребляются в графических пользовательских интерфейсах, а методики функционального программирования получают все большее и большее распространение в коде Python.

Часть искусства применения функций связана с обеспечением их слаженной работы, так что мы исследуем здесь ряд общих принципов проектирования функций. В следующей главе эта более сложная тема будет продолжена рассмотрением генераторных функций и выражений, а также повторением списковых включений в контексте вновь изученных функциональных инструментов.

Концепции проектирования функций

Теперь, когда основы функций в Python уже известны, давайте начнем главу с нескольких слов об имеющейся ситуации. Приступив к серьезному использованию функций, вы столкнетесь с необходимостью выбора того, как увязывать компоненты вместе — скажем, каким образом разложить задачу на содержательные функции (известно как сцепление), как функции должны взаимодействовать (называется связностью) и т.д. Вам также придется учитывать такие понятия, как размер функции, поскольку они напрямую влияют на удобство работы с кодом. Некоторые концепции относятся к категории структурного анализа и проектирования, но они применимы к коду на Python как и на любом другом языке.

Мы ввели ряд идей, касающихся функций и связности модулей, в главе 17 при изучении областей видимости, но ниже приведен обзор нескольких универсальных рекомендаций для читателей, не знакомых с принципами проектирования функций.

• Связность: используйте аргументы для входных данных и оператор return для выходных данных. Как правило, вы должны стремиться сделать функцию независимой от вещей, находящихся за ее пределами. Аргументы и оператор return