---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.94
tokens: 7805
characters: 2811
timestamp: 2025-12-24T01:08:31.161512
finish_reason: stop
---

Он бесплатный

Python используется и распространяется совершенно бесплатно. Подобно другому ПО с открытым кодом, такому как Tcl, Perl, Linux и Apache, вы можете бесплатно получить через Интернет исходный код полной системы Python. Не существует никаких ограничений на его копирование, встраивание в системы или поставку с собственными продуктами. На самом деле вы даже можете продавать исходный код Python, если у вас к этому склонность.

Но не воспринимайте неправильно: "бесплатный" вовсе не означает "неподдерживаемый". Наоборот, онлайновое сообщество Python реагирует на запросы пользователей со скоростью, которой бы позавидовали многие службы технической поддержки коммерческого ПО. Кроме того, поскольку Python сопровождается полным исходным кодом, он расширяет возможности разработчиков, приводя к созданию крупной команды экспертов по реализации. Хотя изучение либо изменение реализации языка программирования вызывает восторг далеко не у каждого, приятно осознавать, что подобное возможно, если в этом возникнет потребность. Вы не зависите от прихотей коммерческого поставщика, потому что в вашем распоряжении находится исчерпывающая документация — исходный код — как последнее средство.

Ранее упоминалось, что разработка Python осуществляется сообществом, которое в значительной степени координирует свои усилия через Интернет. В сообщество входит первоначальный создатель Python, Гвидо ван Россум, официально нареченный Великодушным пожизненным диктатором Python (Benevolent Dictator for Life — BDFL), и второй состав, исчисляемый тысячами. Изменения языка должны следовать формальной процедуре расширения и тщательно исследуются другими разработчиками и BDFL. Это делает Python консервативным в отношении изменений по сравнению с рядом других языков и систем. Несмотря на то что разделение Python 3.X/2.X обоснованно и преднамеренно разорвало связь с данной традицией, в целом она остается справедливой внутри каждой линейки Python.

Он переносимый

Стандартная реализация Python написана на переносимом языке ANSI C; она компилируется и запускается практически на любой крупной платформе, применяемой в настоящее время. Например, программы Python выполняются в наши дни на всем, начиная с персональных цифровых секретарей и заканчивая суперкомпьютерами. Вот неполный список того, где доступен Python:

• системы Linux и Unix;
• Microsoft Windows (все современные разновидности);
• Mac OS (OS X и Classic);
• BeOS, OS/2, VMS и QNX;
• системы реального времени, такие как VxWorks;
• суперкомпьютеры Cray и мэйнфреймы IBM;
• персональные цифровые секретари, управляемые Palm OS, PocketPC и Linux;
• мобильные телефоны, функционирующие под управлением Symbian OS и Windows Mobile;
• игровые приставки и устройства iPod;
• планшеты и смартфоны, управляемые Google Android и Apple iOS;
• многие другие.