---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.74
tokens: 7725
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T01:14:00.594902
finish_reason: stop
---

>>> s = 'a\0b\0c'
>>> s
'a\x00b\x00c'
>>> len(s)
5

В Python нулевой (пустой) символ такого рода не завершает строку, как "нулевой байт" обычно делает в языке С. Взамен Python хранит в памяти и длину, и текст строки. На самом деле в Python не предусмотрен какой-либо символ для завершения строк. Ниже приведена строка, состоящая целиком из абсолютных двоичных управляющих кодов — двоичных значений 1 и 2 (представленных в восьмеричной форме), за которыми следует двоичное значение 3 (представленное в шестнадцатеричном виде):

>>> s = '\001\002\x03'
>>> s
'\x01\x02\x03'
>>> len(s)
3

Обратите внимание, что Python отображает непечатаемые символы в шестнадцатеричной форме независимо от того, как они были указаны. Вы можете свободно комбинировать абсолютные управляющие коды и символические управляющие последовательности из табл. 7/2. Следующая строка содержит символы "spam", табуляцию и новую строку, а также символ с абсолютным нулевым значением, представленный в шестнадцатеричном виде:

>>> S = "s\tp\na\x00m"
>>> S
's\tp\na\x00m'
>>> len(S)
7
>>> print(S)
s    p
a m

Знание всего этого становится более важным при обработке файлов двоичных данных в Python. Поскольку в сценариях их содержимое представляется как строки, вполне нормально обрабатывать двоичные файлы, которые содержат любые двоичные значения байтов — при открытии в двоичном режиме файлы возвращают строки низкоуровневых байтов (больше сведений о файлах можно почерпнуть из глав 4, 9 и главы 37 второго тома).

Наконец, как вытекает из последней записи в табл. 7.2, если Python не распознает символ после \ в качестве допустимого управляющего кода, то он просто оставляет обратную косую черту в результирующей строке:

>>> x = "C:\py\code"   # Сохраняет \ буквально (и отображает как \\)
>>> x
'C:\\py\\code'
>>> len(x)
10

Однако если только вы не обладаете способностью запомнить всю табл. 7.2 (безусловно, нейроны можно использовать и эффективнее), то вероятно не должны полагаться на такое поведение. Чтобы явно представить буквальную обратную косую черту в строке, удваивайте ее (\\" для \) или применяйте неформатированные строки, как объясняется в следующем разделе.