---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.72
tokens: 7983
characters: 3405
timestamp: 2025-12-24T01:09:14.396406
finish_reason: stop
---

эквивалентами для выполнения в среде .NET. Подобно Jython система IronPython имеет специальную направленность — она представляет интерес главным образом для разработчиков, интегрирующих Python с компонентами .NET. Ранее разрабатываемая компанией Microsoft, а теперь являющаяся проектом с открытым кодом, система IronPython также способна получать преимущества от применения ряда важных инструментов оптимизации, обеспечивая более высокую производительность. За дополнительной информацией обращайтесь на веб-сайт http://ironpython.net или поищите в Интернете другие ресурсы.

Stackless: Python для обеспечения параллелизма

Остальные схемы для выполнения программ Python преследуют более специализированные цели. Например, система Stackless Python представляет собой усовершенствованную версию и новую реализацию стандартного языка CPython, ориентированную на предстоящий параллелизм. Поскольку Stackless Python не сохраняет состояние в стеке вызовов языка С, она может облегчить перенос Python в архитектуры с небольшими стеками, предлагает эффективные варианты многопроцессорной обработки и благоприятствует использованию новаторских программных структур, таких как со-программы.

Помимо всего прочего микропотоки, которые Stackless добавляет в Python, являются эффективной и легковесной альтернативой стандартных инструментов многозадачности Python, подобных потокам и процессам, а также обещают лучшую структуру программ, более читабельный код и повышенную продуктивность труда программистов. Создатель игры EVE Online, компания CCP Games, входит в число хорошо известных пользователей Stackless Python и в целом имеет захватывающую историю успеха в применении Python. Дополнительные сведения ищите на веб-сайте http://stackless.com.

PyPy: Python для обеспечения высокой скорости выполнения

Система PyPy — еще одна новая реализация стандартной системы CPython, ориентированная на производительность. Она предлагает быструю реализацию Python с JIT-компилятором (just-in-time — оперативный), предоставляет инструменты для модели "песочницы", которая способна выполнять ненадежный код в защищенной среде, и по умолчанию включает поддержку для рассмотренной выше системы Stackless Python и ее микропотоков с целью поддержки массового параллелизма.

PyPy — последователь первоначального JIT-компилятора Psyco, который будет описан далее в главе, и относится к категории полных реализаций Python, построенных для обеспечения высокой скорости выполнения. В действительности JIT-компилятор является всего лишь расширением машины PVM (самый правый блок на рис. 2.2), которое транслирует порции байт-кода до самого двоичного машинного кода для более быстрого выполнения. JIT-компилятор делает это в ходе выполнения программы, а не на шаге компиляции, предваряющем запуск, и способен создавать машинный код, специфичный к типам, для кода на динамическом языке Python, путем отслеживания типов данных объектов, которые программа обрабатывает. За счет замены порций байт-кода подобным образом программа по мере своего выполнения работает все быстрее и быстрее. Вдобавок некоторые программы Python могут также занимать меньше памяти, когда выполняются под управлением PyPy.

На момент написания главы система PyPy поддерживала код Python 2.7, 3.5 и 3.6 и функционировала на платформах Intel x86 (IA-32) и x86_64 (включая Windows, Linux и недавние версии Mac) и ARM, с разрабатываемой поддержкой для PPC. Она выпол-