---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.64
tokens: 7962
characters: 3380
timestamp: 2025-12-24T01:10:29.166893
finish_reason: stop
---

Для многих IDLE представляет собой легкую в применении замену работе в командной строке, менее подверженную ошибкам альтернативу щелчкам на значках и великолепный способ для начинающих приступить к редактированию и выполнению кода. Вы утратите определенный контроль над несколькими вещами, но обычно это становится важным только позже в карьере разработчика на Python.

Детали запуска IDLE

Многие читатели должны иметь возможность использовать среду IDLE незамедлительно, поскольку в наши дни она является стандартным компонентом в Mac OS X и в большинстве версий Linux, а также устанавливается автоматически при установке стандартного Python в Windows. Тем не менее, с каждой платформой связаны свои особенности, и потому прежде чем открывать этот графический пользовательский интерфейс, полезно ознакомиться с приведенными ниже советами.

Формально IDLE представляет собой программу Python, которая при создании своих окон применяет инструментальный набор для построения графических пользовательских интерфейсов tkinter (Tkinter в Python 2.x) из стандартной библиотеки. Такое решение делает среду IDLE переносимой (она работает одинаково на всех крупных настольных платформах), но оно также означает необходимость наличия поддержки tkinter для Python, чтобы можно было использовать IDLE. Поддержка tkinter для Python является стандартной в Windows, Mac OS и Linux, но в некоторых системах сопряжена с удовлетворением нескольких условий, а запуск может варьироваться в зависимости от платформы.

• В Windows 7 и предшествующих версиях запускать среду IDLE легко — она всегда присутствует после установки Python и имеет пункт в меню для Python, доступном через кнопку Пуск (см. рис. 2.1). Ее также можно выбирать в контекстном меню, открывающемся по щелчку правой кнопкой мыши на значке программы Python, и запускать щелчком на значках файлов idle.pyw или idle.py, которые находятся в подкаталоге idlelib каталога Lib системы Python. В таком режиме IDLE является сценарием Python, запускаемым по щелчку, который расположен в C:\Python33\Lib\idlelib, C:\Python27\Lib\idlelib или похожем месте и допускает создание ярлыка для ускоренного доступа.

• В Windows 8 и последующих версиях ищите IDLE внутри плиток экрана Start, выполняя поиск idle, просматривая окно All apps или применяя проводник файлов для поиска упоминавшегося ранее файла idle.py. Можете также создать ярлык для ускоренного доступа.

• В Mac OS X все, что требуется для IDLE, присутствует в виде стандартных компонентов операционной системы. Среда IDLE должна быть доступной для запуска в папке Applications внутри папки MacPython (или Python N.M). Важно отметить, что некоторые версии Mac OS X могут требовать установки обновленной поддержки tkinter из-за тонких зависимостей версий, которые здесь не рассматриваются; детали ищите на странице загрузки веб-сайта python.org.

• В Linux на сегодняшний день среда IDLE обычно представлена как стандартный компонент. Она может принимать форму исполняемого файла или сценария idle в пути поиска; введите idle в окне командной оболочки для проверки. На одних компьютерах может требоваться установка среды IDLE (советы ищите в приложении А тома 2), а на других — запуск сценария верхнего уровня IDLE в командной строке либо с помощью щелчка на значке: idle.py из подкаталога idlelib каталога /usr/lib системы Python (точное местоположение определяется посредством find).