---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.15
tokens: 7805
characters: 2705
timestamp: 2025-12-24T01:09:03.366371
finish_reason: stop
---

Поскольку детали установки сильно зависят от платформы, мы не будем приводить здесь их описание. Дополнительные сведения о процессе установки представлены в приложении А второго тома. Для целей настоящей и следующей глав мы будем полагать, что Python установлен и готов к работе.

Выполнение программ

То, что конкретно стоит за написанием и выполнением сценария Python, зависит от того, с чьей точки зрения рассматривать эти задачи — программиста или интерпретатора Python. Обе точки зрения выражают важные взгляды, касающиеся программирования на Python.

Точка зрения программиста

В своей простейшей форме программа на Python представляет собой всего лишь текстовый файл, содержащий операторы Python. Например, в показанном ниже содержимом файла по имени script0.py находится простейший сценарий Python, какой только мне удалось придумать, но он является полнофункциональной программой Python:

print('hello world')
print(2 ** 100)

Файл script0.py содержит два Python-оператора print, которые выводят в выходной поток строку (текст в кавычках) и результат числового выражения (2 в степени 100). Пока не беспокойтесь о синтаксисе приведенного кода — в данной главе нас интересует только приведение его в готовность к запуску. Я объясню работу оператора print и то, почему в Python вы можете возвести 2 в степень 100 без переполнения, в последующих частях книги.

Вы можете создать такой файл с операторами в любом текстовом редакторе, который вам нравится. По соглашению файлам с программами Python назначаются имена, оканчивающиеся на .py; формально такая схема именования обязательна только для файлов, которые "импортируются" (понятие, поясняемое в следующей главе), но ради согласованности большинство файлов Python имеют имена .py.

После набора всех операторов в текстовом файле вы должны сообщить интерпретатору Python о необходимости выполнить файл — что просто означает запуск всех операторов в файле сначала до конца, друг за другом. Как объясняется в следующей главе, вы можете запускать файлы программ Python через строки командной оболочки, путем щелчка на их значках, из IDE-сред и с помощью других стандартных приемов. Если выполнение файла проходит гладко, тогда вы увидите результаты двух операторов print в каком-то месте — по умолчанию в том же окне, где запускалась программа:

hello world
1267650600228229401496703205376

Вот что происходит, когда я запускаю этот сценарий в окне командной строки Windows, чтобы удостовериться в отсутствии нелепых опечаток:

C:\code> python script0.py
hello world
1267650600228229401496703205376

Ищите в главе 3 полное изложение процесса, особенно если вы новичок в программировании; там вы узнаете мельчайшие подробности написания и запуска про-