---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.28
tokens: 7668
characters: 2381
timestamp: 2025-12-24T01:08:56.723178
finish_reason: stop
---

Подумайте о следующем: когда люди создают картину или скульптуру, то делают это в основном для себя; шанс на то, что кто-то другой изменит их работу в будущем, во внимание не принимается. В том и заключается критическое отличие между искусством и инженерией. Когда люди пишут ПО, они не делают это для себя. В сущности, они даже не пишут в первую очередь для компьютера. Наоборот, хорошие программисты знают, что код пишется для следующего человека, который должен прочитать его, чтобы сопровождать либо использовать повторно. Если этот человек не сможет понять код, то он практически бесполезен в реальном сценарии разработки. Другими словами, программирование не должно быть заумным и неясным; оно касается того, насколько четко ваша программа сообщает о своей цели.

Концентрация на читабельности — тот аспект, который согласно мнению многих наиболее ярко отличает Python от других языков написания сценариев. Поскольку синтаксическая модель Python едва ли не заставляет создавать читабельный код, программы Python лучше приспосабливаются к полному циклу разработки ПО. А учитывая, что в Python делается особый акцент на таких идеях, как ограниченное взаимодействие, единообразие кода и согласованность функциональных средств, он больше благоприятствует получению кода, который еще долго может применяться после того, как он был первоначально написан.

В общем случае концентрация Python на качестве кода сама по себе повышает продуктивность труда программистов, а также степень их удовлетворенности. Конечно, программисты на Python также могут быть очень креативными, и как мы увидим, для ряда задач язык предлагает множество решений — временами даже больше, чем должен на сегодняшний день (проблема, с которой мы столкнемся в этой книге). Фактически данную врезку можно воспринимать как поучительную историю: качество оказывается хрупким состоянием, которое одинаково сильно зависит и от людей, и от технологии. Python исторически поощрял хорошую инженерию способами, которые у других языков написания сценариев часто отсутствовали, но остаток истории о качестве вы допишете сами.

Во всяком случае, так выглядят некоторые выработанные общими усилиями мнения многих людей, принявших Python. Разумеется, вы должны оценивать такие утверждения применительно к себе, изучая то, что способен предложить Python. Давайте перейдем к следующей главе, которая поможет вам начать работу.