---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.61
tokens: 7986
characters: 3007
timestamp: 2025-12-24T01:15:38.357771
finish_reason: stop
---

Они относятся к категории "изменяемая последовательность"

В терминах категорий типов списки являются изменяемыми (т.е. могут быть модифицированы на месте) и способны реагировать на все операции над последовательностями, применяемые к строкам, такие как индексация, нарезание и конкатенация. На самом деле операции над последовательностями работают со списками так же, как со строками; разница лишь в том, что операции наподобие конкатенации и нарезания в случае использования со списками возвращают новые списки, а не новые строки. Однако поскольку списки изменяемы, они также поддерживают другие операции, не поддерживаемые строками, такие как удаление и присваивание по индексу, которые изменяют списки на месте.

Они представляют собой массивы ссылок на объекты

Формально списки Python содержат ноль и более ссылок на другие объекты. При наличии опыта работы с другими языками списки могут напоминать массивы указателей (адресов). Извлечение элемента из списка Python производится почти так же быстро, как индексация массива C; внутри стандартного интерпретатора списки в действительноности представляют собой массивы, а не связные структуры. Тем не менее, как объяснялось в главе 6, всякий раз, когда ссылка используется, Python следует по ней на объект, поэтому программа имеет дело только с объектами. В случае присваивания объекта компоненту структуры данных или переменной Python всегда сохраняет ссылку на тот же самый объект, а не на его копию (если только копия не запрашивается явно).

В качестве обзора и для справочных целей в табл. 8.1 приведен репрезентативный список распространенных операций над списковыми объектами. Он довольно-таки полон для версии Python 3.3. Ознакомиться с завершенным перечнем списковых методов можно в руководстве по стандартной библиотеке Python либо за счет выполнения вызова help(list) или dir(list) в интерактивной подсказке, которому можно передать реальный список или слово list — имя спискового типа данных. Набор методов здесь особенно подвержен к изменениям — фактически в Python 3.3 появились два новых метода.

Таблица 8.1. Распространенные списковые литералы и операции

<table>
  <tr>
    <th>Операция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>L = []</td>
    <td>Пустой список</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L = [123, 'abc', 1.23, {}]</td>
    <td>Четыре элемента: индексы 0..3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L = ['Bob', 40.0, ['dev', 'mgr']]</td>
    <td>Вложенные под списки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L = list('spam')</td>
    <td>Список элементов итерируемого объекта,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L = list(range(-4, 4))</td>
    <td>список последовательных целых чисел</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L[i]</td>
    <td>Индекс, индекс индекса, срез, длина</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L[i][j]</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L[i:j]</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>len(L)</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L1 + L2</td>
    <td>Конкатенация, повторение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L * 3</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>