---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.86
tokens: 7879
characters: 3108
timestamp: 2025-12-24T01:08:43.766323
finish_reason: stop
---

Подобно самому интерпретатору языка стандартные библиотечные модули, которые поставляются вместе с Python, реализованы так, чтобы быть максимально переносимыми между границами платформ. Более того, программы Python автоматически компилируются в переносимый байт-код, который выполняется в неизменном виде на любой платформе с установленной совместимой версией Python (более подробно об этом пойдет речь в следующей главе).

Сказанное означает, что программы Python, использующие основной набор языка и стандартные библиотеки, выполняются без изменений в Linux, Windows и большинстве других систем с интерпретатором Python. Большинство переносимых версий Python также содержат расширения, специфичные для платформ (скажем, поддержка COM в Windows), но основной набор языка Python и библиотеки работают одинаково повсюду. Как упоминалось ранее, Python также включает интерфейс к инструментальному набору Tk GUI API под названием tkinter (Tkinter в Python 2.x), который позволяет реализовывать в программах Python полнофункциональные графические пользовательские интерфейсы, функционирующие без каких-либо изменений на всех важных настольных графических платформах.

Он мощный

С точки зрения возможностей Python является чем-то вроде гибрида. Имеющийся инструментальный набор помещает его между традиционными языками для написания сценариев (например Tcl, Scheme и Perl) и языками для разработки систем (такими как C, C++ и Java). Python обеспечивает всю простоту и легкость использования языка для написания сценариев наряду с более развитыми инструментами для разработки ПО, обычно обнаруживаемыми в компилируемых языках. В отличие от ряда языков написания сценариев такое сочетание делает Python удобным для разработки крупномасштабных проектов. В качестве предварительного представления ниже кратко описано то, что вы найдете в инструментальном наборе Python.

Динамическая типизация

Python отслеживает виды объектов, которые ваша программа применяет во время выполнения; он не требует сложных объявлений типов и размеров в коде. На самом деле, как вы увидите в главе 6, в Python вообще нет такого понятия, как объявление типа или переменной. Поскольку код Python не ограничивается типами данных, он также обычно применим к целому диапазону объектов.

Автоматическое управление памятью

Python автоматически выделяет память под объекты и возвращает ее обратно ("собирает мусор"), когда объекты больше не используются, и большинство объектов могут расти и сокращаться в размерах по требованию. Как вы узнаете, Python отслеживает низкоуровневые детали, связанные с памятью, так что вам делать это не придется.

Поддержка "программирования в большом"

Для построения более крупных систем в Python предусмотрены инструменты, подобные модулям, классам и исключениям. Инструменты такого рода дают возможность организовывать системы в виде компонентов, применять ООП для многократного использования и настройки кода, а также элегантно обрабатывать события и ошибки. Описанные ранее инструменты функционального программирования Python предлагают дополнительные способы для достижения множества тех же самых целей.