---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.89
tokens: 7745
characters: 2522
timestamp: 2025-12-24T01:14:40.113761
finish_reason: stop
---

На самом деле объединение всех подстрок сразу часто может выполняться быстрее, чем их конкатенация по очереди. Также помните об упомянутой ранее изменяемой строке bytearray, которая стала доступной в версиях Python 3.0/2.6 и подробно описывается в главе 37. Из-за того, что ее можно изменять на месте, она предлагает альтернативный способ такой комбинации list/join для определенных видов 8-битного текста, который должен часто изменяться.

Примеры строковых методов: разбор текста

Еще одной распространенной ролью строковых методов является простая форма разбора текста, т.е. анализа структуры и извлечения подстрок. Для извлечения подстрок по фиксированным смещениям мы можем задействовать методики нарезания:

```python
>>> line = 'aaa bbb ccc'
>>> col1 = line[0:3]
>>> col3 = line[8:]
>>> col1
'aaa'
>>> col3
'ccc'
```

Поля данных здесь расположены по фиксированным смещениям и потому могут быть вырезаны из исходной строки. Такой прием подходит для разбора при условии, что компоненты данных имеют фиксированные позиции. Если взамен данные разделены посредством какого-нибудь разделителя, тогда извлечь компоненты можно путем разбиения. Такой прием будет работать, даже когда данные находятся в произвольных позициях внутри строки:

```python
>>> line = 'aaa bbb ccc'
>>> cols = line.split()
>>> cols
['aaa', 'bbb', 'ccc']
```

Строковый метод split разбивает строку на список подстрок согласно строке разделителя. В приведенном примере разделитель не указан, поэтому по умолчанию принимаются пробельные символы — строка разбивается по группам из одного или большего числа пробелов, табуляций и новых строк, а результатом будет список подстрок. В других приложениях данные могут отделяться с помощью более ясных разделителей. В следующем примере строка разбивается (и тем самым разбирается) по запятым, которые представляют собой частый разделитель в данных, возвращаемых рядом инструментов для работы с базами данных:

```python
>>> line = 'bob,hacker,40'
>>> line.split(',')
['bob', 'hacker', '40']
```

Разделители могут быть длиннее одного символа:

```python
>>> line = "i'mSPAMaSPAMLumberjack"
>>> line.split("SPAM")
["i'm", 'a', 'lumberjack']
```

Несмотря на то что возможности разбора при нарезании и разбиении ограничены, обе операции выполняются очень быстро и способны решать рутинные задачи, связанные с извлечением текста. Текстовые данные с разделителями-запятыми являются частью файлового формата CSV; более развитые инструменты в этой области доступны в модуле csv из стандартной библиотеки Python.