---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.53
tokens: 7717
characters: 2583
timestamp: 2025-12-24T01:20:29.912126
finish_reason: stop
---

Общий формат

Цикл for языка Python начинается со строки заголовка, где указывается цель (или цели) присваивания наряду с объектом, по которому нужно совершить проход. После заголовка находится блок операторов (обычно с отступами), который необходимо повторять:

for цель in объект:
    операторы
else:
    операторы
# Присваивает цели элементы объекта
# Повторяемое тело цикла: использует цель
# Необязательная часть else
# Если не встречался оператор break

Когда Python запускает цикл for, он присваивает цели элементы итерируемого объекта по очереди и выполняет для каждого тела цикла. Внутри тела цикла цель присваивания обычно используется для ссылки на текущий элемент в последовательности, как если бы цель была курсором, проходящим через последовательность.

Имя, применяемое как цель присваивания в строке заголовка for, обычно является (возможно, новой) переменной внутри области видимости, где находится оператор for. Имя не отличается какой-то уникальностью; его даже можно изменять внутри тела цикла, но оно будет автоматически устанавливаться в следующий элемент последовательности, когда управление снова возвратится в начало цикла. После цикла эта переменная, как правило, по-прежнему ссылается на последний посещенный элемент, которым будет последний элемент в последовательности, если только не произошел выход из цикла посредством оператора break.

Оператор for также поддерживает необязательный блок else, который работает точно как в цикле while — он выполняется, если выход из цикла осуществляется без помощи оператора break (т.е. когда были посещены все элементы последовательности). Представленные ранее операторы break и continue в цикле for также работают аналогично циклу while. Полный формат цикла for может быть описан следующим образом:

for цель in объект:
    операторы
    if проверка: break
    if проверка: continue
else:
    операторы
# Присваивает цели элементы объекта
# Выход из цикла с пропуском else
# Переход в начало цикла
# Если не встречался оператор break

Примеры

Давайте теперь наберем несколько циклов for в интерактивной подсказке, чтобы посмотреть, каким образом они используются на практике.

Базовое использование

Как упоминалось ранее, цикл for может проходить по объекту последовательности любого вида. В нашем первом примере мы будем присваивать имени x каждый из трех элементов по очереди, слева направо, и для каждого из них будет выполняться оператор print. Внутри оператора print (тело цикла) имя x ссылается на текущий элемент в списке:

>>> for x in ["spam", "eggs", "ham"]:
...     print(x, end=' ')
...
spam eggs ham