---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.96
tokens: 7807
characters: 2664
timestamp: 2025-12-24T01:14:47.889973
finish_reason: stop
---

Функции первоначального модуля string (изъяты из Python 3.x)

История становления строковых методов слегка запутана. В течение примерно первого десятилетия своего существования Python предоставлял стандартный библиотечный модуль по имени string, содержащий функции, которые в значительной степени отображаются на текущий набор методов строковых объектов. В ответ на популярное требование в версии Python 2.0 эти функции были сделаны доступными как методы строковых объектов. Однако поскольку слишком много людей написали изрядный объем кода, полагающегося на первоначальный модуль string, он был сохранен ради обратной совместимости.

В наши дни вы должны использовать только строковые методы, а не первоначальный модуль string. Фактически функции первоначального модуля, сформировавшие сегодняшние строковые методы, были полностью удалены из Python 3.x, и вы не должны их применять в новом коде, написанном на Python 2.x или Python 3.x. Тем не менее, из-за того, что вы все еще можете сталкиваться с использованием модуля string в старом коде Python 2.x, а книга посвящена Python 2.x и 3.x, здесь приводится краткий обзор.

Развязкой этого наследия стало то, что в Python 2.x по-прежнему формально присутствуют два способа вызова расширенных операций над строками: вызов методов объектов и вызов функций модуля string с передачей объектов в качестве аргументов. Скажем, для переменной X, которой присвоен строковый объект, следующий вызов метода объекта:

X.метод(аргументы)

обычно эквивалентен вызову той же самой операции через модуль string (при условии, что модуль уже импортирован):

string.метод(X, аргументы)

Ниже показан пример схемы с методами в действии:

>>> S = 'a+b+c+'
>>> x = S.replace('+', 'spam')
>>> x
'aspambspamcspam'

Для доступа к той же операции через модуль string в Python 2.x необходимо импортировать модуль (по крайней мере, один раз в процессе) и передать объект:

>>> import string
>>> y = string.replace(S, '+', 'spam')
>>> y
'aspambspamcspam'

Поскольку подход с модулем так долго был стандартом, а строки — настолько центральный компонент в большинстве программ, вы можете видеть оба шаблона вызовов в коде Python 2.x, который доведется встречать.

Однако, как уже упоминалось, в наши дни вы должны всегда применять вызовы строковых методов, а не более старых функций модуля string. На то имеются веские причины помимо того факта, что функции модуля были изъяты из Python 3.x. Во-первых, схема с функциями модуля требует импортирования модуля string (для методов импортирование не нужно). Во-вторых, вызовы функций модуля длиннее в наборе (когда вы загружаете модуль с помощью import, т.е. не используя from). Наконец, в-третьих,