---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.44
tokens: 7966
characters: 3280
timestamp: 2025-12-24T01:08:34.761916
finish_reason: stop
---

Python/Java и поддерживает написание серверных аплетов, которые запускаются на стороне клиента.

Вдобавок пакеты развитых фреймворков веб-разработки для Python, такие как Django, TurboGears, web2py, Pylons, Zope и WebWare, поддерживают быстрое конструирование полнофункциональных и пригодных для производственного применения веб-сайтов на Python. Многие из них включают средства объектно-реляционного отображения, архитектуру "модель-представление-контроллер" (Model-View-Controller), написание серверных сценариев и шаблонов и поддержку AJAX, чтобы предлагать полные решения веб-разработки производственного уровня.

Недавно Python был расширен с целью охвата насыщенных Интернет-приложений (rich Internet application — RIA) посредством таких инструментов, как Silverlight в IronPython и pyjs (известный еще и под названием pyjamas) и его компилятора Python в JavaScript, фреймворк AJAX и набор виджетов. С помощью App Engine и других механизмов, рассматриваемых в разделе "Программирование для баз данных" далее в главе, Python был перемещен в облачные вычисления. Там, где лидирует веб-сеть, Python быстро догоняет.

Интеграция компонентов

Мы обсуждали интеграцию компонентов ранее, когда Python был описан как язык управления. Способность Python расширяться и встраиваться в системы C и C++ делает его удобным в качестве гибкого связующего языка для сценарного описания поведения других систем и компонентов. Скажем, интеграция библиотеки C в Python позволяет Python проверять наличие и запускать компоненты библиотеки, а встраивание Python в какой-то продукт делает возможным кодирование настроек на месте эксплуатации без потребности в перекомпиляции целого продукта (или вообще поставки его исходного кода).

Инструменты вроде генераторов кода SWIG и SIP могут автоматизировать порядочную часть работы по связыванию скомпилированных компонентов с Python для использования в сценариях, а система Cython позволяет программистам смешивать код Python и языков семейства C. Более масштабные фреймворки, подобные поддержке COM в Python для Windows, основанной на Java реализации Jython и основанной на .NET реализации IronPython, предоставляют альтернативные способы написания сценариев для компонентов. Например, в среде Windows сценарии Python могут задействовать фреймворки для взаимодействия с Word и Excel, доступа к Silverlight и т.п.

Программирование для баз данных

Для традиционных требований относительно баз данных в Python предусмотрены интерфейсы ко всем распространенным системам реляционных баз данных — Sybase, Oracle, Informix, ODBC, MySQL, PostgreSQL, SQLite и т.д. В мире Python также определен переносимый API-интерфейс к базам данных для доступа к системам баз данных SQL из сценариев Python, который выглядит одинаково в различных системах баз данных. Скажем, из-за того, что интерфейсы поставщика реализуют переносимый API-интерфейс, сценарий, написанный для работы с бесплатной системой MySQL, будет практически без изменений работать с другими системами (вроде Oracle); обычно понадобится лишь заменить лежащий в основе интерфейс поставщика. Встроенный внутрипроцессный механизм баз данных SQL, SQLite, является стандартной частью Python, начиная с версии 2.5, и поддерживает как прототипирование, так и основные потребности программ в хранении данных.