---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.36
tokens: 7767
characters: 2693
timestamp: 2025-12-24T01:10:01.160198
finish_reason: stop
---

Щелчки на значках файлов

Если вы не поклонник командной строки, то в большинстве случаев можете избежать ее применения, запуская сценарии Python с помощью щелчков на значках файлов, используя графические пользовательские интерфейсы для разработки и прибегая к другим схемам, которые зависят от платформы. Давайте бегло взглянем на первую из указанных альтернатив.

Основы щелчков на значках

Щелчки на значках в той или иной форме поддерживаются на большинстве платформ. Ниже приведена краткая сводка о том, как они могут выглядеть.

Щелчки на значках в системах Windows

В системах Windows реестр делает открытие файлов с помощью щелчков на значках очень легким. При установке Python применяет ассоциации расширений файлов Windows для автоматической регистрации себя в качестве программы, которая открывает файлы программ Python, когда на них совершается щелчок. В результате становится возможным запуск написанных программ Python простым щелчком (или двойным щелчком) кнопкой мыши на значках их файлов.

В частности, файл, на котором совершен щелчок, будет выполняться одной из двух программ Python в зависимости от его расширения и установленной версии Python. В Python 3.2 и предшествующих версиях файлы .py выполняются программой python.exe с консольным окном (окном командной строки), а файлы .pyw — программой pythonw.exe без консоли. Файлы байт-кода также выполняются упомянутыми программами, когда на них производится щелчок. Согласно приложению Б в Python 3.3 и последующих версиях те же самые роли исполняют программы py.exe и pyw.exe запускающего модуля для Windows (а также в случае его отдельной установки), открывая файлы .py и .pyw соответственно.

Щелчки на значках в системах, отличных от Windows

В системах, отличных от Windows, скорее всего, вы сможете предпринимать аналогичные действия, но значки, схемы навигации в проводнике файлов и многое другое могут несколько отличаться. Скажем, в Mac OS X вы могли бы использовать для запуска PythonLauncher из папки MacPython (или Python N.M) в рамках папки Applications (Приложения), щелкая на Finder.

В Linux и других системах, основанных на Unix, вам может потребоваться зарегистрировать расширение .py посредством графического пользовательского интерфейса проводника файлов, сделать сценариий исполняемым с применением строки #! или ассоциировать MIME-тип файла с приложением или командой путем редактирования файлов, установки программ либо использования других инструментов. Дополнительные сведения ищите в документации по проводнику файлов.

Другими словами, щелчки на значках в целом работают ожидаемым образом для имеющейся платформы, но при необходимости обращайтесь за деталями в стандартную документацию по Python.