---
source_image: page_758.png
page_number: 758
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.02
tokens: 7573
characters: 2066
timestamp: 2025-12-24T01:30:36.070805
finish_reason: stop
---

2. Применяйте оператор from с пакетом для копирования имен из пакета напрямую либо используйте расширение as с оператором import для назначения пути более короткого псевдонима. В обоих случаях путь указывается только в одном месте — в операторе from или import.

3. В Python 3.2 и предшествующих версиях каждый каталог, перечисленный в выполняемом операторе import или from, обязан содержать файл __init__.py. В других каталогах, включая каталог, который содержит крайний слева компонент пути пакета, этот файл необязателен.

4. Вы должны применять с пакетами оператор import вместо from только в случаях, когда необходим доступ к имени, которое определено в нескольких путях. В операторе import путь делает ссылки уникальными, но from допускает только одну версию любого заданного имени (если только вы не используете расширение as для переименования).

5. В Python 3.x оператор from mypkg import spam представляет собой операцию абсолютного импортирования — поиск для mypkg пропускает каталог пакета и модуль ищется в абсолютном каталоге внутри sys.path. С другой стороны, оператор from . import spam является операцией относительного импортирования — spam ищется только относительно пакета, в котором содержится этот оператор. В Python 2.x операция абсолютного импортирования производит поиск сначала в каталоге пакета, после чего продолжает его в sys.path; операции относительного импортирования работают так, как описано.

6. Пакет пространства имен — это расширение модели импортирования, доступное в Python 3.3 и последующих версиях, и соответствует одному и большему количеству каталогов, которые не содержат файлы __init__.py. Когда Python находит их во время поиска при импортировании и не обнаруживает первым простой модуль или обычный пакет, то создает пакет пространства имен, который представляет собой виртуальное сцепление всех найденных каталогов, имеющих запрошенное имя модуля. Дальнейшие вложенные компоненты ищутся во всех каталогах пакета пространства имен. Результат подобен обычному пакету, но содержимое может охватывать множество каталогов.