---
source_image: page_645.png
page_number: 645
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.88
tokens: 7355
characters: 1353
timestamp: 2025-12-24T01:27:01.353832
finish_reason: stop
---

работу после последнего выполненного оператора yield в ответ на вызов встроенной функции next или метода __next__, инициированного вызывающим кодом. В более сложных ситуациях метод send генераторного объекта похожим образом возобновляет работу генератора, но способен также передавать значение, которое является значением выражения yield. Генераторные функции могут также содержать оператор return, прекращающий работу генератора.

5. Вызов map подобен списковому включению — оба они производят серию значений, накапливая результаты применения указанной операции к каждому элементу в последовательности или в другом итерируемом объекте по одному за раз. Главное отличие в том, что map применяет к каждому элементу вызов функции, а списковые включения применяют произвольные выражения. Из-за этого списковые включения более универсальны; они способны применять выражение вызова функции вроде map, а map требует функцию для применения выражений других видов. Списковые включения также поддерживают расширенный синтаксис, такой как вложенные циклы for и конструкции if, которые относятся к категории встроенной функции filter. В Python 3.x встроенная функция map также отличается тем, что производит генератор значений; списковое включение материализует сразу весь результирующий список в памяти. В Python 2.x оба инструмента создают результирующие списки.