---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.63
tokens: 7819
characters: 2586
timestamp: 2025-12-24T01:18:44.789209
finish_reason: stop
---

Присваивания последовательностей

В недавних версиях Python присваивания кортежей и списков были обобщены в случае того, что теперь называется присваиванием последовательности — любой последовательности имен можно присваивать любую последовательность значений, и Python будет присваивать элементы позиционно по одному за раз. Мы можем даже смешивать типы задействованных последовательностей. Скажем, в четвертой строке табл. 11.1 кортеж имен попарно соединяется со строкой символов: а присваивается 's', b — 'p' и т.д.

Расширенная распаковка последовательности

Новая форма присваивания последовательности, доступная (только) в Python 3.x, обеспечивает большую гибкость в том, как мы выбираем части последовательности для присваивания. Например, в пятой строке табл. 11.1 имя a сопоставляется с первым символом строки справа, а имя b — с остатком строки: a присваивается 's', ab — ['p', 'a', 'm']. Мы имеем более простую альтернативу присваиванию результатов ручных операций нарезания.

Групповые присваивания

В шестой строке табл. 11.1 показана групповая форма присваивания. В групповой форме Python присваивает ссылку на один и тот же объект ( крайний справа) всем целям слева. А табл. 11.1 именам spam и ham присваиваются ссылки на тот же самый строковый объект 'lunch'. Результат будет таким же, как если бы мы записали ham = 'lunch' и затем spam = ham, т.к. ham оценивается в исходный строковый объект (т.е. не отдельную копию этого объекта).

Дополненные присваивания

В последней строке табл. 11.1 приведен пример дополненного присваивания — сокращения, которое объединяет выражение и присваивание в лаконичную форму. Скажем, spam += 42 дает такой же результат, как и spam = spam + 42, но дополненная форма требует меньшего набора и обычно выполняется быстрее. Вдобавок если объект является изменяемым и поддерживает эту операцию, тогда дополненное присваивание может выполняться даже еще быстрее за счет выбора операции обновления на месте взамен создания копии объекта. Как будет показано, для большинства бинарных операций выражений в Python существует один оператор дополненного присваивания.

Присваивание последовательности

В книге мы уже применяли и исследовали базовые присваивания, поэтому примем их как данность. Ниже демонстрируется несколько простых примеров распаковывающих присваиваний последовательностей в действии:

% python
>>> nudge = 1           # Базовое присваивание
>>> wink = 2
>>> A, B = nudge, wink  # Присваивание кортежа
>>> A, B                # Подобно A = nudge; B = wink
(1, 2)
>>> [C, D] = [nudge, wink]   # Присваивание списка
>>> C, D
(1, 2)