---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.86
tokens: 7707
characters: 2333
timestamp: 2025-12-24T01:12:46.749597
finish_reason: stop
---

Стандартный библиотечный модуль random также должен импортироваться. Он предлагает инструменты для решения таких задач, как выбор случайного числа с плавающей точкой между 0 и 1 и выбор случайного целого между двумя числами:

```python
>>> import random
>>> random.random()
0.5566014960423105
>>> random.random() # Случайные числа с плавающей точкой, целые, выбор, тасование
0.051308506597373515
>>> random.randint(1, 10)
5
>>> random.randint(1, 10)
9
```

Вдобавок модуль random позволяет случайным образом выбирать элемент из последовательности и тасовать список элементов:

```python
>>> random.choice(['Life of Brian', 'Holy Grail', 'Meaning of Life'])
'Holy Grail'
>>> random.choice(['Life of Brian', 'Holy Grail', 'Meaning of Life'])
'Life of Brian'
>>> suits = ['hearts', 'clubs', 'diamonds', 'spades']
>>> random.shuffle(suits)
>>> suits
['spades', 'hearts', 'diamonds', 'clubs']
>>> random.shuffle(suits)
>>> suits
['clubs', 'diamonds', 'hearts', 'spades']
```

Несмотря на необходимость написания дополнительного кода, чтобы сделать это более реальным, модуль random может быть полезен при тасовании карт в играх, случайном выборе изображений в графическом пользовательском интерфейсе для демонстрации слайдов, выполнении статистического моделирования и многом другом. Позже в книге мы задействуем его снова (скажем, в учебном примере перестановок в главе 20), а более подробные сведения ищите в руководстве по стандартной библиотеке Python.

Другие числовые типы

До сих пор в главе мы использовали основные числовые типы Python — целые, с плавающей точкой и комплексные. Их будет достаточно для большинства задач перемалывания чисел, с которыми придется сталкиваться на практике. Однако в состав Python входит и несколько более экзотических числовых типов, заслуживающих здесь краткого рассмотрения.

Десятичные типы

В версии Python 2.4 появился новый основной числовой тип: десятичный объект, формально известный как Decimal. С точки зрения синтаксиса десятичные числа создаются путем вызова функции из импортированного модуля, а не за счет выполнения литерального выражения. С функциональной точки зрения десятичные числа подобны числам с плавающей точкой, но имеют фиксированное количество разрядов после десятичной точки. Следовательно, десятичные числа являются значениями с плавающей точкой фиксированной точности.