---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.81
tokens: 8116
characters: 3317
timestamp: 2025-12-24T01:11:08.993500
finish_reason: stop
---

• Встроенные объекты часто эффективнее специальных структур данных. Встроенные типы Python задействуют уже оптимизированные алгоритмы для работы со структурами данных, которые реализованы на C, чтобы обеспечивать высокое быстродействие. Несмотря на возможность самостоятельного написания похожих типов объектов, вам обычно будет трудно достичь уровня производительности, предлагаемого встроенными типами объектов.

• Встроенные объекты представляют собой стандартную часть языка. В некотором смысле Python многое заимствует из языков, которые опираются на встроенные инструменты (скажем, LISP), и языков, которые полагаются на то, что реализации инструментов или фреймворков предоставит сам программист (например, C++). Хотя вы можете реализовать уникальные типы объектов Python, вам не придется делать это для того, чтобы начать работу. Более того, поскольку встроенные типы объектов Python являются стандартом, они всегда такие же; с другой стороны, патентованные фреймворки имеют тенденцию отличаться от площадки к площадке.

Другими словами, встроенные типы объектов не только облегчают программирование, но также являются более мощными и эффективными, чем большинство того, что можно создать с нуля. Независимо от того, реализуете ли вы новые типы объектов, встроенные типы объектов образуют основу каждой программы Python.

Основные типы данных Python

В табл. 4.1 приведен обзор встроенных типов объектов Python и примеров синтаксиса, используемого для кодирования их литералов, т.е. выражений, которые генерируют такие объекты2. Если вы работали с другими языками, то некоторые типы могут показаться знакомыми; скажем, числа и строки представляют соответственно числовые и текстовые значения, а объекты файлов предлагают интерфейс для обработки реальных файлов, хранящихся на компьютере.

Таблица 4.1. Обзор встроенных типов объектов

<table>
  <tr>
    <th>Тип объекта</th>
    <th>Пример литерала/создания</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Числа</td>
    <td>1234, 3.1415, 3+4j, 0b111, Decimal(), Fraction()</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Строки</td>
    <td>'spam', "Bob's", b'a\x01c', u'sp\xc4m'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Списки</td>
    <td>[1, [2, 'three'], 4.5], list(range(10))</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Словари</td>
    <td>{'food': 'spam', 'taste': 'yum'}, dict(hours=10)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Кортежи</td>
    <td>(1, 'spam', 4, 'U'), tuple('spam'), namedtuple</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Файлы</td>
    <td>open('eggs.txt'), open(r'C:\ham.bin', 'wb')</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Множества</td>
    <td>set('abc'), {'a', 'b', 'c'}</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Прочие основные типы</td>
    <td>Булевские значения, сами типы, None</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Типы программных единиц</td>
    <td>Функции, модули, классы (часть IV, часть V, часть VI)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Типы, связанные с реализацией</td>
    <td>Скомпилированный код, трассировки стека (часть IV, часть VII)</td>
  </tr>
</table>

2 В этой книге термин литерал означает просто выражение, синтаксис которого генерирует объект, иногда также называемый константой. Обратите внимание, что термин "константа" не подразумевает, что обозначаемый им объект или переменная никогда не может изменяться (т.е. он не связан с const в C++ или понятием "неизменяемый" в Python — тема, исследуемая в разделе "Неизменяемость" далее в главе).