---
source_image: page_599.png
page_number: 599
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.82
tokens: 7629
characters: 2188
timestamp: 2025-12-24T01:25:53.810027
finish_reason: stop
---

В этой главе мы продолжим тему расширенных возможностей функций повторением концепций списковых включений и итерации, предварительный обзор которых был дан в главе 4, а формальное представление — в главе 14. Поскольку включения в той же степени связаны с рассмотренными в предыдущей главе инструментами функционального программирования (скажем, map и filter), как и с циклами for, здесь мы снова обратимся к ним в данном контексте. Мы также еще раз взглянем на итерируемые объекты с целью исследования генераторных функций и близкородственных им генераторных выражений — определяемых пользователем способов вырабатывания результатов по запросу.

Итерация в Python также охватывает определяемые пользователем классы, но мы отложим финал истории до части VI, где обсудим перегрузку операций. Однако с учетом того, что здесь завершается рассмотрение встроенных инструментов итерации, мы подведем итоги по разнообразным инструментам, встречавшимся до сих пор. В следующей главе будет показано, как измерять относительную производительность таких инструментов, в форме крупного учебного примера. А пока давайте продолжим тему включений и итерации, расширив ее генераторами значений.

Списковые включения и инструменты функционального программирования

Как упоминалось ранее в книге, Python поддерживает парадигмы процедурного, объектно-ориентированного и функционального программирования. На самом деле в Python имеется множество инструментов, которые большинство посчитают функциональными по своей природе; мы перечисляли их в предыдущей главе — замыкания, генераторы, лямбда-выражения, включения, отображения, декораторы, объекты функций и т.д. Такие инструменты позволяют эффективно применять и комбинировать функции, а также часто предлагают сохранение состояния и кодовые решения, которые являются альтернативами использованию классов и объектно-ориентированного программирования.

Например, в предыдущей главе рассматривались инструменты map и filter — главные члены раннего инструментального набора для функционального программирования на Python, появлению которых способствовал язык Lisp; они отображают операции на итерируемые объекты и накапливают результаты. Из-за того, что эта за-