---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.26
tokens: 7830
characters: 2886
timestamp: 2025-12-24T01:10:21.702817
finish_reason: stop
---

в нашем сценарии script1.py происходит присваивание переменной по имени x. Если такое имя применяется в месте вызова exec, тогда значение x заменяется:

    >>> x = 999
    >>> exec(open('script1.py').read())   # По умолчанию код выполняется
                                         # в этом пространстве имен
    ... тот же самый вывод...
    >>> x                                 # Здесь могут быть перезаписаны его присваивания
    'Spam!'

По контрасту с этим базовый оператор import выполняет файл только один раз на процесс и делает файл отдельным пространством имен модуля, так что его присваивания не изменят переменные в вашей области видимости. Платой за разделение пространств имен модулей будет необходимость в перезагрузке после внесения изменений.

Примечание, касающееся нестыковки версий. Вдобавок к поддержке вызова в форме exec(open('module.py')) версия Python 2.x также включает встроенную функцию execfile('module.py'). Обе функции автоматически читают содержимое файла и эквивалентны вызову в форме exec(open('module.py').read()), который сложнее, но выполняется как в Python 2.x, так и в Python 3.x.

К сожалению, ни одна из двух более простых форм, имеющихся в Python 2.x, не доступна в Python 3.x, поэтому вы должны понимать их обе. Фактически с формой exec в Python 3.x связано настолько много клавиатурного набора, что добрым советом, вероятно, будет просто отказ от ее использования — запускать файлы обычно легче из командной строки системы или через меню IDLE, как будет описано в следующем разделе.

Дополнительные сведения об интерфейсах файлов, применяемых формой exec в Python 3.x, приведены в главе 9. Больше информации о функции exec и связанных с ней функциях eval и compile можно найти в главах 10 и 25.

Пользовательский интерфейс IDLE

До сих пор вы видели, каким образом выполнять код Python с помощью интерактивной подсказки, командной строки системы, сценариев в стиле Unix, щелчков на значках, импортирования модулей и вызовов exec. Если вас интересует что-то визуальное, то IDLE предоставляет графический пользовательский интерфейс для разработки на Python, являясь стандартной и бесплатной частью системы Python. Обычно IDLE называют интегрированной средой разработки (integrated development environment — IDE), т.к. она увязывает вместе разнообразные задачи разработки в единственном представлении4.

Выражаясь кратко, среда IDLE — это настольный графический пользовательский интерфейс, который позволяет редактировать, выполнять, просматривать и отлаживать программы Python, используя единый интерфейс. Она функционирует на большинстве платформ Python, включая Microsoft Windows, X Window (для Linux и разновидностей Unix) и Mac OS (Classic и OS X).

4 IDLE — официально считается искаженной аббревиатурой IDE, но на самом деле названа в честь члена группы "Монти Пайтон" Эрика Айдла (Eric Idle). Дополнительную информацию ищите в главе 1.