---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.59
tokens: 7837
characters: 2688
timestamp: 2025-12-24T01:11:28.235152
finish_reason: stop
---

>>> D
{'age': 40, 'job': 'dev', 'name': 'Bob'}
>>> print(D['name'])
Bob

Здесь мы фактически применяем ключи словаря как имена полей в записи, представляющей кого-нибудь. В других приложениях словари могут использоваться также для замены операций поиска — индексирование словаря по ключу зачастую оказывается самым быстрым способом реализации поиска в Python.

Позже будет показано, что мы можем создавать словари также путем передачи имени типа dict либо аргументов с ключевыми словами (специальный синтаксис имя=значение в вызовах функций), либо результата связывания вместе последовательностей ключей и значений, полученных во время выполнения (например, из файлов). Оба следующих фрагмента создают тот же самый словарь, что и в предыдущем примере, и его эквивалентную литеральную форму { }, но второй фрагмент сопряжен с меньшим объемом ввода:

>>> bob1 = dict(name='Bob', job='dev', age=40)    # Ключевые слова
>>> bob1
{'age': 40, 'name': 'Bob', 'job': 'dev'}
>>> bob2 = dict(zip(['name', 'job', 'age'], ['Bob', 'dev', 40]))
    # Связывание вместе
>>> bob2
{'job': 'dev', 'name': 'Bob', 'age': 40}

Обратите внимание на то, как перепутывается порядок слева направо для ключей словаря. Отображения не являются позиционно упорядоченными, поэтому (если только вам не повезет) они возвратятся в порядке, отличающемся от того, в котором вы их набирали. Точный порядок может варьироваться в зависимости от версии Python, но вы не должны на него полагаться, как и не должны ожидать получения результатов, совпадающих с приведенными в книге.

Снова о вложении

В предыдущем примере мы использовали словарь с тремя ключами для описания гипотетического лица. Однако предположим, что информация оказывается сложнее. Пусть нам нужно хранить имя и фамилию и несколько названий должностей. В итоге мы имеем еще одно применение вложения объектов Python в действии. В приведенном далее словаре, одновременно представленном в виде литерала, содержится более структурированная информация:

>>> rec = {'name': {'first': 'Bob', 'last': 'Smith'},
        'jobs': ['dev', 'mgr'],
        'age': 40.5}

Мы снова имеем словарь с тремя ключами ('name', 'jobs' и 'age'), но значения стали более сложными: вложенный словарь для имени, поддерживающий несколько частей, и вложенный список для названий должностей, поддерживающий много названий и будущее расширение. Мы можем получать доступ к компонентам этой структуры почти так же, как ранее к матрице, основанной на списках, но теперь большинство индексов являются ключами в словарях, а не смещениями в списках:

>>> rec['name']
# 'name' - вложенный словарь
{'last': 'Smith', 'first': 'Bob'}
>>> rec['name']['last']
# Индексация во вложенном словаре
'Smith'