---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.24
tokens: 7875
characters: 2674
timestamp: 2025-12-24T01:14:21.226404
finish_reason: stop
---

существу является поиском. В случае подстрок операция in очень похожа на метод str.find(), раскрываемый далее в главе, но возвращает булевский результат, а не позицию подстроки (в следующем коде применяется вызов print из Python 3.x, который может оставить курсор в положении с небольшим отступом; в Python 2.x взамен используется print c):

```python
>>> myjob = "hacker"
>>> for c in myjob: print(c, end=' ')
# Проход по элементам с выводом каждого (форма Python 3.x)
...
h a c k e r
>>> "k" in myjob    # Найден
True
>>> "z" in myjob    # Не найден
False
>>> 'spam' in 'abcspamdef'    # Поиск подстроки без возвращения позиции
True
```

В цикле for переменной по очереди присваиваются элементы из последовательности (здесь строки) и для каждого элемента выполняется один или больше операторов. В действительности переменная с становится курсором, проходящим по символам строки. Мы более подробно обсудим итерационные инструменты вроде тех, что перечислены в табл. 7.1, позже в книге (особенно в главах 14 и 20).

**Индексация и нарезание**

Поскольку строки определяются как упорядоченные коллекции символов, мы можем получать доступ к их компонентам по позиции. В Python символы из строки извлекаются посредством индексации — предоставления числового смещения желаемого компонента в квадратных скобках после строки. Результатом будет односимвольная строка в указанной позиции.

Как и в языке C, смещения в Python начинаются с 0 и заканчиваются величиной на единицу меньше длины строки. Тем не менее, в отличие от C язык Python также позволяет извлекать элементы из последовательностей, таких как строки, с применением отрицательных смещений. Формально отрицательное смещение добавляется к длине строки, чтобы вывести положительное смещение. Об отрицательных смещениях можно также думать как об отсчете в обратном направлении с конца. Вот пример:

```python
>>> S = 'spam'
>>> S[0], S[-2]    # Индексация с начала или с конца
('s', 'a')
>>> S[1:3], S[1:], S[:-1]    # Нарезание: извлечение сегмента
('pa', 'ram', 'spa')
```

В первой команде определяется четырехсимвольная строка и присваивается имени S. В следующей команде она индексируется двумя путями: S[0] извлекает элемент по смещению 0 слева — односимвольную строку 's'; S[-2] получает элемент по смещению 2 с конца, что эквивалентно смещению (4 + (-2)) с начала. Смещения и срезы отображаются на ячейки, как показано на рис. 7.1¹.

¹ Более предрасположенные к математике читатели (и студенты в моих группах) временами обнаруживают здесь небольшую асимметрию: крайний слева элемент находится по смещению 0, но крайний справа — по смещению -1. Увы, но в Python отсутствует такое понятие, как отдельное значение -0.