---
source_image: page_497.png
page_number: 497
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.40
tokens: 7719
characters: 2601
timestamp: 2025-12-24T01:22:49.058482
finish_reason: stop
---

Если что-то из перечисленного выше оказалось непонятным, то переживать не стоит — в этой части книги мы исследуем все описанные концепции на реальном коде. Давайте начнем с развития ряда упомянутых идей и рассмотрим несколько примеров.

Операторы def

Оператор def создает объект функции и присваивает его имени. Общий формат def выглядит следующим образом:

def имя(аргумент1, аргумент2,... аргументN):
    операторы

Подобно всем составным операторам Python оператор def состоит из строки заголовка, за которой идет блок операторов, обычно с отступом (или одиночный оператор после двоеточия). Блок операторов становится телом функции, т.е. кодом, который Python выполняет каждый раз, когда функция позже вызывается.

В строке заголовка def указывается имя функции, которому присваивается объект функции, а также список из нуля и более аргументов (иногда называемых параметрами) в круглых скобках. Именам аргументов в заголовке присваиваются объекты, передаваемые в круглых скобках в точке вызова.

Тело функции часто содержит оператор return:

def имя(аргумент1, аргумент2,... аргументN):
    ...
    return значение

Оператор return в Python может появляться где угодно в теле функции; по достижении он заканчивает вызов функции и посылает результат обратно вызывающему коду. Оператор return состоит из необязательного выражения с объектным значением, которое дает результат функции. Если значение опущено, тогда return отправляет обратно None.

Оператор return сам по себе также необязателен; если он отсутствует, то выход из функции происходит, когда поток управления достигает конца тела функции. Формально функция без оператора return автоматически возвращает объект None, но такое возвращаемое значение обычно при вызове игнорируется.

Функции могут также содержать операторы yield, которые предназначены для производства серий значений с течением времени, но мы отложим их обсуждение до исследования темы генераторов в главе 20.

Оператор def исполняется во время выполнения

Оператор def в Python является подлинным исполняемым оператором: при выполнении он создает новый объект функции и присваивает его имени. (Помните, что в Python мы имеем лишь исполняющую среду; понятие отдельного времени компиляции не существует.) Поскольку def — оператор, он может появляться везде, где допускается оператор, даже внутри других операторов. Например, хотя операторы def обычно выполняются, когда включающий их модуль импортируется, также совершенно законно вкладывать def внутрь оператора if для выбора между альтернативными определениями функции:

if test:
    def func():    # Одно определение func