---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.93
tokens: 7651
characters: 2100
timestamp: 2025-12-24T01:11:33.972492
finish_reason: stop
---

>>> Ks = list(D.keys())
>>> Ks
['a', 'c', 'b']
# Неупорядоченный список ключей
# Список в Python 2.x, "представление"
# в Python 3.x: вызовите list()
['a', 'b', 'c']
# Отсортированный список ключей
>>> Ks.sort()
>>> Ks
['a', 'b', 'c']
>>> for key in Ks:
    print(key, '=>', D[key]) # <= здесь нажмите <Enter>
    # два раза (print версии Python 3.x)
a => 1
b => 2
c => 3

Процесс состоит из трех шагов, хотя, как вы увидите далее в книге, в последних версиях Python задачу можно решить за один шаг посредством новой встроенной функции sorted. Вызов sorted возвращает результат и сортирует объекты разнообразных типов, в данном случае сортируя ключи словаря автоматически:

>>> D
{'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
>>> for key in sorted(D):
    print(key, '=>', D[key])
a => 1
b => 2
c => 3

Помимо демонстрации работы со словарями приведенный сценарий использования служит введением в цикл for языка Python. Цикл for является простым и эффективным способом прохода по всем элементам в последовательности и выполнения блока кода для каждого элемента по очереди. Для ссылки на текущий элемент применяется определяемая пользователем переменная цикла (здесь key). Совокупным эффектом примера будет вывод ключей и значений неупорядоченного словаря в порядке сортировки ключей.

Цикл for и более универсальный цикл while предоставляют главные способы написания кода для выполнения повторяющихся задач в виде операторов в сценариях. Тем не менее, в действительности цикл for, как и родственное ему списковое включение, которое рассматривалось ранее, является операцией над последовательностью. Он работает на любом объекте, относящемся к последовательностям, и подобно списковому включению даже на некоторых вещах, не считающихся последовательностями. Например, вот как можно пройти по символам в строке с выводом их версии в верхнем регистре:

>>> for c in 'spam':
    print(c.upper())
S
P
A
M

Цикл while языка Python представляет собой более универсальную разновидность инструментов для организации циклов; он не ограничивается проходом через последовательности, но в целом требует написания большего объема кода: