---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.60
tokens: 7831
characters: 2700
timestamp: 2025-12-24T01:16:40.035571
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Назовите два способа построения списка, содержащего пять целочисленных нулей.

2. Назовите два способа построения словаря с двумя ключами, 'a' и 'b', с каждым из которых ассоциировано значение 0.

3. Назовите четыре операции, которые изменяют списковый объект на месте.

4. Назовите четыре операции, которые изменяют словарный объект на месте.

5. Почему вы можете использовать словарь вместо списка?

Проверьте свои знания: ответы

1. Список из пяти нулей создадут литеральное выражение вроде [0, 0, 0, 0, 0] и выражение повторения наподобие [0] * 5. На практике вы можете также построить такой список с помощью цикла, который начинает с пустого списка и на каждой итерации добавляет к нему 0 посредством L.append(0). Здесь могло бы подойти и списковое включение ([0 for i in range(5)]), но с ним связано больше работы, чем стоит делать в ответе на этот простой вопрос.

2. Желаемый словарь создадут литеральное выражение, такое как {'a': 0, 'b': 0}, или серия присваиваний вроде D = {}, D['a'] = 0 и D['b'] = 0. Вы также можете применять более новую и простую в наборе форму ключевого слова dict(a=0, b=0) или более гибкую форму последовательности "ключей/значений" dict([('a', 0), ('b', 0)]). Либо из-за того, что все значения одинаковы, вы можете использовать специальную форму dict.fromkeys('ab', 0). В Python 3.x и 2.7 вы также можете применять включение словаря: {k:0 for k in 'ab'}, хотя здесь оно снова может оказаться излишеством.

3. Методы append и extend увеличивают список на месте, методы sort и reverse упорядочивают и обращают списки, метод insert вставляет элемент по смещению, методы remove и pop удаляют элемент из списка по значению и по позиции, оператор del удаляет элемент или срез, а операторы присваивания по индексам и по срезам заменяют элемент или целую секцию. Для ответа на данный вопрос выберите любые четыре операции из перечисленных.

4. Словари изменяются главным образом путем присваивания по новому или существующему ключу, что создает либо изменяет запись в таблице, связанную с этим ключом. Кроме того, оператор del удаляет запись ключа, словарный метод update объединяет один словарь с другим на месте и метод D.pop(key) удаляет ключ и возвращает значение, которое он имел. У словарей также есть прочие более экзотические методы, не рассмотренные в главе, такие как setdefault; подробные сведения ищите в справочниках.

5. Словари обычно лучше, когда данные помечены (например, запись с именованными полями), а списки больше подходят для коллекций непомеченных данных (таких как все файлы в каталоге). Поиск в словаре, как правило, быстрее поиска в списке, хотя это может варьироваться в зависимости от программы.