---
source_image: page_341.png
page_number: 341
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.97
tokens: 7714
characters: 2071
timestamp: 2025-12-24T01:17:54.818686
finish_reason: stop
---

6. Объект считается истинным, если он представляет собой либо ненулевое число, либо непустую коллекцию. Встроенные слова True и False по существу предопределены, чтобы означать то же, что и целые числа 1 и 0.

7. Подходящими ответами могут быть "Изучить Python", "Перейти к чтению следующей части книги", "Найти Святой Грааль".

Проверьте свои знания: упражнения для части II

Здесь вам предлагается пройтись по основам встроенных объектов. Как и ранее, попутно могут возникать новые идеи, поэтому по завершении проработки упражнений обязательно просмотрите их решения в приложении. В случае нехватки времени я рекомендую начать с упражнений 10 и 11 (самых практических из всех) и затем заняться остальными, если время позволяет. Ввиду фундаментальности материала постарайтесь выполнить столько упражнений, сколько сумеете; программирование — практическая деятельность, и ничто не заменит опробование прочитанного на практике, чтобы закрепить понимание идей.

1. Основы. Поэкспериментируйте интерактивно с распространенными операциями, приведенными в различных таблицах в этой части книги. Для начала запустите интерактивный интерпретатор Python, наберите каждое из приведенных ниже выражений и попробуйте объяснить, что происходит в каждом случае. Обратите внимание, что точка с запятой используется в качестве разделителя операторов для размещения нескольких операторов в одной строке: скажем, X=1; X присваивает и затем выводит переменную (синтаксис операторов будет рассматриваться в следующей части книги). Также помните, что запятая между выражениями обычно создает кортеж даже в отсутствие окружающих круглых скобок: X, Y, Z — это трехэлементный кортеж, который Python выводит в круглых скобках.

2 ** 16
2 / 5, 2 / 5.0
"spam" + "eggs"
S = "ham"
"eggs " + S
S * 5
S[:0]
"green %s and %s" % ("eggs", S)
'green {0} and {1}'.format('eggs', S)
('x',)[0]
('x', 'y')[1]
L = [1,2,3] + [4,5,6]
L, L[:], L[:0], L[-2], L[-2:]
([1,2,3] + [4,5,6])[2:4]
[L[2], L[3]]
L.reverse(); L
L.sort(); L
L.index(4)
{'a':1, 'b':2}['b']
D = {'x':1, 'y':2, 'z':3}
D['w'] = 0
D['x'] + D['w']