---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.05
tokens: 7870
characters: 2940
timestamp: 2025-12-24T01:10:48.994061
finish_reason: stop
---

тве имен верхнего уровня. Вы можете затем импортировать и запустить отладчик pdb для даже более точного определения контекста; его режим анализа причин произошедшего позволит изучить последнюю ошибку, если сценарий потерпел неудачу. В приложении А второго тома демонстрируется аргумент -i в действии.

• Другие возможности. В случае более специфических требований к отладке, таких как поддержка многопоточных программ, встроенный код и присоединение к процессам, вы можете поискать дополнительные инструменты в области проектов с открытым кодом. Скажем, система Winpdb является автономным отладчиком с расширенной поддержкой отладки, оснащенная межплатформенным графическим пользовательским и консольным интерфейсом.

Перечисленные варианты станут более важными, когда мы начнем писать крупные сценарии. Тем не менее, вероятно лучшие новости в плане отладки касаются того, что в Python ошибки обнаруживаются и протоколируются, а не тихо пропускаются или вызывают полный отказ системы. Фактически сами ошибки представляют собой четко определенный механизм, известный как исключения, которые можно перехватывать и обрабатывать (исключения подробно рассматриваются в части VII). Конечно, допускать ошибки никогда не было приятным занятием, но спросите у тех, кто еще помнит времена, когда отладка означала сосредоточенное изучение кипы распечаток содержимого памяти с шестнадцатеричным калькулятором в руках: поддержка отладки в Python делает ошибки гораздо менее болезненными, нежели они были бы иначе.

Резюме

В главе мы взглянули на распространенные способы запуска программ Python: выполнение кода, набранного интерактивно, и выполнение кода, сохраненного в файлах, с помощью командной строки системы, щелчков на значках файлов, импортирования модулей, вызовов exes и IDE-сред с графическим пользовательским интерфейсом, таких как IDLE. Мы раскрыли здесь многочисленные практические аспекты запуска. Цель главы заключалась в том, чтобы снабдить вас информацией, достаточной для самостоятельного написания кода, что и будет делаться в следующей части книги. Там мы приступим к исследованию самого языка Python, начиная с его основных типов данных — объектов, которые являются субъектами ваших программ.

Но для начала ответьте на традиционные контрольные вопросы, чтобы попрактиковаться с тем, что вы изучили в главе. Поскольку это последняя глава части, далее предлагается набор более полных упражнений, которые проверят ваши знания тематики целой части. Для получения помощи в решении упражнений или просто ради повторения просмотрите приложение после того, как попробуете самостоятельно решить упражнения.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Как можно запустить сеанс интерактивного интерпретатора?
2. Где набирается командная строка для запуска файла сценария?
3. Назовите четыре или больше способов для запуска кода, хранящегося в файле сценария.
4. Назовите две ловушки, связанные со щелчками на значках файлов в Windows.