---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.91
tokens: 7538
characters: 1847
timestamp: 2025-12-24T01:10:41.418843
finish_reason: stop
---

L = [1, 2]      # Создать список из двух элементов
L.append(L)      # Добавить L как одиночный элемент к самому себе
L                # Вывести L: циклический/закольцованный объект

Что произойдет? Во всех недавних версиях Python вы увидите странный вывод, который будет описан в приложении с решениями и станет более понятным, когда начнется изучение языка в следующей части книги. Если вы используете версию Python старее, чем 1.5.1, тогда нажатие клавиатурной комбинации <Ctrl+C>, скорее всего, поможет на большинстве платформ. Как вы думаете, почему ваша версия Python реагирует именно так на этот код?

Если вы имеете дело с версией, предшествующей Python 1.5.1 (надо надеяться, что это редкий сценарий в наши дни!), тогда перед запуском данного теста удостоверьтесь в том, что ваш компьютер способен остановить программу с помощью клавиатурной комбинации <Ctrl+C>, или же вам придется ожидать длительное время.

7. Документация. Прежде чем продолжить, потратьте хотя бы 15 минут на просмотр руководств по библиотеке и языку Python, чтобы получить представление о доступных инструментах в стандартной библиотеке и структуре комплекта документации. За указанное минимальное время вы ознакомитесь с местоположением основных тем в руководствах; после этого вам будет легко находить то, что нужно. Руководства доступны через программную группу Python в Windows, через пункт Python Docs (Документация по Python) меню Help (Справка) в IDLE или по ссылке http://www.python.org/doc. В главе 15 будут даны дополнительные сведения о руководствах и других источниках документации (включая PyDoc и функцию help). При наличии свободного времени исследуйте веб-сайт Python, а также хранилище сторонних расширений PyPI. Особенное внимание уделите документации и поисковым возможностям Python.org (http://www.python.org); они могут служить важными ресурсами.