---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.83
tokens: 7648
characters: 2183
timestamp: 2025-12-24T01:16:32.785845
finish_reason: stop
---

### Глава 9
Кортежи, файлы и все остальное

Настоящая глава завершает наш тур по типам основных объектов в Python исследованием кортежа — коллекции других объектов, которая не может изменяться, и файла — интерфейса к внешним файлам на компьютере. Как вы узнаете, кортеж является относительно простым объектом, который выполняет операции, большей частью вам уже знакомые по строкам и спискам. Файловый объект представляет собой широко используемый и полнофункциональный инструмент для обработки файлов на компьютере. Поскольку в программировании файлы вездесущи, приведенный здесь базовый обзор файлов дополняется более крупными примерами в последующих главах.

Глава также завершает часть II книги рассмотрением свойств, общих для всех типов основных объектов, которые мы встречали — понятий равенства, сравнений, копий объектов и т.д. Мы также бегло взглянем на другие типы объектов в инструментальном наборе Python, включая заполнитель None и гибрид namedtuple; как вы увидите, несмотря на то, что мы раскрыли все основные встроенные типы, история с объектами в Python шире, чем подразумевалось до сих пор. Наконец, в конце этой части книги мы рассмотрим набор распространенных ловушек, связанных с типами объектов, и предложим несколько упражнений, которые позволят вам поэкспериментировать с изученными идеями.

Вопросы, раскрываемые в главе — файлы. Как и в главе 7 о строках, рамки нашего обсуждения файлов будут ограничены фундаментальными основами, которые обязано знать большинство программистов на Python, включая новичков. Скажем, в главе 4 был дан краткий обзор текстовых файлов Unicode, но их полное раскрытие отложено до главы 37 как более сложная тема, собранная в часть книги для необязательного или отсроченного чтения.

Для целей этой главы мы предполагаем, что любые текстовые файлы будут кодироваться и декодироваться, как по умолчанию принято на вашей платформе, скажем, UTF-8 в Windows и ASCII или другая кодировка где-то еще (если вы не знаете, почему это важно, то вероятно и не должны двигаться вперед). Мы также допускаем, что имена файлов надлежащим образом закодированы в соответствие с платформой, хотя ради переносимости будем придерживаться имен ASCII.