---
source_image: page_380.png
page_number: 380
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.33
tokens: 7862
characters: 2813
timestamp: 2025-12-24T01:19:14.317190
finish_reason: stop
---

Операторы выражений

В Python выражение можно также применять как оператор, т.е. в отдельной строке. Но поскольку результат выражения не сохраняется, поступать так имеет смысл, только когда выражение делает что-то полезное в виде побочного эффекта. Выражения используются как операторы обычно в двух ситуациях.

Для вызова функций и методов

Некоторые функции и методы выполняют свою работу и не возвращают какое-либо значение. В других языках такие функции иногда называются процедурами. Из-за того, что они не возвращают значений, в сохранении которых вы могли бы быть заинтересованы, их допускается вызывать посредством операторов выражений.

Для вывода значений в интерактивной подсказке

Python отображает результаты выражений, набираемых в командной строке интерактивной подсказки. Формально они также являются операторами выражений; они служат сокращениями для набора операторов print.

В табл. 11.4 описаны распространенные формы операторов выражений в Python. Вызовы функций и методов записываются с нулем или большим количеством объектов аргументов (в действительности выражений, результатом оценки которых будут объекты) в круглых скобках после имени функции/метода.

Таблица 11.4. Распространенные операторы выражений Python

<table>
  <tr>
    <th>Операция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>spam(eggs, ham)</td>
    <td>Вызовы функций</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>spam.ham(eggs)</td>
    <td>Вызовы методов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>spam</td>
    <td>Вывод переменных в интерактивном интерпретаторе</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>print(a, b, c, sep='')</td>
    <td>Вывод результатов операций в Python 3.x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>yield x ** 2</td>
    <td>Выдача значений в операторах выражений</td>
  </tr>
</table>

Последние две строки в табл. 11.4 представляют отчасти специальные случаи — как вы увидите далее в главе, вывод в Python 3.x является вызовом функции, обычно записываемым в отдельной строке, а операция yield в генераторных функциях (рассматриваются в главе 20) также обычно записывается как оператор. Оба случая — на самом деле всего лишь примеры операторов выражений.

Скажем, хотя вы, как правило, выполняете вызов print из Python 3.x в отдельной строке как оператор выражения, он возвращает значение подобно вызову любой другой функции (его возвращаемым значением будет None, принятое по умолчанию для функций, которые не возвращают что-либо важное):

```python
>>> x = print('spam')    # print в Python 3.x - выражение вызова функции
spam
>>> print(x)            # Но оно записывается как оператор выражения
None
```

Также имейте в виду, что хотя в Python выражения выглядеть как операторы, операторы не могут использоваться в качестве выражений. Оператор, который не является выражением, в общем случае обязан находиться в отдельной строке, а не вкладываться