---
source_image: page_587.png
page_number: 587
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.07
tokens: 7762
characters: 2669
timestamp: 2025-12-24T01:25:34.718695
finish_reason: stop
---

Основы выражения lambda

Общая форма lambda выглядит как ключевое слово lambda, за которым следует один или больше аргументов (очень похоже на список аргументов, заключенный в круглые скобки в заголовке def) и далее выражение после двоеточия:

lambda аргумент1, аргумент2, ... аргументN : выражение, использующее аргументы

Объекты функций, возвращаемые выражениями lambda, работают в точности как объекты функций, создаваемые и присваиваемые операторами def, но существует несколько отличий, которые делают выражения lambda полезными в специализированных ролях.

• lambda представляет собой выражение, а не оператор. По этой причине выражение lambda может находиться в местах, где оператор def не разрешен синтаксисом Python — скажем, внутри спискового литерала или в аргументах вызова функции. В случае def на функции можно ссылаться по именам, но они должны быть созданы где-то в другом месте. Как выражение, lambda возвращает значение (новую функцию), которую дополнительно можно присвоить имени. Напротив, оператор def всегда присваивает новую функцию имени в своем заголовке вместо возвращения ее в виде результата.

• Тело lambda является одиночным выражением, а не блоком операторов. Тело lambda похоже на то, что было бы указано в операторе return внутри тела def; вы просто набираете результат как обычное выражение, не возвращая его явно. Из-за ограничения только выражением тело lambda менее универсально, чем def — вы можете помещать в тело lambda лишь определенную логику, не использующую операторы вроде if. Так было задумано, чтобы ограничить вложенность в программе: выражение lambda предназначено для записи простых функций, а оператор def поддерживает более крупные задачи.

За исключением описанных отличий операторы def и выражения lambda выполняют тот же самый вид работы. Например, ранее было показано, как создать функцию посредством оператора def:

>>> def func(x, y, z): return x + y + z
>>> func(2, 3, 4)
9

Но достичь того же эффекта можно с помощью выражения lambda, явно присваивая его результат имени, через которое позже будет вызываться функция:

>>> f = lambda x, y, z: x + y + z
>>> f(2, 3, 4)
9

Здесь имени f присваивается объект функции, созданный выражением lambda; так работает оператор def, но он производит присваивание автоматически.
Как и в случае def, для аргументов lambda можно указывать стандартные значения:

>>> x = (lambda a="fee", b="fie", c="foe": a + b + c)
>>> x("wee")
'weefiefloe'

Код в теле lambda также следует тем же самым правилам поиска в областях видимости, что и код внутри def. Выражения lambda вводят локальную область видимости очень похоже на вложенный оператор def, которая автоматически видит имена