---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.40
tokens: 7907
characters: 3051
timestamp: 2025-12-24T01:18:42.858566
finish_reason: stop
---

Резюме

На этом краткий обзор синтаксиса операторов Python завершен. В главе были представлены общие правила для написания операторов и блоков кода. Вы узнали, что в Python мы обычно записываем по одному оператору в строке и смещаем все операторы во вложенном блоке на одно и то же расстояние вправо (отступ — часть синтаксиса Python). Кроме того, мы также взглянули на ряд исключений из этих правил, в том числе строки продолжения и односторочные проверки и циклы. Наконец, мы воплотили все рассмотренные идеи на практике в сценарии с интерактивным циклом, где продемонстрировали несколько операторов и показали синтаксис операторов в действии.

В следующей главе мы начнем более тщательно исследовать каждый базовый процедурный оператор Python. Как вы увидите, все операторы соблюдают те же самые общие правила, которые были описаны в настоящей главе.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Какие три элемента синтаксиса обязательны в C-подобном языке, но опущены в Python?
2. Как обычно завершается оператор в Python?
3. Как операторы во вложенном блоке обычно ассоциируются в Python?
4. Как можно было бы разместить одиночный оператор в нескольких строках?
5. Как можно было бы записать составной оператор в одной строке?
6. Есть ли веские причины набирать точку с запятой в конце оператора в Python?
7. Для чего предназначен оператор try?
8. Какую ошибку чаще всего допускают новички в Python?

Проверьте свои знания: ответы

1. С-подобные языки требуют наличия круглых скобок вокруг выражений проверки в некоторых операторах, точки с запятой в конце каждого оператора и фигурных скобок вокруг вложенного блока кода.
2. Конец строки завершает оператор, находящийся в этой строке. Если в одной строке присутствует несколько операторов, то их можно завершать с помощью точек с запятой; подобным же образом, если оператор охватывает множество строк, тогда его придется завершать путем помещения внутрь пары квадратных скобок.
3. Все операторы во вложенном блоке имеют отступы с одинаковым количеством табуляций или пробелов.
4. Разместить одиночный оператор в нескольких строках можно, поместив его часть в круглые, квадратные или фигурные скобки; оператор заканчивается, когда Python встречает строку, в которой содержится закрывающая скобка из пары.
5. Тело составного оператора может быть перемещено в строку заголовка после двоеточия, но только если тело состоит из несоставных операторов.
6. Лишь тогда, когда необходимо втиснуть несколько операторов в одну строку кода. И то это работает, только если операторы являются несоставными, к тому же не одобряется, поскольку может давать в итоге код, который трудно читать.
7. Оператор try применяется для перехвата и восстановления после исключений (ошибок) в сценарии Python. Он обычно выступает в качестве альтернативы ручной проверки на предмет ошибок в коде.
8. Самая распространенная ошибка новичков связана с тем, что они забывают набрать двоеточие в конце строки заголовка составного оператора. Если вы начали изучать Python и пока ее не допустили, то вероятно это скоро произойдет!