---
source_image: page_505.png
page_number: 505
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.53
tokens: 7698
characters: 2506
timestamp: 2025-12-24T01:23:08.244679
finish_reason: stop
---

### Глава 17
**Области видимости**

В главе 16 были представлены основы определения и вызова функций. Вы видели, что центральная модель функций Python проста в применении, но даже элементарные примеры функций быстро приводят нас к вопросам о назначении переменных в коде. В этой главе мы займемся деталями областей видимости Python — мест, где переменные определяются и ищутся. Подобно файлам модулей области видимости помогают предотвратить конфликты имен в коде программы: имена, определяемые в одной программной единице, не пересекаются с именами в другой.

Как будет показано, место в коде, где происходит присваивание имени, критически важно при определении назначения имени. Также обнаружится, что использование областей видимости может оказать большое воздействие на работу по сопровождению программы; например, чрезмерное употребление глобальных переменных в целом является плохой практикой. С другой стороны, области видимости способны предоставить способ сохранения информации о состоянии между вызовами функции, а в определенных ролях выступают в качестве альтернативы классам.

**Основы областей видимости в Python**

Вы уже готовы приступить к написанию собственных функций, но вам необходимо получить более формальное представление о назначении имен в Python. В случае использования имени в программе Python создает, изменяет или ищет имя внутри того, что называется пространством имен — месте, где имена существуют. Когда речь идет о поиске значения имени применительно к коду, термин область видимости относится к пространству имен: т.е. местоположение присваивания имени в исходном коде определяет область, где имя является видимым для кода.

Почти все, что связано с именами, включая классификацию областей видимости, в Python происходит во время присваивания. Как мы уже видели, имена в Python начинают свое существование, когда им впервые присваиваются значения, и чтобы имена можно было использовать, им должны быть присвоены значения. Поскольку имена заранее не объявляются, Python применяет местоположение присваивания имени для ассоциирования (т.е. связывания) со специфическим пространством имен. Другими словами, место присваивания имени в исходном коде определяет пространство имен, в котором оно будет существовать, и отсюда его область видимости.

Помимо упаковки кода для многократного использования функции добавляют к программам дополнительный уровень, чтобы свести к минимуму возможность возникновения конфликтов между переменными с одним и тем же именем — по умолчанию все