---
source_image: page_460.png
page_number: 460
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.37
tokens: 7713
characters: 2378
timestamp: 2025-12-24T01:21:45.265771
finish_reason: stop
---

>>> I = iter(R)      # Создание итератора из итерируемого объекта range
>>> next(I)           # Продвижение на следующий результат
0                   # Что происходит в циклах for, включениях и т.д.
>>> next(I)
1
>>> next(I)
2

>>> list(range(10))   # Принудительное преобразование в список, если необходимо
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]

В отличие от списка, возвращаемого таким вызовом в Python 2.X, объекты range в Python 3.X поддерживают только итерацию, индексацию и функцию len. Они не поддерживают любые другие операции над последовательностями (применяйте list(...), если требуется больше списковых инструментов):

>>> len(R)            # range также поддерживает функцию len и индексацию,
# но ничего другого
10
>>> R[0]
0
>>> R[-1]
9
>>> next(I)          # Продолжает получать из итератора с оставленного ранее места
3
>>> I.__next__()     # .next() становится __next__(),
# но использует новый метод next()

Примечание, касающееся нестыковки версий. Как уже упоминалось в предыдущей главе, в Python 2.X также имеется встроенная функция по имени xrange, которая похожа на range, но производит элементы по запросу вместо построения полного списка результатов в памяти. Поскольку это то, что в точности делает новая функция range на основе итераторов в Python 3.X, xrange больше не доступна в Python 3.X — она была заменена. Однако вы все еще можете встречать и использовать ее в коде Python 2.X, особенно из-за того, что функция range там строит результирующий список и потому не настолько эффективна в плане расхода памяти.

Как отмечалось в предыдущей главе, метод file.xreadlines(), применяемый для минимизации занимаемого пространства памяти в Python 2.X, по аналогичным причинам был изъят из Python 3.X в пользу итераторов файловых объектов.

Итерируемые объекты map, zip и filter

Подобно range ради экономии пространства памяти встроенные функции map, zip и filter в Python 3.X также стали итерируемыми объектами вместо того, чтобы производить результирующий список целиком в памяти. Все три функции не только обрабатывают итерируемые объекты, как в Python 2.X, но и возвращают итерируемые результаты в Python 3.X. Тем не менее, в отличие от range они являются собственными итераторами — результаты после однократного прохода по ним израсходуются. Другими словами, нельзя иметь множество итераторов на их результатах, которые поддерживают разные позиции в них.