---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.09
tokens: 7788
characters: 2592
timestamp: 2025-12-24T01:10:58.356983
finish_reason: stop
---

Операции над последовательностями

Как последовательности, строки поддерживают операции, которые предполагают наличие позиционного порядка среди элементов. Например, если мы имеем четырехсимвольную строку, записанную в кавычках (обычно одинарных), то можем проверить ее длину с помощью встроенной функции len и извлечь ее компоненты посредством выражений индексации:

```python
>>> S = 'Spam'    # Создать 4-символьную строку и присвоить ее некоторому имени
>>> len(S)        # Длина
4
>>> S[0]          # Первый элемент в S, который индексируется по позиции,
                 # начиная с нуля
'S'
>>> S[1]          # Второй элемент слева
'r'
```

Индексы в Python представляют собой смещения спереди и потому начинаются с 0: первый элемент находится по индексу 0, второй — по индексу 1 и т.д.

Обратите внимание, как здесь строка присваивается переменной по имени S. Деталями работы присваивания мы займемся позже (главным образом в главе 6), но переменные Python никогда не нужно объявлять заранее. Переменная создается, когда вы присваиваете ей значение, которое может быть объектом любого типа, и она заменяется присвоенным значением, когда появляется в выражении. Переменной должно быть что-то присвоено ко времени использования ее значения. В настоящей главе достаточно знать, что для сохранения объекта с целью дальнейшей работы с ним необходимо присвоить его переменной.

В Python мы можем также индексировать в обратном направлении, с конца, т.е. положительные индексы считаются слева, а отрицательные — справа:

```python
>>> S[-1]         # Последний элемент с конца в S
'm'
>>> S[-2]         # Второй элемент с конца в S
'a'
```

Формально отрицательный индекс добавляется к длине строки, так что следующие две операции эквивалентны (хотя первую проще записывать и менее легко допустить ошибку):

```python
>>> S[-1]         # Последний элемент в S
'm'
>>> S[len(S)-1]   # Отрицательная индексация, сложный путь
'm'
```

Обратите внимание, что в квадратных скобках мы можем применять произвольное выражение, а не только жестко закодированный числовой литерал — везде, где Python ожидает значение, допускается использовать литерал, переменную или любое желаемое выражение. В этом отношении синтаксис Python полностью универсален.

В дополнение к простой позиционной индексации последовательности также поддерживают более общую форму индексации, известную как нарезание, которое представляет собой способ извлечения целой части (среза) за один шаг. Вот пример:

```python
>>> S              # 4-символьная строка
'Spam'
>>> S[1:3]         # Срез S со смещения 1 до 2 (не 3)
'pa'
```