---
source_image: page_410.png
page_number: 410
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.21
tokens: 7525
characters: 1776
timestamp: 2025-12-24T01:20:05.344397
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Как вы могли бы закодировать множественное ветвление в Python?
2. Как вы могли бы закодировать оператор if/else в форме выражения в Python?
3. Как вы могли бы распространить одиночный оператор на несколько строк?
4. Что означают слова True и False?

Проверьте свои знания: ответы

1. Наиболее прямолинейным способом кодирования множественного ветвления часто оказывается оператор if с множеством конструкций elif, хотя он не обязательно будет самым лаконичным или гибким. Того же результата нередко можно достичь с помощью индексации словаря, особенно если словарь содержит вызываемые функции, реализованные посредством операторов def или выражений lambda.

2. В Python 2.5 и последующих версиях форма выражения Y if X else Z возвращает Y, если X истинно, или Z в противном случае; она эквивалентна четырехстрочному оператору if. Комбинация and/or (((X and Y) or Z)) может работать аналогично, но менее ясна и требует, чтобы часть Y была истинной.

3. Помещение оператора в синтаксическую пару скобок (( ), [ ] или { }) дает возможность разнести его на любое желаемое количество строк; оператор заканчивается, когда Python встречает закрывающую (правую) скобку из пары, а строки 2 и далее оператора могут начинаться с любым уровнем отступа. Продолжение с помощью обратной косой черты тоже работает, но крайне не одобряется в мире Python.

4. True и False — всего лишь специальные версии целых чисел 1 и 0: в Python они всегда обозначают булевские значения истины и лжи. Они доступны для использования при проверке истинности и инициализации переменных, а также выводятся для результатов выражений в интерактивной подсказке. Во всех упомянутых ролях они выступают в качестве более значащей и оттого читабельной альтернативы 1 и 0.