---
source_image: page_404.png
page_number: 404
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.86
tokens: 7890
characters: 2956
timestamp: 2025-12-24T01:20:03.294579
finish_reason: stop
---

В реальной программе с более сложным присваиванием отсутствие обратной косой черты могло бы стать источником крайне опасных дефектов¹:

x = 1 + 2 + 3 \
+4

# Отсутствие \ делает результат совершенно другим!

Еще один особый случай касается того, что Python позволяет записывать несколько несоставных операторов (т.е. операторов без вложенных операторов) в одной строке, разделяя их точками с запятой. Некоторые кодировщики используют такую форму для экономии пространства в файле программы, но в большинстве ситуаций код будет более читабельным, если размещать в строке по одному оператору:

x = 1; y = 2; print(x)    # Более одного простого оператора

В главе 7 вы узнали, что строковые литералы в утроенных кавычках также размещаются в нескольких строках. Вдобавок, если два строковых литерала находятся рядом друг с другом, то они соединяются, как будто между ними находится операция +; в случае применения в сочетании с правилом с открытой скобкой из синтаксической пары заключение в круглые скобки позволяет такой форме распространяться на множество строк. Скажем, первый оператор из показанных далее вставляет символы новой строки в местах разрыва строк и присваивает переменной S строку '\naaaa\nbbbb\ncccc', а второй выполняет явную конкатенацию и присваивает S строку 'aaaabbbbcccc'. Как мы видели в главе 7, во второй форме комментарии # игнорируются, но в первой форме они включаются в строку:

S = '"'
aaaa
bbbb
cccc""

S = ('aaaa'
    'bbbb'    # Комментарий здесь игнорируется
    'cccc')

Наконец, Python дает возможность переносить тело составного оператора в строку заголовка при условии, что оно содержит только простые (несоставные) операторы. Чаще всего вы будете это видеть для простых операторов if с одиночным действием проверки, как в интерактивном цикле, который был реализован в главе 10:

if 1: print('hello')    # Простой оператор в строке заголовка

Вы можете комбинировать описанные особые случаи и в итоге получать код, который будет трудным для восприятия, но я не рекомендую делать это; в качестве эмпирического правила старайтесь размещать каждый оператор в отдельной строке и делайте отступы для всех блоков кроме простейших. Спустя полгода вы будете счастливы, что поступали так.

¹ Откровенно говоря, слегка удивительно, что продолжение посредством обратной косой черты не было изъято из версии Python 3.0, учитывая большой масштаб других изменений! Список того, что было удалено в версии Python 3.0, приведен в таблице изменений Python 3.0 в приложении В второго тома; некоторые из них выглядят довольно безобидными в сравнении с опасностями, присущими продолжению с помощью обратной косой черты. Но в то же время цель данной книги — обучение Python, а не популистское возмущение, поэтому мой добрый совет прост: не поступайте так. Как правило, в новом коде Python вы должны избегать использования продолжений посредством обратной косой черты, даже если приобрели такую привычку во времена программирования на языке C.