---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.21
tokens: 7743
characters: 2575
timestamp: 2025-12-24T01:13:42.309509
finish_reason: stop
---

Как и со всеми присваиваниями Python, последний оператор просто создает новый объект для представления строкового значения 'spam' и устанавливает а в ссылку на этот новый объект. Тем не менее, он не изменяет значение b; переменная b по-прежнему ссылается на первоначальный объект, целое число 3. Результирующая структура представлена на рис. 6.3.

То же самое произошло бы в случае изменения b на 'spam' — присваивание модифицировало бы только b, но не a. Такое поведение также случается, если нет вообще никаких отличий между типами. Например, взгляните на следующие три оператора:

```python
>>> a = 3
>>> b = a
>>> a = a + 2
```

В приведенной последовательности возникают аналогичные события. Python создает переменную a, ссылающуюся на объект 3, и создает переменную b, ссылающуюся на тот же объект, что и a (см. рис. 6.2); как и ранее, последнее присваивание затем устанавливает a в совершенно другой объект (в данном случае целое число 5, которое является результатом выражения +). Оно не изменяет b в виде побочного эффекта. Фактически способы переписать значение объекта 3 вообще отсутствуют — как объяснялось в главе 4, целые числа неизменяемы и потому не могут быть модифицированы на месте.

Это можно представлять себе так, что в отличие от ряда языков переменные Python всегда являются указателями на объекты, а не метками допускающей изменение памяти: установка переменной в новое значение не изменяет первоначальный объект, но взамен приводит к ссылке переменной на совершенно другой объект. Совокупный эффект заключается в том, что само присваивание переменной влияет только на одну переменную, которой производится присваивание. Однако когда задействованы изменяемые объекты и изменения на месте, картина становится несколько иной; давайте проясним ситуацию.

![Имена и объекты после выполнения последнего присваивания a = 'spam'. Переменная a ссылается на новый объект (т.е. участок памяти), созданный в результате выполнения литерального выражения 'spam', но переменная b все еще ссылается на первоначальный объект 3. Поскольку такое присваивание не является изменением на месте объекта 3, оно модифицирует только переменную a, но не b](https://i.imgur.com/3Q5z5QG.png)

Рис. 6.3. Имена и объекты после выполнения последнего присваивания a = 'spam'. Переменная a ссылается на новый объект (т.е. участок памяти), созданный в результате выполнения литерального выражения 'spam', но переменная b все еще ссылается на первоначальный объект 3. Поскольку такое присваивание не является изменением на месте объекта 3, оно модифицирует только переменную a, но не b