---
source_image: page_383.png
page_number: 383
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.25
tokens: 7913
characters: 3232
timestamp: 2025-12-24T01:19:24.841904
finish_reason: stop
---

Формат вызова

С точки зрения синтаксиса вызов функции print в Python 3.x имеет следующую форму (аргумент flush появился в версии Python 3.3):

print([object, ...][, sep=' '][, end='\n'][, file=sys.stdout][, flush=False])

В показанной формальной записи элементы в квадратных скобках являются необязательными и в заданном вызове могут быть опущены, а значения после символа = предоставляют стандартные значения для аргументов. Выражаясь упрощенно, встроенная функция print выводит в поток данных file текстовые представления одного или большего числа объектов object, разделенные строкой sep, за которыми следует строка end, сбрасывая или не сбрасывая буферизированный вывод согласно аргументу flush.

Части sep, end, file и (в Python 3.3 и последующих версиях) flush, когда присутствуют, должны указываться в виде ключевых аргументов — т.е. вы обязаны использовать специальный синтаксис имя=значение для передачи аргументов по имени, а не по позиции. Ключевые аргументы подробно обсуждаются в главе 18 и применять их легко. Ключевые аргументы, передаваемые вызову, могут указываться в любом порядке слева направо после объектов, подлежащих выводу, и они управляют работой print.

• sep — строка, вставляемая между текстовыми представлениями объектов, которой по умолчанию будет одиночный пробел, если она не задана; передача пустой строки полностью подавляет разделители.

• end — строка, добавляемая в конец выводимого текста, которой по умолчанию будет символ новой строки \n, если она не задана. Передача пустой строки позволяет избежать перехода на следующую строку вывода в конце выводимого текста — следующий вызов print продолжит добавление с конца текущей строки вывода.

• file указывает файл, стандартный поток данных или другой объект, подобный файлу, в который будет отправляться текст; если он не передан, то по умолчанию принимается поток стандартного вывода sys.stdout. Передавать можно любой объект, имеющий метод write(string), как у файловых объектов, но реальные файлы должны быть уже открыты для вывода.

• flush, появившийся в Python 3.3, по умолчанию принимается равным False. Он позволяет вызову print предписывать, что текст должен немедленно сбрасываться через поток вывода в любые ожидающие получатели. Обычно буферизация в памяти вывода определяется аргументом file; передача в аргументе flush значения True принудительно сбрасывает поток данных.

Текстовое представление каждого выводимого объекта object получается путем передачи объекта встроенной функции str (или ее эквиваленту в Python); вы увидите, что эта встроенная функция возвращает "дружественную к пользователю" строку отображения для любого объекта5. Вызов функции print без аргументов просто помещает в поток стандартного вывода символ новой строки, который обычно отображается как пустая строка.

5 Формально print использует эквивалент str во внутренней реализации Python, но результат будет таким же. Помимо исполнения роли преобразования в строку str также является именем строкового типа данных и за счет указания дополнительного аргумента encoding может применяться для декодирования строк, как будет показано в главе 37; вторая роль относится к расширенному использованию str, так что здесь мы ее можем благополучно проигнорировать.