---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.74
tokens: 7841
characters: 2774
timestamp: 2025-12-24T01:16:21.029648
finish_reason: stop
---

Другие способы создания словарей

Наконец, следует отметить, что поскольку словари настолько полезны, со временем появилось больше способов их построения. Например, в Python 2.3 и новых версиях последние два вызова конструктора dict (в действительно имени типа) дают такой же эффект, как формы литературного выражения и присваивания по ключам перед ними:

{'name': 'Bob', 'age': 40}      # Традиционное литературное выражение
D = {}                           # Динамическое присваивание по ключам
D['name'] = 'Bob'
D['age'] = 40
dict(name='Bob', age=40)         # Форма dict с ключевыми аргументами
dict([('name', 'Bob'), ('age', 40)]) # Форма dict с кортежами "ключ/значение"

Все четыре формы создают один и тот же словарь с двумя ключами, но они удобны в разных обстоятельствах.

• Первая форма удобна, если вы в состоянии записать словарь заранее.
• Вторая форма используется, когда словарь необходимо создавать на лету по одному полю за раз.
• Третья форма сопряжена с меньшим объемом набора, чем первая, но требует, чтобы все ключи были строками.
• Четвертая форма применяется, если ключи и значения нужно накапливать как последовательности во время выполнения.

Мы встречали ключевые аргументы ранее при исследовании сортировки; третья форма, продемонстрированная в примере выше, стала особенно популярной в современном коде Python, т.к. ее синтаксис короче (и потому меньше шансов допустить ошибки). Как можно было предположить из табл. 8.2, последняя форма в листинге также часто используется в сочетании с функцией zip для объединения отдельных списков ключей и значений, получаемых динамически во время выполнения (скажем, в результате разбора столбцов файла данных):

dict(zip(keyslst, valueslist)) # Форма с упакованными кортежами "ключ/значение"

Упакованные словарные ключи более подробно обсуждаются в следующем разделе. При условии, что значения, ассоциированные со всеми ключами, первоначально одинаковы, словарь можно также создать с помощью следующей специальной формы — просто передавая список ключей и начальную величину для всех значений (по умолчанию принимается None):

>>> dict.fromkeys(['a', 'b'], 0)
{'a': 0, 'b': 0}

Хотя на данном этапе вашей карьеры программиста на Python вы могли бы обойтись только литературными выражениями и присваиванием по ключу, вы наверняка найдете применение для всех форм создания словарей, когда приступите к написанию реалистичных, гибких и динамических программ.

В листингах текущего раздела иллюстрируются разнообразные способы создания словарей в версиях Python 2.X и Python 3.X. Однако существует еще один способ создания словарей, доступный только в Python 3.X и Python 2.7: выражение включения словаря. Чтобы посмотреть, как выглядит такая форма, понадобится перейти к следующему и последнему разделу главы.