---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.72
tokens: 8063
characters: 2940
timestamp: 2025-12-24T01:14:04.177066
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Операция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.find('pa')</td>
    <td>Строковые методы (всего их 43): поиск,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.rstrip()</td>
    <td>удаление пробельных символов,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.replace('pa', 'xx')</td>
    <td>замена,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.split(',')</td>
    <td>разбиение по разделителю,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.isdigit()</td>
    <td>проверка содержимого,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.lower()</td>
    <td>преобразование регистра символов,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.endswith('spam')</td>
    <td>проверка конца,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>'spam'.join(strlist)</td>
    <td>объединение с разделителем,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S.encode('latin-1')</td>
    <td>кодирование Unicode,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B.decode('utf8')</td>
    <td>декодирование Unicode и т.д. (табл. 7.3)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>for x in S: print(x)</td>
    <td>Итерация, членство</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>'spam' in S</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>[c * 2 for c in S]</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>map(ord, S)</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>re.match('sp(.*)am', line)</td>
    <td>Сопоставление с образцом: библиотечный модуль</td>
  </tr>
</table>

Кроме основного набора строковых инструментов, перечисленных в табл. 7.1, в Python также поддерживается более развитая обработка строк на основе образцов с помощью стандартного библиотечного модуля re (от "regular expression" — "регулярные выражения"), представленного в главах 4 и 37, и инструменты обработки текста даже еще более высокого уровня, такие как анализаторы XML (кратко обсуждаются в главе 37). Тем не менее, книга ориентирована на фундаментальные инструменты, перечисленные в табл. 7.1.

Чтобы раскрыть основы, глава начинается с обзора форм строковых литералов и выражений, после чего рассматриваются более сложные инструменты вроде строковых методов и форматирования. В состав Python входят многие строковые инструменты, и мы не сможем описать их все в книге; для этого предназначено руководство по библиотеке Python и справочники. Наша цель — исследовать достаточно распространенные инструменты, чтобы обеспечить репрезентативную выборку; например, методы, которые здесь не демонстрируются в действии, почти полностью аналогичны тем, которые будут проиллюстрированы далее в главе.

Строковые литералы

В общем и целом строки в Python использовать довольно легко. Самой сложной связанной с ними вещью следует считать, пожалуй, наличие слишком многих способов их записи в коде:

• одинарные кавычки — 'spa"m';
• двойные кавычки — "spa'm";
• утроенные кавычки — '''... spam ...''', """"... spam ..."";
• управляющие последовательности — "s\tp\na\0m";
• неформатированные строки — r"C:\new\test.spm";
• байтовые литералы в Python 3.X и 2.6+ (см. главы 4 и 37) — b'sp\x01am';
• литералы Unicode в Python 2.X и 3.3+ (см. главы 4 и 37) — u'eggs\u0020spam'.