---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.77
tokens: 8109
characters: 3609
timestamp: 2025-12-24T01:08:09.942867
finish_reason: stop
---

С другой стороны, инициативы вроде PyPy (реализация Python 2.x, которая предлагае ошеломляющие улучшения производительности) представляют будущее Python 2.x, если только не откровенное отделение.

Несмотря на все мнения, по прошествии почти пяти (уже более десяти — прим. пер.) лет после своего выпуска Python 3.x пока еще не заменил собой Python 2.x. Как показатель, Python 2.x по-прежнему загружается чаще Python 3.x для Windows из веб-сайта python.org вопреки тому факту, что данная оценка естественным образом искается в пользу новых пользователей и самого недавнего выпуска. Конечно, такие статистические данные подвержены изменениям, но прошедшие пять лет показательны в смысле внедрения Python 3.x. Существующая программная база Python 2.x все еще намного превосходит языковые расширения Python 3.x. Кроме того, последняя позиция в линейке Python 2.x делает версию Python 2.7 своего рода стандартом де-факто, невосприимчивым к постоянному темпу изменений в линейке Python 3.x — положительная характеристика для тех, кто ищет стабильную базу, и отрицательная для тех, кому важен непрерывный рост.

Лично я думаю, что современный мир Python достаточно велик, чтобы дать при-станище обеим линейкам Python 3.x и Python 2.x. Похоже, они удовлетворяют разным целям и привлекательны для разных сторон, что обеспечивает превосходство перед другими семействами языков (скажем, C и C++ давно сосуществуют, хотя возможно отличаются между собой больше, чем Python 2.x и Python 3.x). Вдобавок, поскольку две линейки Python настолько подобны, навыки, обретенные в результате изучения любой из двух линеек Python, почти полностью переносятся на другую, особенно если вы прибегали к помощи ресурсов, охватывающих две версии, таких как эта книга. Фактически до тех пор, пока вы понимаете, в чем они расходятся, часто есть возможность писать код, который выполняется в обеих линейках.

В то же самое время такое разделение становится значительной дилеммой, не по-дающей признаков ослабления, как для программистов, так и для авторов книг. Хотя при написании книги было бы легче притвориться, что Python 2.x не существует, и раскрывать только Python 3.x, это не будет отвечать потребностям крупной пользовательской базы Python, имеющейся на сегодняшний день. С применением Python 2.x был написан огромный объем кода, который в ближайшее время никуда не денется. И наряду с тем, что некоторые новички в языке могут и должны концентрироваться на Python 3.x, любой, кому приходится использовать код, написанный в прошлом, обязан быть на связи с нынешним миром Python 2.x. Так как могут пройти годы, пока многие сторонние библиотеки и расширения будут перенесены в Python 3.x, вполне возможно, что данная ветвь окажется не совсем временной.

Раскрытие линеек Python 3.x и Python 2.x

Чтобы учесть такое разветвление и отвечать потребностям всех потенциальных читателей, книга была обновлена для раскрытия обеих линеек Python 3.x и Python 2.x. Она ориентирована на программистов, применяющих Python 2.x, программистов, использующих Python 3.x, и программистов, привязанных к двум линейкам.

То есть книгу можно применять для изучения любой из двух линеек Python. Хотя часто делается особый акцент на Python 3.x, попутно также отмечаются отличия и инструменты Python 2.x, рассчитанные на программистов, которые используют более старый код. Наряду с тем, что две версии в основном похожи, в ряде важных аспектов они расходятся, на что и указывается в подходящих ситуациях.

Например, в большинстве примеров я буду применять вызовы print из Python 3.x, но также опишу оператор print из Python 2.x, так что вы сможете понять смысл