---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.69
tokens: 7540
characters: 1922
timestamp: 2025-12-24T01:17:58.118956
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 10

Введение в операторы Python

Теперь, когда вы знакомы с основными встроенными типами объектов Python, мы приступаем к исследованию главных форм операторов Python. Как и в предыдущей части, мы начнем с обобщенного введения в синтаксис операторов, после чего в последующих нескольких главах более подробно рассмотрим специфические операторы.

Попросту говоря, операторы — это то, что вы пишете для сообщения Python о том, что должны делать ваши программы. Если согласно главе 4 программы "делают дела с помощью оснащения", тогда операторы являются способом указания вида дел, которые делает программа. Более формально Python представляет собой процедурный, основанный на операторах язык; за счет комбинирования операторов вы задаете процедуру, которую Python выполняет для достижения целей программы.

Еще раз о концептуальной иерархии Python

Другой способ постижения роли операторов предусматривает мысленный возврат к концептуальной иерархии, введенной в главе 4, где речь шла о встроенных объектах и выражениях, используемых для манипулирования ими. В настоящей главе иерархия поднимается на следующий уровень структуры программ Python.

1. Программы состоят из модулей.
2. Модули содержат операторы.
3. Операторы содержат выражения.
4. Выражения создают и обрабатывают объекты.

В своей основе программы, написанные на языке Python, состоят из операторов и выражений. Выражения обрабатывают объекты и встраиваются в операторы. Операторы кодируют более крупную логику работы программы — они применяют и направляют выражения для обработки объектов, которые вы изучали в предшествующих главах. Более того, операторы представляют собой место, где появляются объекты (например, в выражениях внутри операторов присваивания), а некоторые операторы создают совершенно новые виды объектов (функции, классы и т.д.). На верхнем уровне операторы всегда существуют в модулях, которые сами управляются с помощью операторов.