---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.54
tokens: 8019
characters: 3422
timestamp: 2025-12-24T01:10:33.366751
finish_reason: stop
---

Среда IDLE предлагает знакомые меню с клавиатурными комбинациями для большинства операций. Чтобы создать новый файл сценария в IDLE, применяйте пункт меню File⇒New Window: в главном окне оболочки выберите в раскрывающемся меню File пункт New Window (New File (Новый файл) в версиях 3.3.3 и 2.7.6) для открытия окна текстового редактора, в котором вы можете набирать, сохранять и выполнять код файла. Используйте пункт меню File⇒Open..., чтобы открыть окно текстового редактора с кодом существующего файла для редактирования и выполнения.

Хотя в черно-белой печатной книге этого не видно, среда IDLE применяет для кода, набираемого в главном окне и всех окнах текстового редактора, цветовую раскраску синтаксиса — ключевые слова отображаются одним цветом, литералы другим и т.д. В итоге вам легче получить общее представление о компонентах в коде (и даже проще выявить ошибки — например, все строки представлены одним цветом).

Чтобы выполнить файл кода, который вы отредактировали в IDLE, используйте пункт меню Run⇒Run Module в окне текстового редактора файла, т.е. выберите в раскрывающемся меню Run пункт Run Module (или нажмите клавиатурную комбинацию, указанную в пункте меню). Python сообщит вам, что сначала нужно сохранить файл, если вы его изменяли после открытия или последнего сохранения и не сохранили изменения — распространенная ситуация, когда приходится интенсивно писать код.

При таком запуске вывод сценария и любые сообщения об ошибках, которые он может сгенерировать, отображаются в главном окне интерактивного сеанса (окне командной оболочки Python). Например, на рис. 3.3 три строки после строки с RESTART (Перезапуск) близко к середине окна отображают выполнение файла script1.py, открытого в отдельном окне редактора. Сообщение RESTART указывает на то, что процесс пользовательского кода был перезапущен, чтобы выполнить отредактированный сценарий, и служит разделителем для вывода сценария (оно не появится, если среда IDLE запущена без подпроцесса пользовательского кода — вскоре вы узнаете об этом больше).

Удобные функциональные возможности IDLE

Подобно большинству графических пользовательских интерфейсов лучший способ изучения среды IDLE предусматривает ее пробное применение, но некоторые ключевые моменты, связанные с использованием, не вполне очевидны. Например, если вы хотите повторить предшествующие команды в главном интерактивном окне IDLE, то можете применить клавиатурную комбинацию <Alt+P> для прокручивания хронологии команд назад и <Alt+N> для ее прокручивания вперед (на компьютерах Mac попробуйте вместо них <Ctrl+P> и <Ctrl+N>). Введенные ранее команды снова отобразятся и могут быть отредактированы и повторно запущены.

Повторять команды можно также путем перемещения на них курсора с последующим щелчком и нажатием <Enter> для вставки их текста в строку с приглашением к вводу либо использования стандартных операций вырезания и вставки, хотя такие приемы обычно требуют больше шагов (и временами срабатывают случайно). За пределами IDLE повторять команды в интерактивном сеансе на компьютере Windows можно с помощью клавиш со стрелками.

Кроме хронологии команд и цветовой раскраски синтаксиса среда IDLE обладает и другими удобными функциональными возможностями:

• автоматическое добавление и удаление отступов для кода Python в редакторе (клавиша забоя возвращает назад на один уровень);
• автоматическое завершение слов во время набора, вызываемое нажатием <Tab>;