---
source_image: page_701.png
page_number: 701
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.52
tokens: 7916
characters: 3198
timestamp: 2025-12-24T01:29:11.277250
finish_reason: stop
---

### Стороннее программное обеспечение: distutils

Приведенное в главе описание настроек пути поиска модулей ориентировано главным образом на исходный код, который вы пишете самостоятельно. Сторонние расширения для Python обычно для своей автоматической установки используют инструменты distutils из стандартной библиотеки, так что применение их кода не требует конфигурирования пути.

Системы, которые используют distutils, как правило, поступают со сценарием setup.py, запускаемым для их установки. Сценарий setup.py импортирует и применяет модули distutils для размещения таких систем в каталоге, который автоматически является частью пути поиска модулей (обычно в подкаталоге Lib/site-packages дерева каталогов установленной копии Python, где бы оно не находилось на целевом компьютере).

Чтобы получить больше сведений о распространении и установке с помощью distutils, почитайте стандартный комплект руководств по Python; такие вопросы выходят далеко за рамки этой книги (например, distutils вдобавок предлагает способы автоматической компиляции расширений, написанных на языке C, на целевом компьютере). Также обратите внимание на стороннюю систему Python Eggs с открытым кодом, которая добавляет проверку зависимостей для установленного программного обеспечения Python.

Примечание. Перед выходом версии Python 3.3 велись разговоры об объявлении пакета distutils устаревшим и его замене более новым пакетом distutils2 в стандартной библиотеке. Тем не менее, несмотря на ожидания, он не появился ни в Python 3.3, ни в текущей на данный момент версии Python 3.7 — похоже, работа над пакетом distutils2 была приостановлена.

Резюме

В главе были раскрыты основы модулей, атрибутов и импортирования, а также исследовано поведение операторов import. Вы узнали, что операция импортирования ищет указанный файл в пути поиска модулей, компилирует его в байт-код и выполняет все имеющиеся внутри операторы для генерации содержимого. Вы также научились конфигурировать путь поиска, чтобы иметь возможность импортировать из каталогов, отличающихся от домашнего каталога и каталогов стандартной библиотеки, главным образом посредством настроек PYTHONPATH.

Как демонстрировалось в главе, операция импортирования и модули лежат в самой основе программной архитектуры Python. Более крупные программы разбиваются на множество файлов, которые с помощью импортирования связываются вместе во время выполнения. В свою очередь импортирование использует путь поиска модулей для нахождения файлов, а модули определяют атрибуты для внешнего применения.

Конечно, весь смысл операций импортирования и модулей — снабдить программу структурой, которая разделяет свою логику на изолированные программные компоненты. Код в одном модуле изолирован от кода в другом; на самом деле ни один файл не может даже видеть имена, определенные в другом файле, если только не были выполнены явные операторы import. По этой причине модули сводят к минимуму конфликты имен между разными частями программы.

В следующей главе вы увидите, что все описанное означает с точки зрения действительных операторов и кода. Однако прежде чем двигаться дальше, закрепите пройденный материал, ответив на традиционные контрольные вопросы по главе.