---
source_image: page_414.png
page_number: 414
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 7748
characters: 2530
timestamp: 2025-12-24T01:20:21.146013
finish_reason: stop
---

вании пустого тела для составного оператора. Скажем, вот как с помощью pass написать бесконечный цикл, который на каждом проходе ничего не делает:

while True: pass    # Для прекращения работы нажмите <Ctrl+C>!

Поскольку тело представляет собой всего лишь пустой оператор, Python застрянет в таком цикле. pass в рамках операторов — примерно то же самое, что и None в рамках объектов, т.е. явное отсутствие чего-либо. Обратите внимание, что тело цикла while находится в одной строке с заголовком после двоеточия; как и в случае операторов if, поступать так разрешено, только если тело не является составным оператором.

Приведенный пример бездействует все время. Вряд ли его можно считать самой полезной программой Python из числа когда-либо написанных (если только вы не хотите разогреть свой ноутбук холодным зимним утром!); но откровенно говоря, мне не удалось придумать лучший пример использования pass в текущем месте книги.

Позже вы увидите случаи более осмысленного применения pass — например, для игнорирования исключений, перехватываемых операторами try, а также для определения пустых объектов class с атрибутами, которые ведут себя подобно "структурам" и "записям" в других языках. Иногда оператор pass обозначает место, подлежащее заполнению в будущем, что служит временной заглушкой для тел функций:

def func1():
    pass    # Позже поместить сюда реальный код
def func2():
    pass

Мы не можем оставить тело функции пустым, не получив синтаксической ошибки, поэтому взамен используем pass.

Примечание, касающееся нестыковки версий. В Python 3.x (но не Python 2.x) в любом месте, где может находиться выражение, разрешено указывать многоточие, которое записывается как ... (просто три следующие друг за другом точки). Поскольку сами по себе многоточия ничего не делают, они могут служить альтернативой оператору pass, особенно для кода, подлежащего заполнению в будущем:

def func1():
    ...
# Альтернатива pass
def func2():
    ...
func1()    # При вызове ничего не делает

Многоточия могут также располагаться в одной строке с заголовком оператора и применяться для инициализации имен переменных, если не требуется какой-то особый тип:

def func1(): ...
# Работает и в той же самой строке
def func2(): ...
>>> x = ...
# Альтернатива None
>>> x
Ellipsis

Форма записи подобного рода появилась в Python 3.x и выходит далеко за рамки первоначального предназначения ... для расширений срезов, поэтому время покажет, станет ли она достаточно распространенной для того, чтобы бросить вызов pass и None в таких ролях.