---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.56
tokens: 7908
characters: 2579
timestamp: 2025-12-24T01:15:42.092585
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Операция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>for x in L: print(x)<br>3 in L</td>
    <td>Итерация, членство</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L.append(4)<br>L.extend([5,6,7])<br>L.insert(i, X)</td>
    <td>Методы: увеличение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L.index(X)<br>L.count(X)</td>
    <td>Методы: поиск</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L.sort()<br>L.reverse()<br>L.copy()<br>L.clear()</td>
    <td>Методы: сортировка, обращение, копирование<br>(Python 3.3+), очистка (Python 3.3+)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L.pop(i)<br>L.remove(X)<br>del L[i]<br>del L[i:j]<br>L[i:j] = []</td>
    <td>Методы, операторы: уменьшение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L[i] = 3<br>L[i:j] = [4,5,6]</td>
    <td>Присваивание по индексу, присваивание по срезу</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>L = [x**2 for x in range(5)]<br>list(map(ord, 'spam'))</td>
    <td>Списковые включения и отображения<br>(главы 4, 14, 20)</td>
  </tr>
</table>

Записанный как литературное выражение список имеет вид серии объектов (на самом деле выражений, которые возвращают объекты) в квадратных скобках, разделенных запятыми. Например, во второй строке в табл. 8.1 переменной L присваивается четырехэлементный список. Вложенный список записывается как вложенная серия в квадратных скобках (третья строка), а пустой список — просто как пара квадратных скобок, ничего внутри не содержащая (первая строка)¹.

Многие операции в табл. 8.1 должны выглядеть знакомыми, т.к. они представляют собой те же самые операции над последовательностями, которые ранее применялись к строкам — индексация, конкатенация, итерация и т.д. Списки также реагируют на вызовы методов, специфичных для списков (обеспечивающие действия вроде сортировки, обращения, добавления элементов в конец и других), а также операции изменения на месте (удаление элементов, присваивание по индексам и срезам и т.п.). Списки располагают такими инструментами для модификации, потому что они являются изменяемым типом.

Списки в действии

Вероятно, наилучший способ разобраться в списках — посмотреть на них в работе. Далее с помощью простых взаимодействий с интерпретатором мы исследуем операции, перечисленные в табл. 8.1.

¹ На практике в программах обработки списков вы встретите не особенно много списков, записанных подобным образом. Чаще доведется видеть код, который обрабатывает списки, создаваемые динамически (во время выполнения) из пользовательского ввода, содержимого файлов и т.п. Несмотря на важность овладения синтаксисом литералов, многие структуры данных в Python строятся путем запуска программного кода во время выполнения.