---
source_image: page_484.png
page_number: 484
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.37
tokens: 7968
characters: 3345
timestamp: 2025-12-24T01:22:34.201934
finish_reason: stop
---

Трюк дня в клиенте с графическим пользовательским интерфейсом PyDoc.
Если вы щелкнете на кнопке open browser в окне, изображенном на рис. 15.3, тогда PyDoc произведет индексную страницу, содержащую гиперссылку на каждый модуль, который вы в состоянии импортировать на своем компьютере. Сюда входят стандартные библиотечные модули Python, модули установленных сторонних расширений, определяемые пользователем модули в пути поиска импортируемых модулей и даже статически или динамически компонуемые модули, написанные на C. Извлечь такую информацию по-другому нелегко без написания кода, который инспектирует все источники модулей. В Python 3.2 это иногда требуется делать сразу после открытия пользовательского интерфейса, поскольку он может не работать полноценно по завершении поисков. Также обратите внимание, что в интерфейсе -b с единым браузером PyDoc в Python 3.2 и последующих версиях вы получаете ту же самую функциональность индекса на его стартовой странице верхнего уровня, которая была показана на рис. 15.1.

За рамками строк документации: Sphinx

Если вы ищете более передовой способ документирования своей системы Python, тогда можете опробовать Sphinx (http://sphinx-doc.org). Инструмент Sphinx применяется стандартной документацией Python, описанной в следующем разделе, и многочисленными другими проектами. Он использует простой язык разметки reStructuredText и многое наследует из комплекта Docutils инструментов разбора и трансляции reStructuredText.

Помимо прочего Sphinx поддерживает разнообразные выходные форматы (HTML, включая Windows HTML Help, LaTeX для печатаемых версий PDF, страницы руководства и простой текст); всесторонние и автоматические перекрестные ссылки; иерархическую структуру с автоматическими ссылками на связанные материалы; автоматические индексы; автоматическую цветовую раскраску синтаксиса с применением Pygments (сам по себе известный инструмент Python); и многое другое. Вероятно использование Sphinx для небольших программ, где вполне достаточно строк документации и PyDoc, будет излишеством, но в случае крупных проектов Sphinx способен выдавать документацию профессионального уровня. Дополнительные сведения о Sphinx и связанных инструментах ищите на указанном веб-сайте.

Стандартный набор руководств

Стандартные руководства Python служат полным и наиболее актуальным описанием языка и его инструментального набора. Руководства Python поставляются в формате HTML и других форматах. Они устанавливаются с системой Python в среде Windows и доступны через меню кнопки Пуск, а также могут открываться из меню Help (Справка) внутри IDLE. Вы также можете получить набор руководств на веб-сайте http://www.python.org в различных форматах или читать его прямо там в онлайновом режиме (проследовав по ссылке Documentation (Документация)). В Windows руководства организованы как скомпилированный справочный файл с поддержкой поиска, а онлайновые версии на веб-сайте Python включают страницу веб-поиска.

После открытия руководства в формате Windows отображают корневую страницу, подобную приведенной на рис. 15.6, показывая содержимое локальной копии в системе Windows. Двумя самыми важными разделами, вероятно, следует считать The Python Standard Library (Стандартная библиотека Python), где документируются встроенные типы, функции, исключения и стандартные библиотечные модули, а также The Python