---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.03
tokens: 7966
characters: 2590
timestamp: 2025-12-24T01:12:53.128054
finish_reason: stop
---

представления величины числа в двоичном виде. Того же эффекта часто можно достичь, вычитая 2 из длины строки bin, которая получена с применением встроенной функции len, описанной в главе 4 (для учета ведущих символов 0b), хотя поступать подобным образом менее эффективно:

```python
>>> x = 99
>>> bin(x), x.bit_length(), len(bin(x)) - 2
('0b1100011', 7, 7)
>>> bin(256), (256).bit_length(), len(bin(256)) - 2
('0b100000000', 9, 9)
```

Мы не собираемся здесь слишком глубоко погружаться в "жонглирование битами". Несмотря на то что побитовые операции поддерживаются, в высокоуровневом языке вроде Python они зачастую не настолько важны, как в низкоуровневых языках, подобных C. Запомните в качестве эмпирического правила: если вы обнаруживаете, что хотите манипулировать битами в Python, то должны подумать о том, тот ли язык вы используете для реализации программы. Как вы увидите в последующих главах, списки, словари и прочие типы данных в Python предоставляют более богатые — и обычно лучшие — способы кодирования информации, чем битовые строки, особенно когда аудитория потребителей ваших данных включает людей.

Другие встроенные инструменты для обработки чисел

Вдобавок к основным типам объектов Python также предлагает встроенные функции и стандартные библиотечные модули для обработки чисел. Скажем, встроенные функции pow и abs вычисляют соответственно степень и абсолютное значение. Ниже приведены примеры применения модуля math (который содержит большинство инструментов из математической библиотеки языка C) и нескольких встроенных функций в Python 3.3. Как было описано ранее, в версиях, предшествующих Python 2.7 и 3.1, ряд чисел с плавающей точкой могут отображаться с большим или меньшим количеством цифр:

```python
>>> import math
>>> math.pi, math.e           # Общие константы
(3.141592653589793, 2.718281828459045)
>>> math.sin(2 * math.pi / 180)   # Синус, тангенс, косинус
0.03489949670250097
>>> math.sqrt(144), math.sqrt(2)   # Квадратный корень
(12.0, 1.4142135623730951)
>>> pow(2, 4), 2 ** 4, 2.0 ** 4.0   # Возведение в степень
(16, 16, 16.0)
>>> abs(-42.0), sum((1, 2, 3, 4))   # Абсолютное значение, суммирование
(42.0, 10)
>>> min(3, 1, 2, 4), max(3, 1, 2, 4)   # Минимум, максимум
(1, 4)
```

Показанная здесь функция sum работает на последовательности чисел, а функции min и max принимают либо последовательность, либо индивидуальные аргументы. Существует множество способов отбрасывания десятичных цифр из чисел с плавающей точкой. Ранее мы сталкивались с усечением и округлением в меньшую сторону; можно также округлять численно и в целях отображения: