---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.79
tokens: 7621
characters: 2174
timestamp: 2025-12-24T01:13:44.560154
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 7

Фундаментальные основы строк

До сих пор мы изучали числа и исследовали модель динамической типизации Python. Следующим важным типом в нашем углубленном туре по основным объектам Python будет строка — упорядоченная коллекция символов, используемая для хранения и представления текстовой и байтовой информации. Мы кратко затронули тему строк в главе 4. Здесь мы начнем их рассматривать более глубоко, заполнив детали, которые ранее были оставлены без внимания.

Вопросы, раскрываемые в главе

Прежде чем приступить, я хочу прояснить, что в главе не будет раскрываться. В главе 4 приводился краткий обзор строк Unicode и файлов — инструментов для работы с текстом, отличающимся от ASCII. Кодировка Unicode является ключевым инструментом для ряда программистов, в особенности тех, кто имеет дело с областью, связанной с Интернетом. Например, Unicode встречается на веб-страницах, в содержимом и заголовках электронной почты, передачах по протоколу FTP, в API-интерфейсах для построения графических пользовательских интерфейсов, в инструментах для работы с каталогами, а также в тексте HTML, XML и JSON.

В то же время Unicode может быть трудной темой для начинающих программистов, и многие (или большинство) программистов на Python, с которыми мне приходится встречаться в наши дни, все еще делают свою работу, пребывая в блаженном неведении о данной теме. В свете этого большая часть истории, касающейся Unicode, откладывается до главы 37, входящей в ту часть книги, которая посвящена расширенным темам и необязательна для чтения. Здесь мы сосредоточим внимание на основах строк.

Таким образом, в главе сообщается только часть истории, связанной со строками Python — та часть, которая применяется в большинстве сценариев и которую должны знать почти все программисты. В ней исследуется фундаментальный строковый тип str, который поддерживает текст ASCII и работает одинаково вне зависимости от используемой версии Python. Невзирая на преднамеренно ограниченный охват, поскольку str также поддерживает Unicode в Python 3.x, а отдельный тип unicode работает почти идентично типу str в Python 2.x, все изученное здесь будет также применимо напрямую к обработке Unicode.