---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.10
tokens: 7897
characters: 3072
timestamp: 2025-12-24T01:10:17.458502
finish_reason: stop
---

Такой модуль Python вполне можно считать одним из самых простых в мире (он содержит единственный оператор присваивания), но он достаточен в плане демонстрации. Когда файл myfile.py импортируется, его код выполняется для генерации атрибута модуля, т.е. оператор присваивания создает переменную и атрибут модуля по имени title.

Получить доступ к атрибуту title модуля в других компонентах можно двумя способами. Вы можете загрузить модуль целиком посредством оператора import и затем уточнить имя модуля именем атрибута, чтобы извлечь его (обратите внимание, что здесь вы разрешаете интерпретатору выводить автоматически):

% python      # Запустить Python
>>> import myfile   # Выполнить файл; загрузить модуль целиком
>>> myfile.title    # Использовать имя атрибуте:. служит для уточнения
'The Meaning of Life'

В общем случае синтаксис выражения с точкой объект.атрибут позволяет извлечь любой атрибут, прикрепленный к любому объекту, и является одной из самых распространенных операций в коде Python. Мы применяем ее для доступа к строковой переменной title внутри модуля myfile — другими словами, myfile.title.

В качестве альтернативы извлекать (в действительноности копировать) имена из модуля можно с помощью операторов from:

% python      # Запустить Python
>>> from myfile import title   # Выполнить файл; копировать его имена
>>> title           # Использовать имя напрямую: уточнять не нужно
'The Meaning of Life'

Как вы увидите позже, оператор from похож на import, но с добавочным назначением имен в импортируемом компоненте. Формально from копирует атрибуты модуля, так что они становятся просто переменными на принимающей стороне — таким образом, вы можете ссылаться на импортированную строку как на title (переменную), а не myfile.title (ссылка на атрибут) 3.

3 Обратите внимание, что в import и from имя модуля указывается в виде myfile без расширения .py. В части V вы узнаете, что когда интерпретатор Python ищет фактический файл, ему известно о включении расширения в свою процедуру поиска. Вы обязаны включать расширение .py в командную строку системы, но не в операторы import.

Независимо от того, применяете вы import или from для обращения к операции импорта, операторы в файле модуля myfile.py выполняются, а импортирующий компонент (в данном случае интерактивная подсказка) получает доступ к именам, определенным на верхнем уровне файла. В этом простом примере существует только одно такое имя — переменная title, которой присвоена строка. Но концепция будет более полезной, когда вы начнете определять в своих модулях объекты вроде функций и классов: объекты подобного рода становятся многократно используемыми программными компонентами, к которым можно обращаться по именам из одного или большего числа клиентских модулей.

На практике файлы модулей обычно определяют более одного имени для применения внутри и вне файлов. Вот пример определения трех имен:

a = 'dead'      # Определить три атрибута
b = 'parrot'    # Экспортировать в другие файлы
c = 'sketch'
print(a, b, c)  # Также использовать в этом файле (в Python 2.x: print a, b, c)