---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.12
tokens: 7954
characters: 3230
timestamp: 2025-12-24T01:10:29.190811
finish_reason: stop
---

• всплывающая подсказка для вызова функции после набора открывающей круглой скобки;
• всплывающий список выбора атрибутов объекта при наборе . после имени объекта с последующей паузой или нажатием <Tab>.

Некоторые средства работают не на всех платформах, а некоторые могут быть сконфигурированы или отключены, если они создают препятствия вашему персональному стилю написания кода.

Расширенные инструменты IDLE

Кроме базовых функций редактирования и выполнения и удобных средств, описанных в предыдущем разделе, среда IDLE предоставляет расширенные инструменты, такие как графический отладчик программ и инспектор объектов. Отладчик IDLE активизируется с помощью меню Debug (Отладка), а инспектор объектов — посредством меню File. Инспектор объектов позволяет просматривать классы и переходить через путь поиска модулей к файлам и объектам в файлах. Щелчок на имени файла или объекта приводит к открытию соответствующего исходного кода в окне текстового редактора.

Чтобы инициировать отладку IDLE, необходимо выбрать пункт меню Debug⇒Debugger (Отладка⇒Отладчик) в главном окне и затем запустить сценарий, выбрав пункт меню Run⇒Run Module в окне текстового редактора. После активизации отладчика в коде можно устанавливать точки останова, которые вызывают паузу в выполнении, щелкая правой кнопкой мыши на строках в окнах текстового редактора, просматривать значения переменных и т.д. Во время отладки можно также следить за выполнением программы — по мере прохождения по коду будет отображаться строка, выполняемая в текущий момент.

Для более простых операций отладки можно щелкать правой кнопкой мыши на тексте сообщения об ошибке, быстро переходить на строку кода, где возникла ошибка, исправлять ее и запускать заново. Вдобавок текстовый редактор IDLE предлагает крупную коллекцию дружественных к программисту инструментов, в числе которых не рассматриваемые здесь расширенные операции поиска. Поскольку в IDLE применяются интуитивно понятные взаимодействия с графическим пользовательским интерфейсом, вы должны поэкспериментировать с системой вживую, чтобы получить представление об остальных инструментах.

Замечания по использованию: IDLE

Среда IDLE бесплатна, проста в применении, переносима и автоматически доступна на большинстве платформ. Я обычно рекомендую ее новичкам в Python, т.к. она облегчает ряд деталей запуска и не требует опыта работы с командной строкой системы. Однако возможности IDLE несколько ограничены в сравнении с более развитыми коммерческими IDE-средами, а некоторым использование IDLE может показаться более трудным, чем набор команд в командной строке. Ниже перечислены моменты, о которых должны помнить начинающие пользователи IDLE, чтобы избежать распространенных ловушек.

• Вы обязаны явно добавлять расширение .ru к именам файлов. Об этом уже упоминалось при обсуждении файлов, но оно является общим камнем преткновения в IDLE, особенно для пользователей Windows. При сохранении файлов IDLE не добавляет расширение .ru к их именам автоматически. Сохраняя файл в первый раз, самостоятельно набирайте расширение .ru. В противном случае, несмотря на возможность запуска файла из IDLE (и командной строки), вы не сможете импортировать его ни в интерактивной подсказке, ни в других модулях.