---
source_image: page_597.png
page_number: 597
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.44
tokens: 7705
characters: 2576
timestamp: 2025-12-24T01:25:54.069171
finish_reason: stop
---

Резюме

В главе были рассмотрены расширенные концепции, связанные с функциями: рекурсивные функции; аннотации функций; функции в форме выражений lambda; инструменты для функционального программирования, такие как map, filter и reduce; и общие принципы проектирования функций. В следующей главе мы продолжим тему расширенных возможностей исследованием генераторов и повторением итерируемых объектов и списковых включений — инструментов, которые имеют такое же отношение к функциональному программированию, как к операторам циклов. Однако прежде чем двигаться дальше, закрепите пройденный материал, ответив на традиционные контрольные вопросы по главе.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Каким образом связаны друг с другом выражения lambda и операторы def?
2. Какой смысл применять lambda?
3. Сравните и противопоставьте map, filter и reduce.
4. Что такое аннотации функций и как их использовать?
5. Что такое рекурсивные функции и как их применять?
6. Назовите несколько универсальных принципов проектирования функций.
7. Назовите три или больше способов передачи результатов функций вызывающему коду.

Проверьте свои знания: ответы

1. Как lambda, так и def создает объект функции, подлежащий вызову в будущем. Тем не менее, поскольку lambda является выражением, оно возвращает объект функции, а не присваивает его имени, и может использоваться для вставки определения функции в места, где def синтаксически не допускается. Однако lambda разрешает неявно возвращать только одно выражение; из-за отсутствия поддержки блока операторов lambda не подходит для более крупных функций.

2. Выражения lambda позволяют "встраивать" небольших единиц исполняемого кода, откладывать их выполнение и снабжать их состоянием в форме стандартных аргументов и переменных из объемлющих областей видимости. Применение lambda не считается обязательным; вы всегда можете взамен написать def и ссылаться на функцию по имени. Тем не менее, выражения lambda оказываются полезными при встраивании небольших порций кода с отложенным выполнением, которые вряд ли будут использоваться в других местах программы. Они обычно встречаются в программах, основанных на обратных вызовах, таких как графические пользовательские интерфейсы, и имеют естественное сходство с инструментами функционального программирования вроде map и filter, которые ожидают обрабатывающую функцию.

3. Все три встроенные функции применяют другую функцию к элементам в последовательности (или в другом итерируемом объекте) и накапливают результаты. map передает каждый элемент функции и собирает все результаты, filter