---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.37
tokens: 7609
characters: 2138
timestamp: 2025-12-24T01:09:18.292864
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 3

Как пользователь выполняет программы

И так, пришло время начать выполнять какой-то код. Теперь, обладая контролем над моделью выполнения, вы окончательно готовы приступить к реальному программированию на Python. В данный момент я предполагаю, что Python на вашем компьютере уже установлен; если же нет, тогда ознакомьтесь с советами по установке и конфигурированию для различных платформ, приведенными в начале предыдущей главы и в приложении А второго тома. Ваша цель здесь — научиться запускать программный код Python.

Сообщить Python о необходимости выполнения кода, который вы набираете, можно многими способами. В этой главе обсуждаются все употребительные приемы запуска программ. Попутно вы узнаете, как набирать код интерактивно, и каким образом сохранять его в файлы, чтобы запускать с желаемой частотой разнообразными путями: с помощью командных строк системы, щелчков на значках, импорта модулей, вызовов exec, пунктов меню в графическом пользовательском интерфейсе IDLE и т.д.

Как и с предыдущей главой, если вы имеете опыт программирования на других языках и хотите незамедлительно погрузиться в сам Python, то можете бегло просмотреть текущую главу и перейти к изучению главы 4. Но не пропускайте описание подготовительных работ и соглашений в начале главы, обзор приемов отладки или введение в импорт модулей — важные темы для понимания архитектуры программ Python, которых мы будем касаться лишь в более поздних частях книги. Я также рекомендую просмотреть разделы, посвященные IDLE и другим IDE-средам, чтобы вы знали, какие инструменты доступны, когда вы начнете разрабатывать более сложные программы Python.

Интерактивная подсказка

В данном разделе вы ознакомитесь с основами интерактивного написания кода. Поскольку это наш первый взгляд на выполнение кода, мы также раскроем здесь несколько подготовительных работ, таких как настройка рабочего каталога и пути поиска в системе, а потому обязательно прочитайте раздел, если являетесь новичком в программировании. В разделе также объясняются соглашения, используемые повсюду в книге, поэтому большинству читателей необходимо хотя бы бегло просмотреть его.