---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.65
tokens: 7617
characters: 2359
timestamp: 2025-12-24T01:08:22.696352
finish_reason: stop
---

ния в мире (его точное место варьируется в зависимости от источника и даты). По причине существования Python на протяжении свыше двух десятилетий и обширного использования он также характеризуется высокой стабильностью и надежностью.

Помимо применения индивидуальными пользователями Python также задействован в реальных продуктах, приносящих доход для реальных компаний. Например, вот что общеизвестно из пользовательской базы Python.

• Google всесторонне использует Python в своих системах веб-поиска.
• Популярная служба совместного использования видеоматериалов YouTube почти полностью написана на Python.
• Серверное ПО и ПО для настольных клиентов службы хранилища Dropbox написано главным образом на Python.
• Одноплатный компьютер Raspberry Pi поддерживает Python в качестве своего учебного языка.
• EVE Online, грандиозная многопользовательская онлайновая игра от CCP Games, широко применяет Python.
• Популярная пириговая система обмена файлами BitTorrent начинала свое существование как программа Python.
• Industrial Light & Magic, Pixar и другие компании используют Python в производстве анимационных фильмов.
• ESRI применяет Python в качестве инструмента настройки для конечных пользователей в своих картографических продуктах ГИС.
• Фреймворк веб-разработки App Engine от Google использует Python как прикладной язык.
• Продукт почтового сервера IronPort для выполнения своей работы применяет более 1 строк кода Python.
• Maya, мощная интегрированная система трехмерного моделирования и анимации, предоставляет API-интерфейс для сценариев Python.
• NSA использует Python для шифрования и анализа разведывательной информации.
• iRobot применяет Python при разработке коммерческих и военных роботизированных устройств.
• Настраиваемые сценарные события в игре Civilization IV написаны целиком на Python.
• В проекте "один лэптоп на ребенка" (One Laptop Per Child — OLPC) пользовательский интерфейс и модель деятельности построены на Python.
• Netflix и Yelp документально подтвердили роль Python в своих инфраструктурах ПО.
• Intel, Cisco, Hewlett-Packard, Seagate, Qualcomm и IBM используют Python для аппаратного тестирования.
• JPMorgan Chase, UBS, Getco и Citadel применяют Python для выработки прогнозов на финансовом рынке.
• NASA, Los Alamos, Fermilab, JPL и другие компании используют Python для решения задач научного программирования.