---
source_image: page_685.png
page_number: 685
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.62
tokens: 7617
characters: 2025
timestamp: 2025-12-24T01:28:32.144794
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 22

Модули: общая картина

В этой главе мы начинаем детальное обсуждение модулей Python — единиц организации программ наивысшего уровня, которые упаковывают программный код и данные для многократного использования и предоставляют изолированные пространства имен, сводящие к минимуму конфликты имен переменных внутри программ. Выражаясь более конкретно, модули обычно соответствуют файлам программ Python. Каждый файл является модулем, а модули импортируют другие модули, чтобы задействовать определяемые в них имена. Модули могут также соответствовать расширениям, написанным на внешнем языке, таком как C, Java или C#, и даже каталогам в импортированных пакетах. Модули обрабатываются с помощью двух операторов и одной важной функции.

import    Позволяет клиенту (импортеру) извлечь модуль как единое целое.
from      Позволяет клиентам извлекать отдельные имена из модуля.
imp.reload (reload в Python 2.x) Предоставляет способ перезагрузки кода модуля, не останавливая Python.

Основы модулей были изложены в главе 3, и с тех пор мы часто применяли их. Цель здесь в том, чтобы расширить уже известные базовые концепции модулей и заняться исследованием более развитых способов использования модулей. В данной главе мы повторим основы модулей и выясним роль модулей в общей структуре программ. В последующих главах мы займемся написанием кода согласно изложенной теории.

Попутно мы восполним недостающие детали о модулях — вы узнаете о перезагрузке, атрибутах __name__ и __all__, импортировании пакетов, синтаксисе относительного импортирования, пакетах пространств имен, появившихся в версии Python 3.3, и т.д. Поскольку модули и классы на самом деле являются знаменитыми пространствами имен, мы также формально представим соответствующие концепции.

Для чего используются модули?

Выражаясь кратко, модули предоставляют простой способ организации компонентов в систему, выступая в качестве изолированных пакетов переменных, которые известны как пространства имен. Все имена, определенные на верхнем уровне файла мо-