---
source_image: page_467.png
page_number: 467
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.25
tokens: 7702
characters: 2474
timestamp: 2025-12-24T01:22:00.895691
finish_reason: stop
---

Документация

Текущая часть книги завершается рассмотрением методик и инструментов, используемых для документирования кода Python. Несмотря на то что код Python задуман быть крайне читабельным, небольшое число удачно размещенных доступных для человека комментариев может во многом содействовать лучшему пониманию особенностей работы ваших программ другими. Вы увидите, что Python содержит и синтаксис, и инструменты, призванные сделать процесс документирования как можно более легким. В частности, раскрываемая в главе система PyDoc способна визуализировать внутреннюю документацию модуля либо в виде простого текста в оболочке, либо в виде HTML-страницы в веб-браузере.

Хотя данная тема больше относится к концепции инструментов, она представлена здесь отчасти из-за того, что в ней затрагивается синтаксическая модель Python, и отчасти как ресурс для читателей, старающихся понять инструментальный набор Python. Для последней цели будут расширены указания по документированию, впервые предложенные в главе 4. Как обычно, поскольку текущая глава завершает очередную часть книги, в конце помимо контрольных вопросов по итогам главы приводится ряд предостережений относительно распространенных ловушек и набор упражнений для пройденной части книги.

Источники документации Python

К этому месту в книге, вероятно, вы уже начинаете осознавать, что Python поступает с ошеломляющим количеством готовой функциональности — встроенных функций и исключений, предварительно определенных атрибутов и методов объектов, стандартных библиотечных модулей и многое другое. И на самом деле мы лишь слегка коснулись поверхности каждой категории.

Один из первых вопросов, который задают сбитые с точку новички, часто формулируется так: каким образом найти информацию обо всех встроенных инструментах? В настоящем разделе предлагаются советы относительно разнообразных источников документации, доступных в Python. Здесь также представлены строки документации и система PyDoc, которая их употребляет. Указанные темы кое в чем второстепенны по сравнению с основным языком, но они становятся необходимым знанием, как только ваш код достигнет уровня примеров и упражнений в данной части книги.

Как подытожено в табл. 15.1, отыскать информацию по Python можно во многих местах, как правило, с растущей степенью детализации. Из-за того, что документация является настолько важным инструментом при практическом программировании, в последующих разделах мы исследуем каждую из приведенных категорий.