---
source_image: page_350.png
page_number: 350
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.76
tokens: 7840
characters: 2806
timestamp: 2025-12-24T01:18:13.512064
finish_reason: stop
---

Если вы тоскуете по тем дням, когда программировали на С (при условии, что такое вообще возможно), то можете продолжать использовать точки с запятой в конце каждого оператора — язык в состоянии смириться с их присутствием, поскольку точка с запятой служит также разделителем при комбинировании операторов.

Но не поступайте так тоже (серьезно!). Тем самым вы опять сообщаете миру о том, что являетесь программистом на С-подобном языке, который еще не полностью переключился на стиль написания кода Python. Стиль Python предусматривает отказ от точек с запятой. Судя по студентам в группах, некоторым программистам со стажем, похоже, нелегко отказаться от такой привычки. Но вы добьетесь своего; точки с запятой в роли завершения операторов — бесполезные помехи в Python.

Конец отступа является концом блока

Третий и последний элемент синтаксиса, устранинный в Python, отсутствие которого может выглядеть самым необычным для тех, кто недавно прекратил программировать на С-подобных языках, связан с тем, что вы не набираете в коде что-нибудь явное для синтаксической пометки начала и конца вложенного блока кода. Вам не нужно помещать вложенный блок внутрь begin/end, then/endif или фигурных скобок, как вы поступали бы в С-подобных языках:

if (x > y) {
    x = 1;
    y = 2;
}

В Python взамен мы согласованно смещаем все операторы в заданном одиночном вложенном блоке на одно и то же расстояние вправо, и для определения начала и конца блока Python применяет физические отступы операторов:

if x > y:
    x = 1
    y = 2

Под отступом здесь подразумевается пустое пространство слева от двух вложенных операторов. Python вовсе не заботит то, как сделан отступ (можно использовать либо пробелы, либо табуляции), или то, насколько отступ большой (допускается применять любое количество пробелов или табуляций). На самом деле отступ одного вложенного блока может совершенно отличаться от отступа другого. Синтаксическое правило лишь гласит о том, что все операторы заданного одиночного вложенного блока должны быть смещены на то же самое расстояние вправо. В противном случае возникает синтаксическая ошибка, а код не запустится до тех пор, пока вы не приведете отступы в согласованное состояние.

Для чего используется синтаксис с отступами?

Правило отступа может показаться на первый взгляд необычным программистам, привыкшим к С-подобным языкам, но это преднамеренная особенность Python и один из главных способов, которыми Python вынуждает программистов производить единообразный, систематический и читабельный код. Правило отступа по существу означает, что вы обязаны выравнивать свой код вертикально по столбцам в соответствии с его логической структурой. Совокупный эффект заключается в том, что код становится более согласованным и читабельным (в отличие от большинства кода на С-подобных языках).