---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.94
tokens: 8018
characters: 3428
timestamp: 2025-12-24T01:09:24.130054
finish_reason: stop
---

Не менее важно то, что наибольшее ускорение реализовано для алгоритмического кода, написанного на чистом Python — в точности той разновидности кода, которую обычно переносят на C в целях оптимизации. Дополнительные сведения о Pyso ищите в Интернете или обратитесь на веб-сайт преемника — описанного ранее проекта PyPy.

**Фиксированные двоичные файлы**

Временами, когда люди запрашивают "настоящий" компилятор Python, они на самом деле просто ищут способ генерации автономных двоичных исполняемых файлов из своих программ Python. Это скорее идея упаковки и поставки, чем концепция потока выполнения, но определенная связь имеется. С помощью сторонних инструментов, которые можно найти в Интернете, возможно превращение программ Python в настоящие исполняемые файлы, которые в мире Python называются *фиксированными двоичными файлами*. Результирующие двоичные файлы могут запускаться, не требуя установки Python.

Фиксированные двоичные файлы объединяют в единственный пакет байт-код ваших файлов программ вместе с машиной PVM (интерпретатором) и любыми необходимыми файлами поддержки. Существует несколько вариаций, но конечным результатом может быть одиночная двоичная исполняемая программа (т.е. файл .exe в Windows), которую легко поставить заказчикам. На рис. 2.2 так получилось бы в случае слияния двух блоков справа (байт-кода и машины PVM) в один компонент: фиксированный двоичный файл.

На сегодняшний день генерировать фиксированные двоичные файлы способны многие системы, которые отличаются целевыми платформами и возможностями: система *py2exe* только для Windows, но с широкой поддержкой Windows; система *PyInstaller*, похожая на py2exe, но работает также в средах Linux и Mac OS X и может генерировать самоустанавливающиеся двоичные файлы; система *py2app* для создания приложений Mac OS X; первоначальная система *freeze*, система *cx_freeze*, которая предлагает поддержку Python 3.x и межплатформенную поддержку. Возможно, вам придется загрузить указанные инструменты отдельно от Python, но они доступны бесплатно.

Эти инструменты также постоянно развиваются, так что проверяйте их состояние на веб-сайте http://www.python.org или через поисковый механизм в Интернете. Чтобы вы имели представление о масштабе данных систем, необходимо отметить, что py2exe может фиксировать автономные программы, которые используют библиотеки для построения графических пользовательских интерфейсов tkinter, PMW, wxPython и PyGTK; программы, применяющие инструментальный набор для программирования игр *pygame*, клиентские программы win32com и многие другие.

Фиксированные двоичные файлы — не то же самое, что и выход настоящего компилятора; они выполняют байт-код через виртуальную машину. Следовательно, не считая возможного улучшения показателей начального запуска, фиксированные двоичные файлы выполняются с такой же скоростью, как исходные файлы. Фиксированные двоичные файлы, как правило, не имеют малых размеров (они содержат машину PVM), но по текущим стандартам не являются необычно большими. Из-за того, что Python встраивается в фиксированный двоичный файл, он не требует установки на стороне получателя, чтобы программу можно было запустить. Вдобавок поскольку код также встраивается в фиксированный двоичный файл, он более эффективно скрывается от получателей.

Такая схема упаковки в один файл особенно привлекательна для разработчиков коммерческого ПО. Скажем, программа с пользовательским интерфейсом, написан-