---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.33
tokens: 7662
characters: 2178
timestamp: 2025-12-24T01:07:51.411703
finish_reason: stop
---

Если вам кажется, что способ использования вами примеров кода выходит за законные рамки или упомянутые выше разрешения, тогда свяжитесь с нами по следующему адресу электронной почты: permissions@oreilly.com.

Соглашения, используемые в этой книге

В книге приняты следующие типографские соглашения.

Курсив
Применяется для новых терминов.

Моноширинный
Используется для программного кода, содержимого файлов и вывода команд, а также для обозначения модулей, методов, операторов и системных команд.

Моноширинный полужирный
Применяется в разделах кода для обозначения текста или команд, которые должны быть набраны пользователем, и временами для выделения порций кода.

Моноширинный курсив
Используется для заменяемых фрагментов и ряда комментариев в коде.

Здесь приводится совет, указание или общее замечание, связанное с близлежащим текстом.

Здесь приводится предупреждение или предостережение, относящееся к близлежащему тексту.

Вы также будете периодически сталкиваться с врезками и сносками, которые часто необходимы для чтения, но дополнительно проясняют ситуацию по обсуждаемой теме. Во врезках, посвященных применению, таких как врезка "Что потребует внимания: срезы" в главе 7, нередко приводятся примеры сценариев использования для исследуемых средств.

Ждем ваших отзывов!

Вы, читатель этой книги, и есть главный ее критик. Мы ценим ваше мнение и хотим знать, что было сделано нами правильно, что можно было сделать лучше и что еще вы хотели бы увидеть изданным нами. Нам интересны любые ваши замечания в наш адрес.
Мы ждем ваших комментариев и надеемся на них. Вы можете прислать нам бумажное или электронное письмо либо просто посетить наш веб-сайт и оставить свои замечания там. Одним словом, любым удобным для вас способом дайте нам знать, нравится ли вам эта книга, а также выскажите свое мнение о том, как сделать наши книги более интересными для вас.
Отправляя письмо или сообщение, не забудьте указать название книги и ее авторов, а также свой обратный адрес. Мы внимательно ознакомимся с вашим мнением и обязательно учтем его при отборе и подготовке к изданию новых книг.
Наши электронные адреса:
E-mail: info@dialektika.com
WWW: http://www.dialektika.com