---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.85
tokens: 7942
characters: 3296
timestamp: 2025-12-24T01:09:45.422751
finish_reason: stop
---

В более общем смысле интерактивная подсказка представляет собой место для тестирования программных компонентов независимо от их источника — вы можете импортировать и тестировать функции и классы в своих файлах Python, набирать вызовы связанных функций C, упражняться с классами Java под Jython и т.д. Частично из-за своей интерактивной природы Python поддерживает экспериментальный и исследовательский стиль программирования, который вы сочтете удобным в начале работы. Несмотря на то что программисты на Python также тестируют с помощью кода внутри файлов (позже в книге вы узнаете способы его упрощения), для многих интерактивная подсказка по-прежнему остается первой ступенью защиты в плане тестирования.

Замечания по использованию: интерактивная подсказка

Хотя интерактивная подсказка проста в применении, есть несколько полезных советов, которые должны иметь в виду начинающие. Для справки ниже описаны распространенные заблуждения, знание которых избавит вас от возможных проблем.

• Набирайте только команды Python. В первую очередь запомните, что в приглашении >>> можно набирать только код Python, а не системные команды. Существуют способы запуска системных команд из кода Python (например, с помощью os.system), но они не сводятся к простому набору самих команд.

• Операторы print требуются только в файлах. Поскольку интерактивный интерпретатор автоматически выводит результаты выражений, нет необходимости набирать полные операторы print. Эта особенность удобна, но может сбивать с толку пользователей, когда они переходят к написанию кода в файлах: внутри файла кода для просмотра вывода вы обязаны использовать операторы print, потому что результаты выражений автоматически не отображаются. Запомните, что вы должны применять операторы print в файлах, но в интерактивной подсказке они не обязательны.

• Не делайте отступы в интерактивной подсказке (пока что). При наборе программ Python, либо интерактивно, либо в текстовом файле, обязательно начинайте невложенные операторы с колонки 1 (т.е. слева). В противном случае Python может вывести сообщение о синтаксической ошибке (SyntaxError), т.к. пробелы слева от кода считаются отступом, который группирует вложенные операторы. Вплоть до главы 10 все набираемые вами операторы будут невложенными, так что на данный момент правило охватывает весь код. Запомните, что ведущие пробелы приводят к генерации сообщения об ошибке, поэтому не начинайте набор в интерактивной подсказке с пробела или табуляции, если только не имеете дело с вложенным кодом.

• Следите за изменениями приглашения к вводу для составных операторов. Составные (многострочные) операторы начнут встречаться в главе 4 и основательно использоваться в главе 10, но сейчас вы должны знать, что при интерактивном наборе второй и последующих строк составного оператора приглашение к вводу может измениться. В простом интерфейсе окна командной оболочки при вводе второй и последующих строк интерактивная подсказка изменяется с >>> на...; в графическом пользовательском интерфейсе IDLE в строках после первой автоматически делаются отступы.

В главе 10 вы увидите, почему это имеет значение. А пока если при вводе своего кода вы сталкиваетесь с приглашением... или пустой строкой, то вероятно каким-то образом запутали интерактивный сеанс Python, заставив его считать,