---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.91
tokens: 7897
characters: 3103
timestamp: 2025-12-24T01:08:26.382443
finish_reason: stop
---

граммы Python могут обращаться к компонентам, которые обеспечивают низкоуровневый доступ к тому или иному устройству. Аналогично программы могут запускать фрагменты кода Python в контрольных точках, чтобы поддерживать настройку продукта для конечного пользователя без необходимости в поставке и перекомпиляции исходного кода всей системы.

Простота Python делает его гибким инструментом управления по своей природе. Тем не менее, формально это тоже всего лишь распространенная роль Python; многие (возможно и большинство) программисты Python пишут автономные сценарии, даже не применяя или не зная о каких-либо встроенных компонентах. Python — не просто язык управления.

Легкость использования

Вероятно, лучше всего считать, что понятие "язык написания сценариев" относится к простому языку, используемому для быстрого кодирования задач. Это особенно справедливо, когда понятие применяется к Python, который делает возможной гораздо более быструю разработку программ, чем компилируемые языки, подобные C++. Его ускоренный цикл разработки стимулирует исследовательский и пошаговый режим программирования, с которым необходимо хорошенько освоиться, чтобы оценить.

Однако не обманывайтесь — язык Python предназначен не только для решения простых задач. Наоборот, благодаря присущей легкости использования и гибкости он делает задачи простыми. Python располагает простым набором функциональных возможностей, но при необходимости позволяет масштабировать программы в плане сложности. Из-за этого Python обычно применяется для решения быстрых тактических задач и долгосрочной стратегической разработки.

Итак, Python — язык написания сценариев или нет? Ответ зависит от того, у кого вы спрашиваете. В целом понятие "написание сценариев" наверно лучше всего использовать для описания быстрого и гибкого режима разработки, поддерживаемого Python, а не конкретной предметной области.

Хорошо, но в чем недостаток?

После 21-летнего применения языка, 18-летнего написания о нем и 16-летнего обучения ему я обнаружил, что единственный значительный недостаток текущей реализации Python связан с тем, что скорость выполнения может не всегда быть такой же, как у полностью компилируемых и низкоуровневых языков, подобных C и C++. Хотя и относительно редко в наши дни, но при решении некоторых задач может все же возникать необходимость "приблизиться к железу" за счет использования низкоуровневых языков вроде тех, что более прямо отображаются на лежащую в основе аппаратную архитектуру.

Мы будем рассматривать концепции реализации более подробно позже в книге. Выражаясь кратко, современные стандартные реализации Python компилируют (т.е. транслируют) операторы исходного кода в промежуточный формат, известный как байт-код, и затем интерпретируют этот байт-код. Байт-код обеспечивает переносимость, т.к. он представляет собой независимый от платформы формат. Тем не менее, поскольку код Python обычно не компилируется до машинного кода (например, до инструкций для процессора Intel), некоторые программы будут выполняться в Python медленнее, чем в полностью компилируемом языке наподобие C. Система PyPy, обсуж-