---
source_image: page_689.png
page_number: 689
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.36
tokens: 8005
characters: 3501
timestamp: 2025-12-24T01:28:56.104886
finish_reason: stop
---

Форма записи объект.атрибут встречается в коде Python повсеместно — большинство объектов имеют полезные атрибуты, которые извлекаются с помощью операции точки (. ). Одни атрибуты ссылаются на вызываемые объекты наподобие функций, предпринимающих действие (например, расчет заработной платы), а другие представляют собой просто значения данных, которые обозначают более статичные объекты и свойства (скажем, имя лица).

Идея импортирования также широко распространена в Python. Любой файл способен импортировать инструменты из любого другого файла. Например, файл a.py может импортировать b.py для вызова его функции, но b.py мог бы также импортировать c.py, чтобы применять определенные в нем другие инструменты. Цепочки импортирования могут иметь любую желаемую глубину: в рассматриваемом примере модуль a может импортировать модуль b, который может импортировать модуль c, который может импортировать снова b, и т.д.

Помимо обеспечения организационной структуры на высшем уровне модули (и пакеты модулей, описанные в главе 24) являются также наивысшим уровнем многократного использования кода в Python. Помещение кода компонентов в файлы модулей делает их полезными в вашей первоначальной программе и в любых других программах, которые вы можете написать позже. Скажем, если после написания программы на рис. 22.1 обнаружится, что функция b.spam оказалась универсальным инструментом, тогда ее можно повторно применить в совершенно другой программе; все, что понадобится сделать — снова импортировать файл b.py в файлах другой программы.

Стандартные библиотечные модули

Обратите внимание на прямоугольник в правой части рис. 22.1. Определенные модули, которые ваши программы будут импортировать, предоставляются самим Python, а не берутся из создаваемых вами файлов.

В состав Python входит крупная коллекция служебных модулей, известная как стандартная библиотека. Эта коллекция, насчитывающая свыше 300 модулей, содержит независимую от платформы поддержку для распространенных задач программирования: интерфейсы к операционной системе, постоянство объектов, сопоставление текста с образцом, написание сценариев для работы с сетями и Интернетом, построение графических пользовательских интерфейсов и многие другие. Ни один из таких инструментов не является частью самого языка Python, но вы можете их использовать путем импортирования подходящих модулей в любой стандартной копии Python. Поскольку они представляют собой стандартные библиотечные модули, вы также имеете уверенность в том, что они будут доступными и работать переносимым образом на большинстве платформ, где запускается Python.

В примерах книги задействовано несколько стандартных библиотечных модулей (наподобие timeit, sys и os в коде предыдущей главы), но здесь мы лишь поверхностно коснемся тематики, связанной с библиотеками. За исчерпывающим описанием вы должны обратиться в справочное руководство по стандартной библиотеке Python, доступное либо в онлайновом режиме на веб-сайте http://www.python.org, либо в рамках установленной копии Python (через IDLE или группу Python в меню Пуск в среде Windows). Обсуждаемый в главе 15 инструмент PyDoc предлагает еще один способ исследования стандартных библиотечных модулей.

Из-за настолько большого количества модулей это действительно единственный путь к получению представления о том, какие инструменты имеются в наличии. Вы также найдете руководства по библиотечным инструментам Python в книгах, посвященных программированию на прикладном уровне, таких как Programming Python