---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.25
tokens: 7805
characters: 2748
timestamp: 2025-12-24T01:14:34.257173
finish_reason: stop
---

ние позже в главе; как выяснится, форматирование оказывается более универсальным и удобным, нежели вытекает из приведенного примера. Однако поскольку второй из предшествующих вызовов предлагается в виде метода, прежде чем продолжить исследование форматирования, давайте ознакомимся со строковыми методами.

Как кратко упоминалось в главе 4 и будет подробно раскрыто в главе 37, в версиях Python 3.0 и 2.6 появился новый строковый тип bytearray, который является изменяемым и потому допускает модификацию на месте. На самом деле объекты bytearray — не строки текста; они представляют собой последовательности небольших 8-битных целых чисел. Тем не менее, они поддерживают большинство тех же операций, что и нормальные строки, и выводятся как символы ASCII при отображении. Соответственно они предоставляют еще один вариант для хранения крупных объемов просто- го 8-битного текста, который требует частых изменений (более развитые типы текста Unicode подразумевают применение других методик). В главе 37 также будет показано, что функции ord и chr поддерживают символы Unicode, которые не могут быть сохранены в одиночных байтах.

Строковые методы

В дополнение к операциям выражений строки предоставляют набор методов, которые реализуют более сложные задачи. Выражения и встроенные функции в Python могут работать с диапазоном типов, но методы в основном специфичны для типов объектов — например, строковые методы работают только со строковыми объектами. В Python 3.x наборы методов некоторых типов пересекаются (скажем, многие типы имеют методы count и сору), но они по-прежнему более специфичны, чем остальные инструменты.

Синтаксис вызова методов

Как кратко обсуждалось в главе 4, методы — это просто функции, которые ассоциированы с определенными объектами и действуют на них. Формально они являются атрибутами, прикрепленными к объектам, которые ссылаются на вызываемые функции, всегда имеющие в своем распоряжении подразумеваемый объект. Говоря точнее, функции представляют собой пакеты кода, а вызовы методов комбинируют две операции — извлечение атрибута и вызов.

Извлечения атрибутов

Выражение в форме объект.атрибут означает "извлечь значение атрибута в объекте".

Выражения вызовов

Выражение в форме функция(аргументы) означает "вызвать код функции, передав ему ноль или большее количество разделенных запятыми объектов аргументов, и возвратить результирующее значение функции".

Объединение двух операций вместе позволяет вызвать метод объекта. Выражение вызова метода:

объект.метод(аргументы)

оценивается слева направо — Python сначала извлечет метод из объекта и затем вызовет его, передавая объект и аргументы. Или простыми словами выражение вызова метода означает следующее:

Вызвать метод для обработки объекта с аргументами.