---
source_image: page_465.png
page_number: 465
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.51
tokens: 7723
characters: 2412
timestamp: 2025-12-24T01:21:55.849501
finish_reason: stop
---

>>> D
{'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
>>> for k in sorted(D.keys()) : print(k, D[k], end=' ')
...
a 1 b 2 c 3
>>> for k in sorted(D) : print(k, D[k], end=' ')    # "Рекомендуемая"
# сортировка ключей
...
a 1 b 2 c 3

Другие темы, связанные с итерацией

Как упоминалось в начале главы, списковые включения и итерируемые объекты будут дополнительно рассматриваться в главе 20 в сочетании с функциями, а также в главе 30 во время исследования классов. Позже вы увидите, что:

• определяемые пользователем функции можно превращать в генераторные функции с помощью операторов yield;
• списковые включения трансформируются в итерируемые генераторные выражения, когда записываются в круглых скобках;
• определяемые пользователем классы делаются итерируемыми посредством перегрузки операций __iter__ или __getitem__.

В частности, итерируемые объекты, определяемые пользователем, описываются классами и позволяют использовать произвольные объекты и операции в любых итерационных контекстах, которые встречались ранее в главе. За счет поддержки единственной операции — итерации — объекты могут эксплуатироваться в широком многообразии контекстов и инструментов.

Резюме

В главе были исследованы концепции, связанные с циклами в Python. Мы впервые достаточно пристально взглянули на протокол итерации в Python как способ участия в итерационных циклах для объектов, не являющихся последовательностями, и на списковые включения. Мы выяснили, что списковое включение представляет собой выражение, похожее на цикл for, который применяет другое выражение ко всем элементам в любом итерируемом объекте. Попутно мы также увидели в работе прочие встроенные итерационные инструменты и ознакомились с последними дополнениями Python 3.x, касающимися итерации.

На этом наш тур по индивидуальным процедурным операторам и связанным инструментам завершен. Следующая глава закончит текущую часть книги обсуждением вариантов документирования кода Python. Хотя документация несколько отступает от более детальных аспектов написания кода, она также входит в состав общей синтаксической модели и считается важным компонентом хорошо написанных программ. В следующей главе также будет предложен набор упражнений для данной части книги, которые имеет смысл проработать до перехода к рассмотрению более крупных структур, таких как функции. Но прежде чем двигаться дальше, закрепите полученные знания, ответив на традиционные контрольные вопросы главы.