---
source_image: page_570.png
page_number: 570
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.21
tokens: 7767
characters: 2772
timestamp: 2025-12-24T01:25:06.677161
finish_reason: stop
---

Многие встроенные функции в Python также ожидают использования ключевых аргументов для своих рабочих параметров, которые могут иметь или не иметь стандартные значения. Например, как было показано в главе 8, встроенная функция sorted:

sorted(iterable, key=None, reverse=False)

ожидает передачи итерируемого объекта, подлежащего сортировке, но также позволяет передавать необязательные ключевые параметры, чтобы указывать функцию сортировки словарных ключей и флаг изменения направления на противоположное, для которых предусмотрены стандартные значения None и False соответственно. Так как эти параметры мы обычно не применяем, их можно опустить и использовать стандартные значения.

Как упоминалось ранее, вызовы dict, str.format и print из Python 3.x также принимают ключевые параметры — другие способы применения, которые нам приходилось представлять в предшествующих главах из-за их прямой зависимости от исследуемых здесь режимов передачи аргументов (увы, те, кто изменяют Python, уже знают Python!).

Резюме

В главе обсуждалась вторая из двух основных концепций, связанных с функциями — аргументы, которые являются способом передачи объектов функции. Вы узнали, что аргументы передаются функции по присваиванию, т.е. по ссылкам на объекты (в действительности по указателям). Кроме того, исследовались более сложные расширения, в том числе стандартные и ключевые аргументы, инструменты для использования произвольно большого количества аргументов и аргументы с передачей только по ключевым словам в Python 3.x. Наконец, было показано, что изменяемые аргументы могут демонстрировать такое же поведение, как и другие разделяемые ссылки на объекты — если объект явно не скопировать при передаче, то модификация переданного изменяемого объекта внутри функции может повлиять на вызывающий код.

В следующей главе мы продолжим рассмотрение функций исследованием ряда более развитых идей, связанных с функциями, среди которых аннотации функций, рекурсия, выражения lambda и функциональные инструменты наподобие map и filter. Многие концепции происходят из того факта, что функции являются нормальными объектами в Python, а потому поддерживают расширенные и очень гибкие режимы обработки. Но прежде чем двигаться дальше, закрепите пройденный материал этой главы, ответив на контрольные вопросы.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

В большинстве вопросов результаты могут слегка отличаться в Python 2.x — быть заключенными в круглые скобки и содержать запятые при выводе множественных значений. Чтобы результаты в Python 2.x точно соответствовали результатам, приведенным для Python 3.x, первым делом импортируйте print function из __future__.

1. Каким будет вывод следующего кода и почему?

    >>> def func(a, b=4, c=5):
        print(a, b, c)
    >>> func(1, 2)