---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.37
tokens: 7721
characters: 2648
timestamp: 2025-12-24T01:08:53.118145
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

В этом издании книги каждая глава будет завершаться перечнем контрольных вопросов, касающихся пройденного материала, что поможет закрепить знание основных концепций. Сразу же за контрольными вопросами приводятся ответы на них, и вы можете прочитать их после того, как попробуете справиться с вопросами самостоятельно, поскольку иногда они дают полезный контекст.

Помимо контрольных вопросов, приводимых в конце глав, в конце каждой части вы найдете лабораторные упражнения, призванные помочь вам самостоятельно начать написание кода Python. Итак, вот первый набор контрольных вопросов. Удачи и обязательно при необходимости возвращайтесь к материалам данной главы.

1. Каковы шесть основных причин, по которым люди выбирают Python?
2. Назовите четыре видных компании или организации, которые применяют Python в настоящее время.
3. Почему вы можете не захотеть использовать Python в приложении?
4. Что можно делать с помощью Python?
5. В чем важность команды import this в Python?
6. Почему слово "spam" обнаруживается в настолько многих примерах кода Python книгах и веб-сети?
7. Какой ваш любимый цвет?

Проверьте свои знания: ответы

Справились с вопросами? Ниже приведены мои ответы, хотя у некоторых контрольных вопросов может быть несколько решений. Даже если вы уверены в своих ответах, я призываю вас взглянуть на мои варианты, чтобы ознакомиться с дополнительными обстоятельствами. Если любые из ответов непонятны, тогда проработайте материал главы еще раз.

1. Качество ПО, продуктивность труда разработчиков, переносимость программ, библиотеки поддержки, интеграция компонентов и просто наслаждение. Из всего перечисленного качество и продуктивность представляются главными причинами, по которым люди выбирают Python.

2. Google, Industrial Light & Magic, CCP Games, Jet Propulsion Labs, Maya, ESRI и многие другие. Почти каждая организация, занимающаяся разработкой ПО, применяет Python в каком-нибудь виде, либо для долгосрочной стратегической разработки продуктов, либо для решения краткосрочных тактических задач, подобных тестированию и администрированию систем.

3. Главным недостатком Python является производительность: он не будет выполняться насколько же быстро, как полностью компилируемые языки вроде C и C++. С другой стороны, его производительность вполне достаточна для большинства приложений, и типичный код Python так или иначе выполняется со скоростью, близкой к скорости C, поскольку он обращается к связанному коду C в интерпретаторе. На случай, когда скорость критически важна, доступны скомпилированные расширения для частей приложения, отвечающих за перемалывание чисел.