---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.51
tokens: 7917
characters: 3001
timestamp: 2025-12-24T01:09:32.291342
finish_reason: stop
---

Пути поиска в системе

Когда мы набирали python в предыдущем разделе для запуска интерактивного сеанса, то полагались на тот факт, что система найдет программу Python в своем пути поиска. В зависимости от версии Python и платформы, если вы не установили переменную среды PATH своей системы так, чтобы она включала каталог, где установлен Python, то к слову python может потребоваться добавить полный путь к исполняемому файлу Python. В Unix, Linux и похожей среде таким каталогом часто оказывается /usr/local/bin/python или /usr/bin/python3. В среде Windows он может выглядеть как C:\Python33\python (для версии Python 3.3):

c:\code> c:\python33\python
Python 3.3.0 (v3.3.0:bd8afb90ebf2, Sep 29 2012, 10:57:17) [MSC v.1600 64 bit ...]
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> ^Z

В качестве альтернативы вы можете с помощью команды cd перейти в каталог, где установлен Python, и затем ввести python — например, вот команда cd c:\python33 в Windows:

c:\code> cd c:\python33
c:\Python33> python
Python 3.3.0 (v3.3.0:bd8afb90ebf2, Sep 29 2012, 10:57:17) [MSC v.1600 64 bit ...]
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> ^Z

Но вполне вероятно, что в итоге вы захотите установить переменную среды PATH, чтобы достаточно было вводить просто python. Если вы не знаете, что собой представляет переменная PATH или как ее устанавливать, тогда обратитесь в приложение А второго тома — в нем описаны переменные среды, использование которых меняется от платформы к платформе, а также аргументы командной строки Python, применяемые в книге не особенно часто. Коротко для пользователей Windows: просмотрите дополнительные параметры системы, щелкнув на элементе Система в панели управления. Если вы используете Python 3.3 или последующей версии, то установка переменной PATH в Windows происходит автоматически, как объясняется далее.

Новые возможности для Windows в версии Python 3.3: переменная среды PATH и запускающий модуль

В предшествующем разделе и большей части текущей главы в целом описано общее положение дел для всех версий Python 2.X и 3.X до версии Python 3.3. Начиная с Python 3.3, установщик Windows предлагает возможность автоматического добавления каталога с Python 3.3 в переменную среды PATH, когда это включено в окнах установщика. Если вы задействуете такую возможность, то для выполнения команды python набирать путь к каталогу или выдавать команду cd, как в предыдущем разделе, не придется. Удостоверьтесь в том, что во время установки выбрали эту возможность, если она нужна, т.к. по умолчанию она отключена.

Более существенно то, что Python 3.3 для Windows поставляется с новым автоматически устанавливаемым запускающим модулем Windows — системой, поступающей с новыми исполняемыми программами, ру с консолью и руw без, которые размещаются в каталогах внутри пути поиска системы и потому могут запускаться сразу же без какого-либо конфигурирования переменной среды PATH, команды cd или префиксов в виде пути к каталогу: