---
source_image: page_737.png
page_number: 737
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.80
tokens: 7870
characters: 2975
timestamp: 2025-12-24T01:30:14.444521
finish_reason: stop
---

независимо от того, каким образом файл используется — как часть программы или как пакет, что мы будем исследовать далее.

Границы действия операций относительного импортирования

Операции относительного импортирования на первый взгляд могут показаться несколько озадачивающими, но понять их будет легче, если вы запомните ряд моментов о них.

• Операции относительного импортирования применимы только к импортированию внутри пакетов. Имейте в виду, что изменение пути поиска модулей, связанное с данным средством, применяется только к операторам импортирования внутри файлов модулей, используемых как часть пакета — т.е. внутрипакетных операций импортирования. Нормальные операции импортирования в файлах, не используемых в качестве части пакета, по-прежнему работают в точности, как было описано ранее, автоматически выполняя поиск сначала в каталоге, который содержит сценарий верхнего уровня.

• Операции относительного импортирования применимы только к оператору from. Также помните о том, что новый синтаксис этого средства применим только к операторам from, но не import. Он определяется тем фактом, что имя модуля в from начинается с одной и более точек. Имена модулей, которые содержат внутренние точки, но не имеют ведущей точки, обозначают операции импортирования пакетов, а не операции относительного импортирования.

Другими словами, операции относительного импортирования пакетов в Python 3.x на самом деле сводятся просто к устранению поведения включающего пути поиска для пакетов, принятое в Python 2.x, наряду с добавлением специального синтаксиса from, который позволяет явно запрашивать поведение относительного импортирования только в пакетах. Если в прошлом вы писали операции импортирования пакетов таким образом, чтобы делать их независимыми от неявного относительного поиска в Python 2.x (например, всегда указывая полные пути от корня пакета), тогда это изменение будет в значительной степени спорным вопросом. Если вы поступали иначе, то вам придется обновить свои файлы пакетов с целью использования нового синтаксиса from для локальных файлов пакетов или полных абсолютных путей.

Сводка по правилам поиска модулей

С учетом пакетов и операций относительного импортирования история поиска модулей в Python 3.x, которую мы видели до сих пор, может быть подытожена следующим образом.

• Базовые модули с простыми именами (скажем, A) находятся за счет поиска в каждом каталоге из списка sys.path слева направо. Этот список создается из стандартных настроек системы и настроек, конфигурируемых пользователем, которые были описаны в главе 22.

• Пакеты представляют собой просто каталоги модулей Python со специальным файлом __init__.py, который делает возможным применение в операциях импортирования синтаксиса с путями к каталогам А.В.С. Например, в операции импортирования А.В.С каталог по имени А ищется относительно каталогов в sys.path, В является еще одним подкаталогом внутри А и С представляет собой модуль или другой импортируемый элемент в В.