---
source_image: page_735.png
page_number: 735
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.93
tokens: 7913
characters: 3115
timestamp: 2025-12-24T01:30:06.382182
finish_reason: stop
---

дуть по имени string. В Python 2.X и предшествующих версиях сначала просматривается каталог турkg для выполнения операции относительного импортирования. Будет найден и импортирован находящийся в каталоге турkg файл string.py с присваиванием его имени string в пространстве имен модуля турkg.main.

Однако вполне возможно, что целью такой операции импортирования была загрузка модуля string из стандартной библиотеки Python. К сожалению, в указанных версиях Python не существует прямолинейного способа проигнорировать турkg.string и искать модуль string стандартной библиотеки в соответствии с путем поиска модулей. Более того, нам не удастся выйти из положения с помощью полных путей импортирования пакетов, поскольку мы не можем зависеть от любой дополнительной структуры каталогов пакетов кроме стандартной библиотеки, присутствующей на каждом компьютере.

Другими словами, простые операции импортирования в пакетах могут быть неоднозначными и подверженными ошибкам. В рамках пакета совершенно не ясно, на что ссылается оператор import spam — на модуль внутри пакета или на модуль вне пакета. Как следствие, локальный модуль или пакет способен скрыть другой, доступный через sys.path, умышленно или нет.

На практике пользователи Python могут избегать выбора имен стандартных библиотечных модулей для собственных модулей (если вы нуждаетесь в стандартном модуле string, тогда не назначайте новому модулю имя string!). Но это не поможет, если пакет случайно скрывает стандартный модуль; кроме того, в будущем в Python могут добавить новый стандартный библиотечный модуль, который имеет такое же имя, как у вашего модуля. Код, опирающийся на операции относительного импортирования, также сложнее понимать, потому что читатель может запутаться, какой модуль планировалось использовать. Гораздо лучше, если распознавание можно делать явно в коде.

Решение проблемы с операциями относительного импортирования в Python 3.X

Чтобы выйти из затруднительного положения, операции импортирования, выполняемые внутри пакетов, в Python 3.X были изменены, став только абсолютными (что также доступно как вариант в Python 2.X). В рамках такой модели оператор import следующего вида в файле примера турkg/main.py будет всегда искать модуль string за пределами пакета через поиск абсолютного импортирования в sys.path:

import string    # Импортирует string извне пакета
# (абсолютное импортирование)

Операция импортирования from без синтаксиса с ведущими точками также трактуется как абсолютная:

from string import name    # Импортирует name из string извне пакета

Тем не менее, если вы действительно хотите импортировать модуль из своего пакета, не указывая его полный путь от корня пакета, то операции относительного импортирования все еще возможны в случае применения в операторе from синтаксиса с точками:

from . import string    # Импортирует здесь турkg.string
# (относительное импортирование)

Показанная форма оператора from импортирует модуль string только относительно текущего пакета и является эквивалентной операцией относительного импортирования для абсолютной версии предыдущего оператора import (оба оператора