---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.62
tokens: 7780
characters: 2288
timestamp: 2025-12-24T01:16:01.166832
finish_reason: stop
---

Метод update объединяет ключи и значения одного словаря с ключами и значениями другого словаря, вслепую переписывая значения того же самого ключа, если возник конфликт:

```python
>>> D
{'eggs': 3, 'spam': 2, 'ham': 1}
>>> D2 = {'toast':4, 'muffin':5}   # Объединение словарей
>>> D.update(D2)
>>> D
{'eggs': 3, 'muffin': 5, 'toast': 4, 'spam': 2, 'ham': 1}
```

Обратите внимание на перемешанный порядок следования ключей в результирующем словаре; именно так работают словари. Наконец, словарный метод pop удаляет ключ из словаря и возвращает значение, которое с ним было ассоциировано. Он похож на списковый метод pop, но вместо необязательной позиции принимает ключ:

```python
# Извлечение из словаря по ключу
>>> D
{'eggs': 3, 'muffin': 5, 'toast': 4, 'spam': 2, 'ham': 1}
>>> D.pop('muffin')
5
>>> D.pop('toast')   # Удаление ключа и возвращение связанного с ним значения
4
>>> D
{'eggs': 3, 'spam': 2, 'ham': 1}

# Извлечение из списка по позиции
>>> L = ['aa', 'bb', 'cc', 'dd']
>>> L.pop()           # Удаление и возвращение из конца
'dd'
>>> L
['aa', 'bb', 'cc']
>>> L.pop(1)          # Удаление по указанной позиции
'bb'
>>> L
['aa', 'cc']
```

Словари также предоставляют метод сору; мы вернемся к нему в главе 9, т.к. это способ избегания потенциальных побочных эффектов разделяемых ссылок в одном словаре. В действительности словари имеют больше методов, чем перечислено в табл. 8.2; полный список можно получить в руководстве по библиотеке Python, посредством вызовов dir и help либо из других источников.

Порядок в ваших словарях может отличаться. Не беспокойтесь, если ваши словари выводятся в порядке, который отличается от показанного здесь. Как уже упоминалось, порядок следования ключей произволен и может варьироваться в зависимости от выпуска, платформы и интерактивного сеанса в версии Python 3.3 (и вполне возможно даже от дня недели и фазы луны!).

Большинство примеров использования словарей в книге отражают упорядочение ключей в Python 3.x, но оно будет другим как после, так и до версии Python 3.0. Порядок следования ключей в вашей версии Python может отличаться, однако это вовсе не повод беспокоиться: словари обрабатываются по ключам, а не по позициям. Программы не должны полагаться на произвольный порядок ключей в словарях, даже приведенный в книгах.