---
source_image: page_494.png
page_number: 494
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.93
tokens: 7741
characters: 2409
timestamp: 2025-12-24T01:22:41.425269
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Оператор или выражение</th>
    <th>Примеры</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>global</td>
    <td>x = 'old'<br>def changer():<br>    global x; x = 'new'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>nonlocal (Python 3.x)</td>
    <td>def outer():<br>    x = 'old'<br>    def changer():<br>        nonlocal x; x = 'new'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>yield</td>
    <td>def squares(x):<br>    for i in range(x): yield i ** 2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>lambda</td>
    <td>funcs = [lambda x: x**2, lambda x: x**3]</td>
  </tr>
</table>

Для чего используются функции?

Прежде чем углубляться в детали, давайте составим четкое представление о функциях вообще. Функции — это почти универсальная методика структурирования программ. Возможно, вы уже сталкивались с ними в других языках, где они могли называться подпрограммами или процедурами. В качестве краткого введения функции исполняют две основные роли во время разработки.

Доведение до максимума многократного использования кода и сведение к минимуму избыточности

Как и в большинстве языков программирования, функции Python являются простейшим способом упаковки логики, которую вы, возможно, захотите применять более чем в одном месте и более одного раза. До сих пор весь создаваемый код выполнялся немедленно. Функции позволяют группировать и обобщать код для использования произвольно много раз в более позднее время. Из-за того, что они дают возможность кодировать операцию в одном месте и применять ее во многих местах, функции Python представляют собой самый базовый инструмент разложения в языке: они позволяют сократить избыточность кода в программах и посредством этого уменьшить объем работ по сопровождению.

Процедурная декомпозиция

Функции также предлагают инструмент для разбиения систем на части с хорошо определенными ролями. Например, чтобы приготовить пиццу, нужно сначала замесить тесто, раскатать его, добавить начинки, испечь и т.д. Если бы вы программировали робот по приготовлению пиццы, то функции помогли бы разбить общую задачу "приготовления пиццы" на части — по одной функции для каждой подзадачи процесса. Гораздо легче реализовать небольшие подзадачи обособленно, чем сразу полный процесс. В общем случае функции связаны с процедурой, которая описывает, как делать что-либо, а не то, в отношении чего делать. Мы увидим, почему такое отличие имеет значение, в части Part VI, когда начнем создавать новые объекты с помощью классов.