---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.17
tokens: 7876
characters: 2967
timestamp: 2025-12-24T01:08:03.132227
finish_reason: stop
---

Вот лишь несколько типичных примеров.

• Вывод, сортировки, строковый метод format и ряд вызовов dict полагаются на ключевые аргументы.
• Списки и проверки словарных ключей, а также вызовы list, используемые многими инструментами, заключают в себе концепции итерации.
• Применение exec для выполнения кода теперь предполагает наличие знаний файловых объектов и интерфейсов.
• Написание кода для обработки новых исключений требует знания классов и основ объектно-ориентированного программирования.
• И так далее — даже элементарное наследование поднимает более сложные темы, такие как метаклассы и дескрипторы.

Язык Python по-прежнему лучше всего изучать как прогрессию от простого к сложному, и последовательное чтение здесь все еще наиболее благоразумно. Тем не менее, некоторые темы могут требовать перепрыгивания и произвольного поиска. Чтобы свести это к минимуму, в книге будут указываться ссылки вперед, когда они случаются, но их влияние максимально смягчено.

Но если у вас мало времени. Хотя при изучении Python важна глубина, некоторые читатели могут располагать лишь ограниченным временем. Если вы заинтересованы в том, чтобы начать с быстрого тура по Python, то я рекомендую прочитать главы 1, 4, 10 и 28 (и возможно 26) — краткий обзор, который наверняка вызовет интерес к более полной истории, изложенной в остальных главах книги и необходимой большинству читателей. Книга намеренно разделена на уровни, чтобы облегчить освоение материала — с введениями, за которыми следуют детали, так что вы можете начать с обзоров и со временем погружаться глубже. Вам не обязательно читать эту книгу всю сразу, но принятый в ней постепенный подход призван помочь в конечном итоге разобраться с ее материалами.

Программы в книге

В целом я стремился в книге придерживаться независимого подхода в отношении версий Python и платформ. Книга задумана так, чтобы быть полезной пользователям всех версий Python. И все же из-за того, что Python с течением времени меняется, а платформы отличаются с практической точки зрения, имеет смысл описать специфические системы, которые вы увидите в действии в большинстве примеров.

Версии Python

Все примеры программ основаны на версиях Python 3.3/3.7 и 2.7. Кроме того, многие примеры запускаются под управлением выпусков, предшествующих Python 3.x/2.x, и в ходе изложения даются примечания об истории изменения языка для пользователей более старых версий Python.

Однако поскольку книга сконцентрирована на ядре языка, вы можете быть уверены в том, что большинство приведенных здесь деталей не особенно сильно изменится в будущих выпусках Python, как отмечалось ранее. Большая часть книги применима также к ранним версиям Python кроме случаев, когда это не так; естественно, если вы попытаетесь использовать расширения, добавленные после выхода версии, с которой работаете, то успеха не добьетесь. В качестве эмпирического правила запомните: при наличии возможности модернизации наилучшей версией Python будет самая последняя.