---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.58
tokens: 7825
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T01:16:50.663483
finish_reason: stop
---

>>> sorted(T)      # Либо использование встроенной функции sorted и экономия двух шагов
['aa', 'bb', 'cc', 'dd']

Встроенные функции list и tuple применяются для преобразования объекта в список и затем обратно в кортеж; в действительности оба вызова создают новые объекты, но совокупный эффект похож на преобразование.

Преобразовывать кортежи можно также с использованием списковых включений. Следующие команды создают список из кортежа, попутно добавляя 20 к каждому элементу:

>>> T = (1, 2, 3, 4, 5)
>>> L = [x + 20 for x in T]
>>> L
[21, 22, 23, 24, 25]

Списковые включения на самом деле представляют собой операции над последовательностями — они всегда строят новые списки, но могут применяться для прохода по любым объектам последовательностей, включая кортежи, строки и другие списки. Как мы увидим позже в книге, они даже работают с тем, что не является физически хранящимися последовательностями — подойдут любые итерируемые объекты, в том числе файлы, которые автоматически читаются строка за строкой. Учитывая такой факт, их лучше стоило бы называть итерационными инструментами.

Хотя кортежи не располагают такими же методами, как списки и строки, начиная с версий Python 2.6 и 3.0, они имеют два собственных метода — index и count работают так же, как для списков, но определены для объектов кортежей:

>>> T = (1, 2, 3, 2, 4, 2)
# Методы кортежей в Python 2.6, 3.0
# и последующих версиях
# Смещение первого появления элемента 2
>>> T.index(2)
1
>>> T.index(2, 2)
# Смещение появления элемента 2 после смещения 2
3
>>> T.count(2)
# Сколько всего элементов 2?
3

До выхода Python 2.6 и 3.0 у кортежей вообще отсутствовали методы — это старое соглашение Python для неизменяемых типов, которое по соображениям практичности было нарушено несколько лет назад для строк и недавно для чисел и кортежей.

Кроме того, обратите внимание, что правило о неизменяемости кортежей применяется только к верхнему уровню самого кортежа, но не к его содержимому. Например, список внутри кортежа можно изменять обычным образом:

>>> T = (1, [2, 3], 4)
>>> T[1] = 'spam'      # Потерпит неудачу: сам кортеж изменять нельзя
TypeError: object doesn't support item assignment
Ошибка типа: объект не поддерживает присваивание в отношении элементов
>>> T[1][0] = 'spam'   # Работает: изменяемые объекты внутри кортежа
# можно модифицировать
>>> T
(1, ['spam', 3], 4)

В большинстве программ такой одноуровневой неизменяемости вполне достаточно для распространенных сценариев использования кортежей, которые обсуждаются в следующем разделе.