---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.78
tokens: 7675
characters: 2374
timestamp: 2025-12-24T01:08:20.786634
finish_reason: stop
---

Является ли Python "языком написания сценариев"?

Python является универсальным языком программирования, который часто выступает в ролях, связанных с написанием сценариев. Он обычно определяется как объектно-ориентированный язык написания сценариев — определение, которое комбинирует поддержку ООП с общей ориентацией на сценарные роли. Если выразиться одной строкой, то я бы сказал, что Python вероятно лучше известен как универсальный язык программирования, чем смесь процедурной, функциональной и объектно-ориентированной парадигм — формулировка, которая захватывает богатство и сферы применения современного языка Python.

Тем не менее, понятие "написание сценариев", похоже, прилипло к Python как банный лист, возможно в качестве противопоставления с более крупными усилиями по программированию, требующимися другими инструментами. Например, для описания файла кода Python люди часто используют слово "сценарий" вместо "программа". Соблюдая эту традицию, термины "сценарий" и "программа" в книге встречаются взаимозаменяемо с небольшим предпочтением в пользу термина "сценарий" при описании простого файла верхнего уровня и термина "программа" при ссылке на более сложное многофайловое приложение.

Однако из-за того, что понятие "язык написания сценариев" имеет так много значений для разных экспертов, некоторые из них предпочли бы вообще не применять его к Python. Фактически услышав, что Python называют языком написания сценариев, у людей обычно возникают три очень разных ассоциации, как вполне уместные, так и не особенно.

Инструменты командной оболочки

Когда Python описывается как язык написания сценариев, временами люди полагают, что он представляет собой инструмент для создания кода сценариев, ориентированных на операционную систему. Такие программы часто запускаются в командной строке консоли и выполняют задачи вроде обработки текстовых файлов и запуска других программ.

Программы Python могут и исполняют такие роли, но это лишь одна из десятков обычных предметных областей Python. Он не просто лучший язык написания сценариев для командной оболочки.

Язык управления

Для других написание сценариев относится к "связующему" уровню, используемому для контроля и управления другими компонентами приложения. Программы Python действительно часто развертываются в контексте более крупных приложений. Например, для тестирования аппаратных устройств про-