---
source_image: page_732.png
page_number: 732
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.98
tokens: 7943
characters: 3259
timestamp: 2025-12-24T01:30:06.612845
finish_reason: stop
---

делая операции импортирования в том же самом пакете более очевидными, но также привносит несовместимость с Python 2.X и может нарушить работу ряда программ.

Если вы начали изучение языка с версии Python 3.X, то ваше внимание в данном разделе, скорее всего, будет сосредоточено на его новом синтаксисе и модели импортирования. Однако если в прошлом вы использовали другие пакеты Python, тогда возможно вас также заинтересует, в чем отличия модули Python 3.X. Давайте выясним.

Как было показано в этом разделе, применение операций относительно-го импортирования пакетов фактически способно ограничить роли ваших файлов. Выражаясь кратко, они больше не могут использоваться как исполняемые файлы программ в Python 2.X и 3.X. По указанной причине во многих случаях нормальные пути импортирования пакетов могут оказаться наилучшим вариантом. Тем не менее, такая возможность сумела проникнуть во многие файлы Python и заслуживает оценки большинством программистов на Python, чтобы лучше понимать ее компромиссы и мотивацию.

Изменения в Python 3.X

Особенности работы операций импортирования внутри пакетов в Python 3.X слегка изменились. Изменение касается только операций импортирования внутри файлов, когда файлы применяются как часть каталога пакета; операции импортирования в других режимах использования работают прежним образом. Однако для операций импортирования в пакетах Python 3.X представляет два изменения.

• Он модифицирует семантику пути поиска модулей для импортирования, чтобы по умолчанию пропускать собственный каталог пакета. Операции импортирования проверяют только пути в sys.path. Они известны как операции абсолютного импортирования.

• Он расширяет синтаксис операторов from, предоставляя им возможность явно требовать, чтобы операторы импортирования проводили поиск только в каталоге пакета, с помощью ведущих точек. Это известно как синтаксис относительного импортирования.

Описанные изменения полностью присутствуют в линейке Python 3.X. Новый синтаксис оператора from для относительного импортирования также доступен в Python 2.X, но должен быть явно включен. Его включение может привести к нарушению работы программ Python 2.X, но доступно для прямой совместимости с Python 3.X.

Влияние этого изменения состоит в том, что в Python 3.X (и необязательно в Python 2.X) для импортирования модулей, находящихся в том же пакете, что и импортер, вы обычно должны применять специальный точечный синтаксис from. Исключением будут ситуации, когда в операциях импортирования указан полный путь относительно корня пакета в sys.path или операции импортирования относительно к домашнему каталогу файла верхнего уровня программы, где всегда производится поиск (которым, как правило, является текущий рабочий каталог).

Тем не менее, по умолчанию поиск в каталоге пакета автоматически не выполняется и внутрипакетные операции импортирования, предпринятые файлами в каталоге, который используется в качестве пакета, потеряют неудачу без специального синтаксиса from. Вы увидите, что в Python 3.X это может повлиять на то, как вы будете структурировать операции импортирования или каталоги для модулей, предназначенные для применения в программах верхнего уровня и в импортируемых пакетах. Однако для начала давайте посмотрим, как все это работает.