---
source_image: page_474.png
page_number: 474
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.26
tokens: 7672
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T01:22:09.588132
finish_reason: stop
---

зана ниже. Запустите вызов в интерактивной подсказке, чтобы увидеть полный отчет (получен в версии Python 3.7):

    >>> help(sys)
    Help on built-in module sys:
    NAME
        sys
    MODULE REFERENCE
        https://docs.python.org/3.7/library/sys
        ...остальной текст не показан...
    DESCRIPTION
        This module provides access to some objects used or maintained by the interpreter and to functions that interact strongly with the interpreter.
        ...остальной текст не показан...
    FUNCTIONS
        __breakpointhook__ = breakpointhook(...)
            breakpointhook(*args, **kws)
        ...остальной текст не показан...
    DATA
        __stderr__ = None
        __stdin__ = None
        __stdout__ = None
        api_version = 1013
        ...остальной текст не показан...
    FILE
        (built-in)

Часть информации в отчете — это строки документации, а часть (скажем, шаблоны вызова функций) — структурная информация, которую PyDoc автоматически собирает, инспектируя внутренности объектов, когда они доступны.

Кроме модулей вы также можете использовать help на встроенных функциях, методах и типах. Применение слегка варьируется между версиями Python, но чтобы получить справку по встроенному типу, попробуйте указать имя типа (например, dict для словаря, str для строки, list для списка), фактический объект нужного типа (скажем, {}, '', []) или метод с фактическим объектом либо именем типа (например, str.join, 's'.join)1. Вы получите крупное визуальное представление с описанием всех методов, доступных для данного типа, либо использования данного метода:

    >>> help(dict)
    Help on class dict in module builtins:
    class dict(object)
        | dict() -> new empty dictionary.
        | dict(mapping) -> new dictionary initialized from a mapping object's
        ...остальной текст не показан...

1 Имейте в виду, что запросить справку на фактическом строковом объекте напрямую (например, help('')) в последних версиях Python не удастся: обычно вы не получите никакой помощи, потому что строки интерпретируются специальным образом — скажем, как запрос справки для модуля, который не был импортирован (см. ранее). В таком контексте придется использовать имя типа str, хотя другие типы фактических объектов (help([])) и имен строковых методов, указываемых через фактические объекты (help('.join')), работают нормально (по крайней мере, в версии Python 3.7 — со временем это может измениться). Доступен также режим интерактивной справки, который запускается набором просто help().