---
source_image: page_719.png
page_number: 719
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.02
tokens: 7809
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T01:29:43.408371
finish_reason: stop
---

может запрашивать перезагрузку выполняемого ею кода Python без необходимости в остановке). Дополнительные сведения о перезагрузке обратных вызовов графического пользовательского интерфейса и встроенного кода Python ищите в книге Programming Python (http://www.oreilly.com/catalog/9780596158101).

В более общем плане перезагрузка дает возможность программам предоставлять крайне динамичные интерфейсы. Скажем, Python часто применяется как язык настройки для более крупных систем — пользователи могут настраивать продукты за счет написания небольшого объема кода Python на месте эксплуатации, не требуя перекомпиляции всего продукта (или даже вообще не имея дел с его исходным кодом). В таких мирах код Python уже сам по себе привносит изюминку динаминости.

Однако чтобы быть еще более динамичными, такие системы могут автоматически перезагружать код настройки Python с определенной периодичностью во время выполнения. В итоге изменения со стороны пользователей подхватываются во время функционирования системы; нет нужды останавливать и перезапускать ее при каждой модификации кода Python. Не все системы требуют подобного подхода к динамизму, но для тех, которым он необходим, перезагрузка модулей предоставляет легкий в использовании инструмент динамической настройки.

Резюме

В главе рассматривались важнейшие основы инструментов для написания кода модулей — операторы import и from, а также функция reload. Вы узнали, что оператор from просто добавляет дополнительный шаг, который копирует имена из файла после того, как он был импортирован, и что reload заставляет файл импортироваться повторно без остановки и перезапуска Python. Вы также ознакомились с концепциями пространств имен, выяснили, что происходит, когда операции импортирования являются вложенными, изучили способ, которым файлы становятся пространствами имен модулей, и узнали о нескольких потенциальных затруднениях, связанных с оператором from.

Хотя вы уже знаете достаточно много для того, чтобы применять файлы модулей в своих программах, в следующей главе обзор модели импортирования будет расширен представлением операций импортирования пакетов — способа указания в операторах import части пути к каталогу с желаемым модулем. Вы увидите, что операции импортирования пакетов дают иерархию, которая полезна в более крупных системах и позволяет устранять конфликты между одинаково именованными модулями. Тем не менее, прежде чем двигаться дальше, закрепите пройденный материал этой главы, ответив на контрольные вопросы.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Каким образом вы будете создавать модуль?
2. Как оператор from связан с оператором import?
3. Как функция reload связана с операциями импортирования?
4. Когда вы обязаны использовать import вместо from?
5. Назовите три потенциальных затруднения, связанных с оператором from.
6. Какова... скорость полета необремененной грузом ласточки?