---
source_image: page_721.png
page_number: 721
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.26
tokens: 7660
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T01:29:39.592222
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 24

Пакеты модулей

До сих пор при импортировании модулей мы загружали файлы. Такая методика отражает типичное использование модулей и обычно применяется для большинства операций импортирования в начале карьеры программиста на Python. Однако история импортирования модулей несколько интереснее, чем можно было предположить.

При импортировании в дополнение к имени модуля можно указывать путь к каталогу. Каталог с кодом Python называют пакетом, поэтому операции импортирования подобного рода известны как импортирование пакетов. В сущности, импортирование пакетов превращает каталог на диске вашего компьютера в еще одно пространство имен Python с атрибутами, соответствующими подкаталогам и файлам модулей, которые содержит каталог.

Хотя эта возможность несколько сложнее обычного импортирования, обеспечиваемая ею иерархия может оказаться удобной для организации файлов в крупной системе и способствует упрощению настройки пути поиска модулей. Как будет показано, импортирование пакетов иногда требуется для устранения неоднозначностей импортирования, когда на компьютере установлено много программных файлов с одинаковыми именами.

Мы также рассмотрим здесь недавно появившуюся в Python модель относительного импортирования и ее синтаксис, поскольку она касается только кода в пакетах. Упомянутая модель модифицирует пути поиска в Python 3.x и расширяет оператор from для операций импортирования внутри пакетов в Python 2.x и 3.x. Эта модель может сделать такие внутрипакетные операции импортирования более явными и лаконичными, но сопровождается рядом компромиссов, которые способны повлиять на ваши программы.

Наконец, для читателей, использующих Python 3.3 и последующие версии, в главе будет представлена новая модель пакетов пространств имен, которая позволяет пакетам охватывать множество каталогов и не требовать инициализационных файлов. Такая модель пакетов нового стиля необязательна и может применяться во взаимодействии с первоначальной (теперь называемой "обычной") моделью пакетов, но она отвергает некоторые основные идеи и правила первоначальной модели. По указанной причине сначала будут исследоваться обычные пакеты, что предназначено для всех читателей, а затем пакеты пространств имен в качестве необязательной темы.