---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.10
tokens: 7751
characters: 2554
timestamp: 2025-12-24T01:20:23.323141
finish_reason: stop
---

Оператор continue

Оператор continue вызывает немедленный переход в начало цикла. Иногда он также позволяет избежать вложения операторов. В приведенном далее примере оператор continue используется для пропуска вывода нечетных чисел. Код выводит все четные числа, которые меньше 10 и больше или равны 0. Вспомните, что 0 означает ложь, а % — операцию получения остатка от деления (модуля), поэтому данный цикл делает обратный отсчет до 0, пропуская числа, которые не являются множителями 2 — он выводит 8 6 4 2 0:

x = 10
while x:
    x = x-1                # Либо x -= 1
    if x % 2 != 0: continue   # Нечетное? Тогда пропустить print
    print(x, end=' ')

Из-за того, что continue инициирует переход в начало цикла, нет необходимости вкладывать print внутрь проверки if; оператор print достигается, только если не будет выполнен continue. Если это выглядит похожим на "goto" в других языках, то так и есть. В Python оператор, подобный "goto", отсутствует, но поскольку оператор continue позволяет совершать переходы в программе, то к нему применимы многие предупреждения относительно читабельности и удобства сопровождения, которые вы могли слышать о "goto". Вероятно, оператор continue должен использоваться умеренно, особенно когда вы лишь начинаете программировать на Python. Скажем, последний пример может стать яснее, если print вложить в if:

x = 10
while x:
    x = x-1
    if x % 2 == 0:           # Четное? Тогда вывести
        print(x, end=' ')

Позже в книге вы узнаете, что с помощью генерации и перехвата исключений также можно эмулировать операторы "goto" ограниченными и структурированными путями. Данная методика будет более подробно рассматриваться в главе 36, где мы обсудим ее применение для выхода из множества вложенных циклов, что невозможно сделать посредством одного лишь оператора break, рассматриваемого в следующем разделе.

Оператор break

Оператор break вызывает немедленный выход из цикла. Поскольку при его достижении код, который находится за ним в теле цикла, не выполняется, за счет включения break иногда можно избежать вложения. Например, ниже представлен простой интерактивный цикл (вариант более крупного примера, который приводился в главе 10), где с помощью input (raw_input в Python 2.x) вводятся данные; когда пользователь в ответ на запрос имени вводит слово stop, происходит выход из цикла:

>>> while True:
...     name = input('Enter name:')  # Использовать raw_input() в Python 2.x
...     if name == 'stop': break
...     age = input('Enter age: ')
...     print('Hello', name, '=>', int(age) ** 2)
...