---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.54
tokens: 7957
characters: 3478
timestamp: 2025-12-24T01:08:34.394860
finish_reason: stop
---

даемая в следующей главе, способна достичь ускорения в десять-сто раз при выполнении определенного кода за счет дополнительной компиляции в ходе запуска программы, но она является отдельной альтернативной реализацией.

Будет ли вас беспокоить разница в скорости выполнения, зависит от того, какие виды программ вы пишете. Python много раз подвергался оптимизации и в большинстве предметных областей код Python выполняется достаточно быстро сам по себе. К тому же всякий раз, когда вы делаете в сценарии Python что-то "реальное" вроде обработки файла или конструирования графического пользовательского интерфейса, программа в действительности будет выполнятся со скоростью C, поскольку такие задачи немедленно привязываются к скомпилированному коду C внутри интерпретатора Python. По существу выигрыш в скорости разработки, обеспечиваемый Python, зачастую важнее, чем любые потери в скорости выполнения, особенно с учетом производительности современных компьютеров.

Даже принимая во внимание производительность современных процессоров, по-прежнему существуют предметные области, которые требуют оптимальных скоростей выполнения. Например, численное программирование и анимация часто нуждаются в том, чтобы, по крайней мере, их основные компоненты перемалывания чисел выполнялись со скоростью C (или быстрее).

Если вы работаете в такой предметной области, то все равно можете применять Python — просто вынесите части приложения, которые требуют оптимальной скорости, в скомпилированные расширения, и свяжите их со своей системой для использования в сценариях Python.

Расширения в настоящей книге рассматриваются не особенно широко, но представляют собой просто пример роли Python в качестве языка управления, обсуждавшейся ранее. Главным примером этой двуязычной стратегии является расширение численного программирования для Python под названием NumPy; за счет объединения скомпилированных и оптимизированных библиотек численных расширений с языком Python расширение NumPy превращает Python в инструмент численного программирования, который одновременно эффективен и прост в применении. При необходимости такие расширения предоставляют мощный инструмент оптимизации.

Другие компромиссы, связанные с Python: нематериальные аспекты

Я уже упоминал, что единственным значительным недостатком Python является скорость выполнения. Для многих пользователей Python, главным образом для новичков, это действительно так. Большинство людей находят Python легким в изучении и увлекательным в использовании, особенно в сравнении с его ровесниками наподобие Java, C# и C++. Однако в интересах полного раскрытия темы я обязан также отметить ряд более абстрактных компромиссов, которые мне приходилось наблюдать за два десятилетия пребывания в мире Python — как преподавателя и как разработчика.

Как преподаватель я иногда обнаруживал, что частота внесения изменений в язык Python и его библиотеки была негативной чертой, а временами сетовал на его рост с течением лет. Отчасти ситуация объяснялась тем, что преподаватели и авторы книг находятся на переднем крае таких вещей; моей работой было обучение языку, несмотря на его постоянное изменение — задача сродни описи разбегающихся котят! Тем не менее, это широко распространенная проблема. Как будет показано в книге, исходный лейтмотив Python "быть проще" в наши дни часто определяется тенденцией к более сложным решениям за счет кругой кривой обучения новичков. Косвенным доказательством такой тенденции является размер настоящей книги.