---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.61
tokens: 7698
characters: 2413
timestamp: 2025-12-24T01:15:24.664737
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 8
**Списки и словари**

Теперь, когда числа и строки изучены, в этой главе мы переходим к более детальным исследованиям таких типов объектов, как списки и словари, которые представляют собой коллекции других объектов и главными рабочими лошадками почти во всех сценариях Python. Как вы увидите, оба типа обладают удивительной гибкостью: они могут изменяться на месте, увеличиваться и уменьшаться по требованию, а также содержать в себе и быть вложенными в объект любого другого вида. С использованием таких типов мы можем строить и обрабатывать в сценариях произвольно насыщенные информационные структуры.

**Списки**

Следующая остановка в нашем путешествии по встроенным объектам — списки Python. Списки являются наиболее гибким типом объектов упорядоченных коллекций Python. В отличие от строк списки способны содержать объекты любого вида: числа, строки и даже другие списки. Также в отличие от строк списки можно модифицировать на месте путем присваивания по смещениям и по срезам, вызова списковых методов, выполнения операторов удаления и т.п. — они представляют собой изменяемые объекты.

Списки Python делают работу многих структур данных типа коллекций, которые вам пришлось бы реализовывать вручную в языках более низкого уровня, таких как C. Ниже кратко описаны основные характеристики списков Python.

**Они являются упорядоченными коллекциями произвольных объектов**

С точки зрения функциональности списки — это всего лишь места для накопления других объектов, так что их можно трактовать как группы. Списки также поддерживают позиционное упорядочение слева направо для содержащихся внутри них элементов (т.е. они представляют собой последовательности).

**Они поддерживают доступ по смещению**

Как и в случае строк, извлекать объект компонента из списка можно путем индексации списка по смещению объекта. Поскольку элементы в списке упорядочены по своим позициям, можно также выполнять такие операции, как нарезание и конкатенация.

**Они имеют переменную длину, разнородны и допускают произвольно глубокое вложение**

В отличие от строк списки способны увеличиваться и уменьшаться на месте (их длины могут варьироваться) и содержать объекты любых видов, а не только односимвольные строки (они разнородны). Из-за того, что списки могут содержать другие сложные объекты, они также поддерживают произвольно глубокое вложение; допускается создавать списки, содержащие списки списков и т.д.