---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.48
tokens: 8019
characters: 3482
timestamp: 2025-12-24T01:09:07.342062
finish_reason: stop
---

4. Язык Python можно использовать практически для всего того, что можно делать с помощью компьютера, начиная с разработки веб-сайтов и игр и заканчивая управлением роботами и космическими аппаратами.

5. Она упоминалась в сноске: команда import this вызывает "информацию-сюрприз", скрытую в Python, которая отображает принципы проектирования, положенные в основу языка. В следующей главе вы узнаете, как запускать ее.

6. Слово "spam" взято из известной пародии комик-группы "Монти Пайтон", где люди пытаются заказать еду в кафетерии, но их заглушает хор викингов, поющих о мясных консервах марки "Spam". И да, это также распространенное имя переменной в сценариях Python...

7. Синий. Нет, желтый! (См. предыдущий ответ.)

Python — это инженерия, а не искусство

Когда Python впервые появился на сцене ПО в начале 1990-х годов, он породил то, что сейчас расценивается как классический конфликт между его сторонниками и защитниками еще одного популярного языка написания сценариев, Perl. Лично я считаю, что интерес к полемике угтен и в наши дни она неуместна — разработчики достаточно сообразительны, чтобы самостоятельно сделать выводы. Однако это один из самых распространенных вопросов, который мне задают в ходе обучения, и он подчеркивает одну из главных причин выбора Python, а потому вполне уместно сказать здесь о нем несколько слов.

Краткая история такова: вы можете делать на Python все то, что можно сделать на Perl, но вы в состоянии прочитать свой код после того, как написали его. Вот и все — их предметные области в значительной степени перекрываются, но язык Python больше сосредоточен на выпуске читабельного кода. Для многих улучшенная читабельность Python превращается в большие возможности многократного применения и удобства сопровождения, делая Python более подходящим вариантом для программ, которые не относятся к тем, что пишутся один раз и затем отбрасываются. Код Perl легко писать, но может быть трудно читать. Учитывая, что большинство программ имеют срок службы, гораздо более длительный, чем их начальное создание, многие видят Python как более эффективный инструмент.

Несколько более длинная история отражает происхождение проектировщиков двух языков. Python был создан математиком по образованию, который, кажется, естественным образом синтезировал ортогональный язык с высокой степенью единообразия и согласованности. Perl был рожден лингвистом, который создавал инструмент программирования близким к естественному языку, с его чувствительностью к контексту и большой изменчивостью. Как гласит хорошо известный девиз Perl, есть более одного способа сделать это. Исходя из такого образа мыслей, язык Perl и сообщество его пользователей исторически поощряли неограниченную свободу выражения при написании кода. Код Perl, написанный одним, может совершенно отличаться от кода Perl, написанного другим. На самом деле написание уникального и мудреного кода часто является предметом гордости у пользователей Perl.

Тем не менее, как должен подтвердить любой, кто занимался сопровождением сколько-нибудь значительного кода, свобода выражения замечательна для искусства, но плоха для инженерии. В инженерии нам необходим минимальный набор возможностей и предсказуемость. В инженерии свобода выражения может привести к кошмару при сопровождении. Как уже несколько пользователей Perl сообщили мне по секрету, в результате слишком большой свободы зачастую появляется код, который легче переписать с нуля, чем модифицировать. Ситуация явно далека от идеала.