---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.63
tokens: 8122
characters: 3199
timestamp: 2025-12-24T01:14:03.945881
finish_reason: stop
---

также применяться для хранения низкоуровневых байтов, используемых в файлах медиаданных и при передаче через сеть, а также кодированных и декодированных форм отличающегося от ASCII текста Unicode, который применяется в интернационализированных программах.

Вы также могли использовать строки в других языках. Строки Python исполняют ту же самую роль, что и массивы символов в языках вроде C, но по сравнению с массивами они кое в чем являются инструментом более высокого уровня. В отличие от C строки в Python сопровождаются мощным набором инструментов обработки. Кроме того, в отличие от языков, подобных C, в Python не предусмотрен отдельный тип для индивидуальных символов; взамен применяются односимвольные строки.

Строго говоря, строки Python относятся к категории неизменяемых последовательностей, а это означает, что содержащиеся в них символы имеют позиционный порядок слева направо и не могут быть модифицированы на месте. На самом деле строки являются первым представителем более крупного класса объектов, называемых последовательностями, которые мы будем изучать в книге. Уделите особое внимание операциям над последовательностями, введенным в главе, потому что они будут работать с другими типами последовательностей, которые мы рассмотрим позже, такими как списки и кортежи.

В табл. 7.1 приведен обзор распространенных строковых литералов и операций, обсуждаемых в главе. Пустая строка записывается в виде пары кавычек (одинарных или двойных), между которыми ничего нет, и существуют разнообразные способы записи строк в коде. В плане обработки строки поддерживают операции выражений, такие как конкатенация (объединение строк), нарезание (извлечение частей), индексация (извлечение по смещению) и т.д. Помимо операций выражений Python также предоставляет набор строковых методов, которые реализуют общие задачи, специфичные для строк, и модули для решения более сложных задач вроде сопоставления с образцом. Мы исследуем все названное далее в главе.

Таблица 7.1. Распространенные строковые литералы и операции

<table>
  <tr>
    <th>Операция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>S = ''</td>
    <td>Пустая строка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S = "spam's"</td>
    <td>Двойные кавычки; то же самое, что и одинарные</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S = 's\np\ta\x00m'</td>
    <td>Управляющие последовательности</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S = """...много строк..."..."</td>
    <td>Блочные строки в утроенных кавычках</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S = r'\temp\spam'</td>
    <td>Неформатированные строки (без управляющих символов)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B = b'sp\xc4m'</td>
    <td>Байтовые строки в Python 2.6, 2.7 и 3.X (см. главы 4 и 37)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>U = u'sp\u00c4m'</td>
    <td>Строки Unicode в Python 2.X и 3.3+ (см. главы 4 и 37)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S1 + S2<br>S*3</td>
    <td>Конкатенация, повторение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>S[i]<br>S[i:j]<br>len(S)</td>
    <td>Индекс, срез, длина</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"a %s parrot" % kind</td>
    <td>Выражение форматирования строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>"a {0} parrot"<br>.format(kind)S.find('pa')</td>
    <td>Метод форматирования строки в Python 2.6, 2.7 и 3.X</td>
  </tr>
</table>