---
source_image: page_381.png
page_number: 381
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.01
tokens: 7780
characters: 2813
timestamp: 2025-12-24T01:19:16.075405
finish_reason: stop
---

в более крупную синтаксическую структуру. Например, Python не позволяет встраивать операторы присваивания (=) в другие выражения. Логическое обоснование такого решения связано с желанием избежать часто допускаемых ошибок при написании кода; вы не сможете непредумышленно изменить переменную, набрав =, когда на самом деле намеревались применить проверку на предмет равенства (==). Вы увидите, как обойти это ограничение, в главе 13 при обсуждении цикла while языка Python.

Операторы выражений и изменения на месте

В итоге мы подобрались к еще одной распространенной ошибке при работе с Python. Операторы выражений часто используются для выполнения списковых методов, которые изменяют список на месте:

```python
>>> L = [1, 2]
>>> L.append(3)      # Добавление представляет собой изменение на месте
>>> L
[1, 2, 3]
```

Однако новички в Python нередко взамен записывают такое действие в виде оператора присваивания, намереваясь присвоить L список большего размера:

```python
>>> L = L.append(4)   # Но append возвращает None, а не L
>>> print(L)          # Таким образом, мы утрачиваем наш список!
None
```

Тем не менее, прием совершенно не работает. Обращение к операции изменения на месте, такой как append, sort или reverse, на списке всегда модифицирует его на месте, но упомянутые методы возвращают не измененный список, а объект None. Соответственно, если вы присвоите имени переменной результат подобной операции, то фактически утратите список (и в процессе он, возможно, будет подвержен сборке мусора!).

Мораль этой истории — вызывать операции изменения на месте, не присваивая их результаты. Мы еще вернемся к данному явлению в разделе "Распространенные затруднения при написании кода" главы 15, потому что оно также встречается в контексте ряда операторов цикла, которые будут рассматриваться в будущих главах.

Операции вывода

В Python различные объекты выводятся с помощью print — простого дружественного к программисту интерфейса к стандартному потоку вывода.

Формально вывод преобразует один или большее количество объектов в их текстовые представления, добавляет незначительное форматирование и отправляет результирующий текст либо в стандартный поток вывода, либо в другой поток данных, подобный файлу. Говоря чуть более подробно, print прочно связан с понятиями файлов и потоков данных в Python.

Методы файловых объектов

В главе 9 вы узнали о методах файловых объектов, которые записывают текст (например, file.write(str)). Операции вывода похожи, но более специализированы — в то время, как методы файловых объектов записывают строки в произвольные файлы, print по умолчанию записывает объекты в поток stdout, автоматически добавляя к ним некоторое форматирование. В отличие от методов файловых объектов в случае применения операций вывода преобразовывать объекты в строки не требуется.