---
source_image: page_552.png
page_number: 552
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.36
tokens: 7815
characters: 2673
timestamp: 2025-12-24T01:24:29.447090
finish_reason: stop
---

функции и затем передает этому аргументу значение 3. Совокупный эффект данного вызова такой же, как у предыдущего, но обратите внимание, что когда применяются ключевые слова, порядок следования аргументов слева направо несуществен, поскольку аргументы сопоставляются по имени, а не по позиции. В одном вызове разрешено даже комбинировать позиционные и ключевые аргументы. В таком случае сначала сопоставляются все позиционные аргументы слева направо в заголовке, а затем ключевые аргументы сопоставляются по имени:

```python
>>> f(1, c=3, b=2) # a получает 1 по позиции, значения для b и c передаются по имени
1 2 3
```

Увидев впервые вызов подобного рода, многие задаются вопросом, для чего мог бы использоваться такой инструмент. Ключевые слова обычно исполняют две роли в Python. Первая роль связана с тем, что они делают вызовы самодокументированными (при условии применения осмысленных имен, а не a, b и c!). Скажем, вызов следующего вида:

```python
func(name='Bob', age=40, job='dev')
```

выглядит более значащим по сравнению с вызовом, содержащим три разделенных запятыми значения, особенно в крупных программах — ключевые слова служат метками для данных в вызове. Вторая роль ключевых слов — использование их в сочетании со стандартными значениями, что мы рассмотрим далее.

Стандартные значения

Стандартные значения упоминались ранее при обсуждении областей видимости вложенных функций. Выражаясь кратко, стандартные значения позволяют делать выбранные аргументы функции обязательными; если значение для аргумента не было передано, то перед выполнением функции ему присваивается стандартное значение. Например, вот функция с одним обязательным аргументом и двумя аргументами, имеющими стандартные значения:

```python
>>> def f(a, b=2, c=3): print(a, b, c)    # Аргумент a обязательный,
# b и c необязательные
```

При вызове такой функции мы обязаны предоставить значение для a, либо по позиции, либо по ключевому слову; однако передача значений для b и c необязательна. Если мы не передадим значения b и c, тогда они получат стандартные значения 2 и 3 соответственно:

```python
>>> f(1)        # Использование стандартных значений
1 2 3
>>> f(a=1)
1 2 3
```

В случае передачи двух значений стандартное значение получит только аргумент c, а при передаче трех значений стандартные значения вообще не применяются:

```python
>>> f(1, 4)     # Переопределение стандартных значений
1 4 3
>>> f(1, 4, 5)
1 4 5
```

Наконец, ниже показано, как взаимодействуют ключевые аргументы и стандартные значения. Поскольку ключевые слова нарушают нормальное сопоставление по позиции слева направо, они по существу позволяют пропускать аргументы со стандартными значениями: