---
source_image: page_483.png
page_number: 483
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.37
tokens: 7525
characters: 1837
timestamp: 2025-12-24T01:22:21.287503
finish_reason: stop
---

Рис. 15.5. Инструмент PyDoc способен обслуживать страницы документации для встроенных и определяемых пользователем модулей в пути поиска импортируемых модулей. Здесь страница для модуля, определяемого пользователем, отображает все его строки документации, извлеченные из файла исходного кода

Главное, что следует вынести из этого раздела — по существу PyDoc предлагает реализацию отчетов "даром"; если вы эффективно используете строки документации в своих файлах, то PyDoc выполнит всю работу по их сбору и форматированию с целью отображения. PyDoc выдает справку только для таких объектов, как функции и модули, но предоставляет легкий способ доступа к среднему уровню документации по инструментам подобного рода — его отчеты более полезны, чем обычные списки атрибутов, и менее всесторонни, нежели стандартные руководства.

PyDoc можно также запускать для сохранения документации в формате HTML по модулю в файле, чтобы позже просмотреть или распечатать; указания были даны в предыдущем разделе. Кроме того, имейте в виду, что PyDoc может не очень хорошо работать при запуске на сценариях, которые производят чтение из стандартного ввода — PyDoc импортирует целевой модуль для инспектирования его содержимого, и когда он выполняется в режиме с графическим пользовательским интерфейсом, может отсутствовать связь с текстом из стандартного ввода, особенно в случае запуска посредством элемента меню Module Docs. Однако модули, которые могут быть импортированы без требований непосредственного ввода, всегда будут нормально обрабатываться PyDoc. Вспомните также замечания относительно сценариев в режиме -b инструмента PyDoc в Python 3.2 и последующих версиях, приведенные в предыдущем разделе; запуск PyDoc в режиме с графическим пользовательским интерфейсом из командной строки работает аналогично — вы взаимодействуете в окне запуска.