---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.48
tokens: 7853
characters: 2895
timestamp: 2025-12-24T01:09:30.164177
finish_reason: stop
---

• В Windows 8 и последующих версиях кнопка Start может отсутствовать, но есть другие способы получения описанного выше инструмента, включая плитки, средство поиска, проводник файлов и интерфейс All apps (Все приложения) на экране Start (Пуск). Более подробные сведения ищите в приложении А (том 2).

• На других платформах имеются аналогичные методы запуска интерактивного сеанса Python, не вводя команды, но они слишком специфичны, чтобы приводить их здесь; за подробной информацией обращайтесь в документацию по системе.

Всякий раз, когда вы видите приглашение >>>, вы находитесь в интерактивном сеансе интерпретатора Python — здесь можно набирать любой оператор или выражение Python и выполнять его немедленно. Вскоре мы займемся этим, но сначала нужно утрясти несколько деталей, связанных с запуском, чтобы удостовериться, что все читатели готовы.

Где находится окно командной строки в Windows?

Так каким же образом запустить интерфейс командной строки в Windows? Некоторым читателям, работающим в среде Windows, это известно, но разработчики, применяющие Unix, и начинающие могут о нем не знать; окно командной строки в Windows не настолько заметно, как окна терминала и консоли в системах Unix. Ниже приведены указания относительно того, где в Windows искать окно командной строки, что слегка отличается от версии к версии.

В Windows 7 и предшествующих версиях это окно находится обычно в разделе Accessories (Стандартные) меню Start⇒All Programs (Пуск⇒Все программы). Его также можно запустить, введя cmd в диалоговом окне, которое открывается в результате выбора пункта меню Start⇒Run... (Пуск⇒Выполнить...), или в поле поиска меню Start. При желании более быстрого доступа можно создать ярлык на рабочем столе.

В Windows 8 и последующих версиях окно командной строки можно найти в меню, открывающемся в результате щелчка правой кнопкой мыши на предварительном просмотре в нижнем левом углу экрана; в разделе Windows System (Система Windows) окна All apps, доступного по щелчку правой кнопкой мыши на экране Start; либо набрав cmd или commandprompt в поле поиска панели Charms, которая раскрывается в правом верхнем углу экрана. Вероятно, существуют дополнительные маршруты, и сенсорные экраны предлагают похожий доступ. И если вы не хотите помнить обо всем этом, тогда просто закрепите панель задач на рабочем столе для легкого доступа в следующий раз.

Описанные процедуры с течением времени могут измениться и возможно даже для каждого компьютера и пользователя. Однако я стараюсь не привязывать книгу к Windows, а потому данная тема затрагивается лишь кратко. В случае сомнений обращайтесь в справочную систему.

Примечание для пользователей Unix, читающих эту врезку и чувствующих себя явно не в своей стихии: вас может заинтересовать система Cygwin, которая предоставляет полную командную строку Unix для Windows. Дополнительные указания приведены в приложении А второго тома.