---
source_image: page_563.png
page_number: 563
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.63
tokens: 7699
characters: 2435
timestamp: 2025-12-24T01:24:49.649389
finish_reason: stop
---

def min3(*args):
    tmp = list(args)    # Или в Python 2.4+: return sorted(args)[0]
    tmp.sort()
    return tmp[0]

print(min1(3, 4, 1, 2))
print(min2("bb", "aa"))
print(min3([2,2], [1,1], [3,3]))

Все три решения после запуска файла производят тот же самый результат. Попробуйте самостоятельно поэкспериментировать, набрав несколько вызовов в интерактивной подсказке:

% python mins.py
1
aa
[1, 1]

Обратите внимание, что ни в одной из трех версий не проверяется случай, когда аргументы вообще не передаются. Такую проверку можно было бы предусмотреть, но смысла в ней мало — во всех трех решениях Python автоматически сгенерирует исключение, если не было передано ни одного аргумента. В первой версии исключение генерируется при попытке извлечь элемент 0, во второй — когда Python обнаружит несоответствие списку аргументов, а в третьей — при попытке возвратить элемент 0 в конце.

Поведение является именно тем, что нам нужно — поскольку написанные функции поддерживают любой тип данных, отсутствует какое-то сигнальное значение, которое мы могли бы передать обратно, указав на ошибку, так что мы можем в равной степени разрешить генерацию исключения. Существуют отклонения от этого правила (например, вы можете самостоятельно проверять на предмет ошибок, если предпочитаете избегать действий, выполняемых до достижения кода, который автоматически инициирует ошибку), но в целом лучше допускать, что аргументы будут работать в коде ваших функций, и позволить Python генерировать ошибки в противном случае.

Дополнительные очки

Здесь вы можете заработать дополнительные очки, изменив функции так, чтобы они находили максимальные значения, а не минимальные. Работа несложная: первые две версии требуют лишь изменения < на >, а в третьей просто понадобится возвращать tmp[-1] вместо tmp[0]. Чтобы получить еще больше очков, не забудьте поменять имя функции на max (хотя это совершенно необязательно).

Можно также обобщить единственную функцию для нахождения минимального или максимального значения путем оценки строк с выражениями сравнения с помощью инструмента вроде встроенной функции eval (см. руководство по библиотеке либо разнообразные примеры ее использования в книге, особенно в главе 10) или за счет передачи произвольной функции сравнения. Последняя схема реализована в файле minmax.py:

def minmax(test, *args):
    res = args[0]
    for arg in args[1:]:
        if test(arg, res):
            res = arg
    return res