---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.88
tokens: 7831
characters: 2756
timestamp: 2025-12-24T01:11:37.276117
finish_reason: stop
---

В своей полной форме оператор if может также иметь конструкцию else для стандартного случая и одну или более конструкций elif ("else if") для других проверок. Он является главным инструментом выбора в Python; наряду с родственным ему тернарным выражением if/else (которое вскоре будет описано) и похожим на него фильтром if списковых включений, который был показан ранее, он представляет собой способ написания логики выбора и принятия решений в сценариях.

Если вы использовали другие языки программирования в прошлом, то вас может интересовать, каким образом Python узнает, где заканчивается оператор if. Правила синтаксиса Python будут объясняться позже в книге, но вкратце, если в блоке операторов должно выполняться более одного действия, тогда нужно просто обеспечить всем им одинаковые отступы. Такой подход содействует читабельности кода и сокращает объем ввода:

```python
>>> if not 'f' in D:
    print('missing')
    print('no, really...')  # Блоки операторов вводятся с отступом
missing
no, really...
```

Кроме проверки посредством in существует еще много других способов избежать обращения к несуществующим ключам в создаваемых словарях: метод get (условный индекс со стандартным вариантом); метод has_key из Python 2.x (аналог in, недоступный в Python 3.x); оператор try (рассматриваемый в главе 10 инструмент, который обеспечивает перехват и восстановление после исключений); и тернарное (состоящее из трех частей) выражение if/else, которое по существу является оператором if, сжатым в одну строку. Вот несколько примеров:

```python
>>> value = D.get('x', 0)  # Индекс со стандартным вариантом
>>> value
0
>>> value = D['x'] if 'x' in D else 0  # Форма выражения if/else
>>> value
0
```

Более подробно указанные альтернативы обсуждаются позже в книге. Теперь давайте перейдем к исследованию роли еще одного метода словаря в распространенном сценарии применения.

Сортировка ключей: циклы for

Как упоминалось ранее, поскольку словари — не последовательности, они не поддерживают сколько-нибудь надежный порядок слева направо. Если создать словарь и сразу его вывести, то ключи могут следовать не в том порядке, в котором они набирались, и варьироваться в зависимости от версии Python и других переменных:

```python
>>> D = {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3}
>>> D
{'a': 1, 'c': 3, 'b': 2}
```

Однако что делать, если необходимо навязать какой-то порядок элементам словаря? Распространенное решение предусматривает получение списка ключей с помощью метода keys словаря, сортировку этого списка посредством спискового метода sort и проход по результату в цикле for языка Python (как и в случае if, после ввода следующего цикла for обязательно нажмите клавишу <Enter> два раза и удалите внешние круглые скобки в print, если работаете в Python 2.x):