---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.87
tokens: 7702
characters: 2361
timestamp: 2025-12-24T01:13:16.784891
finish_reason: stop
---

Тем не менее, его реализация может привести к любопытным результатам. Так как True — целое число 1 со специальным форматом отображения, выражение True + 4 в Python дает целое число 5!

    >>> type(True)
    <class 'bool'>
    >>> isinstance(True, int)
    True
    >>> True == 1      # То же самое значение
    True
    >>> True is 1      # Но другой объект: см. следующую главу
    False
    >>> True or False  # То же что и 1 or 0
    True
    >>> True + 4       # М-да
    5

Поскольку вы вряд ли встретите в реальном коде Python выражения, подобные последним, можете спокойно игнорировать любые его более глубокие метафизические последствия.

В главе 9 мы вернемся к булевским значениям для определения понятия истинности в Python и снова в главе 12, чтобы посмотреть, как работают булевские операции вроде and и or.

Численные расширения

Наконец, несмотря на то, что основные числовые типы Python обеспечивают достаточную мощь для большинства приложений, доступна крупная библиотека сторонних расширений с открытым кодом, которые предназначены для удовлетворения специализированных потребностей. Учитывая популярность численного программирования на Python, вы обнаружите обилие развитых инструментов.

Например, если вам необходимо заниматься серьезным перемалыванием чисел, то дополнительное расширение для Python под названием NumPy (Numeric Python) предоставляет расширенные инструменты численного программирования, такие как матричный тип данных, обработка векторов и библиотеки сложных вычислений. Группы, занимающиеся научными расчетами в местах вроде Лос-Аламос и НАСА, используют Python с расширением NumPy для решения задач, которые раньше решались с помощью C++, FORTRAN или Matlab. Комбинацию Python и NumPy часто считают похожей на бесплатную и более гибкую версию Matlab — вы получаете эффективность NumPy вместе с языком Python и его библиотеками.

Из-за высокой сложности NumPy в настоящей книге не рассматривается. В веб-сети вы без труда найдете дополнительную поддержку для численного программирования на Python, включая инструменты работы с графикой и диаграммами, типы с плавающей точкой расширенной точности, библиотеки обработки статистических данных и популярный пакет SciPy. Также имейте в виду, что в текущий момент NumPy является необязательным расширением; оно не поставляется вместе с Python и должно устанавливаться отдельно.