---
source_image: page_323.png
page_number: 323
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.38
tokens: 7792
characters: 2530
timestamp: 2025-12-24T01:17:25.752961
finish_reason: stop
---

Другие файловые операции

Существуют дополнительные, более специализированные файловые методы, перечисленные в табл. 9.2, а также те, которые там не описаны. Например, как упоминалось ранее, метод seek переустанавливает текущую позицию в файле (следующая операция чтения или записи произойдет в новой позиции), flush принудительно записывает буферизированный вывод на диск, не закрывая файл (по умолчанию файлы всегда буферизированы), и т.д.

В руководстве по стандартной библиотеке Python и справочниках, описанных в предисловии, приводятся полные списки файловых методов; для быстрой справки вызовите dir или help интерактивно, передав открытый файловый объект (в Python 2.x, но не в Python 3.x, взамен можно передать имя file). Добавочные примеры обработки файлов предлагаются во врезке "Что потребует внимания: приемы просмотра файлов" в главе 13. В ней в общих чертах описаны часто употребляемые шаблоны кода для циклов просмотра файлов, содержащие операторы, которые пока еще не рассматривались, чтобы их можно было применить здесь.

Кроме того, имейте в виду, что хотя функция open и возвращаемые ею файловые объекты являются главным интерфейсом к внешним файлам в сценарии Python, в инструментальном наборе Python доступны дополнительные средства. Ниже перечислены некоторые из них.

Стандартные потоки данных

Предварительно открытые файловые объекты в модуле sys, такие как sys.stdout (см. раздел "Операции вывода" в главе 11).

Дескрипторные файлы в модуле os

Целочисленные файловые дескрипторы, которые поддерживают средства более низкого уровня, такие как блокировка файлов (см. режим x в функции open из Python 3.3 для эксклюзивного создания).

Сокеты, конвейеры и очереди FIFO

Похожие на файлы объекты, используемые для синхронизации процессов или взаимодействия через сети.

Файлы с доступом по ключу, поддерживаемые модулем shelve

Применяются для хранения неизмененных объектов Python с помощью модуля pickle напрямую по ключу (см. главу 28).

Потоки данных командной оболочки

Инструменты вроде os.popen и subprocess.Popen, которые поддерживают порождение команд оболочки и чтение/запись в их стандартные потоки данных (см. главы 13 и 21).

Область с открытым кодом предлагает еще больше инструментов, подобных файлам, в том числе поддержку взаимодействия с последовательными портами в расширении PySerial и интерактивных программ в системе rexpert. За дополнительными сведениями об инструментах, похожих на файлы, обращайтесь к книгам, ориентированным на приложения Python, или поищите информацию в веб-сети.