---
source_image: page_405.png
page_number: 405
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.42
tokens: 7742
characters: 2610
timestamp: 2025-12-24T01:19:58.831308
finish_reason: stop
---

Значения истинности и булевские проверки

Понятия сравнения, равенства и значений истинности были представлены в главе 9. Поскольку if — первый рассмотренный оператор, который действительно использует результаты проверки, здесь мы расширим некоторые из лежащих в его основе идей. В частности, булевские операции Python слегка отличаются от своих аналогов в языках, подобных C. В Python:

• все объекты имеют неотъемлемое булевское значение истины или лжи;
• любое ненулевое число или непустой объект является истинным;
• нулевые числа, пустые объекты и специальный объект None считаются ложными;
• сравнения и проверки на равенство применяются к структурам данных рекурсивно;
• сравнения и проверки на равенство возвращают True или False (специальные версии 1 и 0);
• булевские операции and и or возвращают объект истинного или ложного операнда;
• булевские операции прекращают оценку ("укорачиваются"), как только результат становится известным.

Оператор if выполняет действие на значениях истинности, но булевские операции используются для объединения результатов других проверок более развитыми способами, чтобы получить новые значения истинности. Более формально в Python существуют три булевских операции выражений.

X and Y    Дает истину, если истинными являются и X, и Y
X or Y     Дает истину, если истинным является либо X, либо Y
not X      Дает истину, если X ложно (выражение возвращает True или False)

Здесь X и Y могут быть любыми значениями истинности или любым выражением, возвращающим значение истинности (например, проверкой равенства, сравнением диапазона и т.д.). Булевские операции в Python набираются как слова (в отличие от &&, || и ! в языке С). Кроме того, булевские операции and и or в Python возвращают истинный или ложный объект, а не значение True или False. Давайте рассмотрим несколько примеров, чтобы увидеть, как они работают:

>>> 2 < 3, 3 < 2   # Меньше чем: возвращает True или False (1 или 0)
(True, False)

Сравнения относительных величин вроде показанных возвращают значения True или False в качестве своих результатов истинности, которые, как объяснялось в главах 5 и 9, на самом деле представляют собой всего лишь специальные версии целых чисел 1 и 0 (они выводят себя иначе, но во всем остальном ничем не отличаются).

С другой стороны, операции and и or всегда возвращают объект — либо объект в левой части операции, либо объект в правой ее части. Проверка их результатов в if или других операторах проходит ожидаемым образом (вспомните, что каждый объект по своему существу является истинным или ложным), но мы не получаем обратно простое значение True или False.