---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.69
tokens: 7878
characters: 2974
timestamp: 2025-12-24T01:09:41.334806
finish_reason: stop
---

Незамедлительная обратная связь, которую вы получаете в интерактивной подсказке, часто является самым быстрым способом сделать вывод о том, что делает порция кода. Здесь совершенно ясно, что код осуществляет повторение строки: в Python символ * означает умножение для чисел, но повторение для строк — оно похоже на многократное сцепление строки самой с собой (более подробно о строках пойдет речь в главе 4).

Экспериментируя подобным образом, вряд ли вы что-то выведете из строя, во всяком случае, пока еще. Чтобы нанести реальный вред вроде удаления файлов и выполнения команд оболочки вы должны явно импортировать модули (вам многое предстоит узнать о системных интерфейсах Python, прежде чем вы начнете представлять такую опасность!). Выполнять прямолинейный код Python почти всегда безопасно.

Например, посмотрите, что произойдет, когда вы совершаете ошибку в интерактивной подсказке:

```python
>>> x
# Совершена ошибка
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'X' is not defined
Трассировка (самый последний вызов указан последним):
    Файл <stdin>, строка 1, в <модуль>
Ошибка в имени: имя X не определено
```

Использование переменной до того, как ей было присвоено значение, в Python всегда приводит к ошибке — в противном случае, если бы переменные заполнялись своими стандартными значениями, то некоторые ошибки не удалось бы выявить. Таким образом, вы обязаны инициализировать счетчики нулями, прежде чем сможете увеличивать их, инициализировать списки до их расширения и т.д.; вы не объявляете переменные, но им должны быть присвоены значения до того, как их можно будет извлекать.

Дополнительные сведения об этом будут даны позже, а сейчас важно понимать, что такая ошибка не приводит к аварийному отказу Python или вашего компьютера. Взамен вы получаете содержательное сообщение, указывающее на ошибку и строку кода, где она была допущена, а вы можете продолжить работу в сеансе или сценарии. На самом деле после того, как вы освоитесь с Python, его сообщения об ошибках зачастую способны снабдить всей необходимой поддержкой отладки (возможности отладки более подробно описаны во врезке "Отладка кода Python" далее в главе).

Тестирование

Помимо того, что интерактивный интерпретатор служит инструментом для экспериментирования, пока вы изучаете язык, он также является идеальным местом для тестирования кода, написанного в файлах. Вы можете импортировать свои файлы модулей интерактивным образом и прогнать тесты на определяемых ими инструментах, набирая вызовы в интерактивной подсказке на лету.

Скажем, следующие команды тестируют функцию в готовом модуле, который поставляется вместе с Python в его стандартной библиотеке (она выводит имя каталога, где вы работаете в текущий момент, с удвоенной обратной косой чертой вместо одной), но вы можете поступать аналогично, когда начнете создавать собственные файлы модулей:

```python
>>> import os
>>> os.getcwd()  # Тестирование на лету
'c:\\code'
```