---
source_image: page_349.png
page_number: 349
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.67
tokens: 7777
characters: 2512
timestamp: 2025-12-24T01:18:10.403730
finish_reason: stop
---

Двоеточие обязательно, а его отсутствие является, пожалуй, наиболее распространенной ошибкой, допускаемой начинающими программистами на Python — безусловно, мне тысячи раз приходилось быть свидетелем такой ошибки в группах студентов, которых я обучал. На самом деле, если вы новичок в Python, вы почти наверняка вскоре забудете о символе двоеточия. В таком случае вы получите сообщение об ошибке, а большинство дружественных к Python редакторов позволят легко выявить такое недоразумение. Со временем включение двоеточия становится неосознанной привычкой (настолько сильной, что вы можете начать вводить двоеточия также и в коде на C-подобном языке, приводя к выдаче забавных сообщений об ошибках компилятором этого языка!).

Что Python устраняет

Несмотря на то что Python требует добавочного символа двоеточия, программистам на C-подобных языках приходится включать три элемента, которые обычно в Python не нужны.

Круглые скобки необязательны

Первый элемент — набор круглых скобок вокруг проверок в верхней части оператора:

if (x < y)

Круглые скобки здесь требуются синтаксисом многих C-подобных языков. Тем не менее, в Python они необязательны — мы просто опускаем круглые скобки, и оператор работает аналогичным образом:

if x < y

Говоря формально, из-за того, что любое выражение может быть помещено в круглые скобки, их наличие не повредит в таком коде Python, и они не трактуются как ошибка, когда присутствуют.

Но не поступайте так: вы будете без нужды изнашивать свою клавиатуру и заявлять всему миру о том, что являетесь программистом на C-подобном языке, все еще изучающим Python (я знаю, потому как сам был таким). "Образ действий Python" заключается в том, чтобы просто опускать круглые скобки в операторах такого вида.

Конец строки является концом оператора

Второй и более важный элемент синтаксиса, который вы не обнаружите в коде Python — точка с запятой. В Python вы не обязаны завершать операторы точками с запятой, как принято в C-подобных языках:

x = 1;

Общее правило в Python состоит в том, что конец строки автоматически завершает оператор, находящийся в этой строке. Другими словами, вы можете избавиться от точки с запятой, и оператор будет работать прежним образом:

x = 1

Как вы вскоре увидите, есть несколько способов обойти указанное правило (скажем, помещение кода внутрь структуры в квадратных скобках позволяет разнести ее на множество строк). Но в подавляющем большинстве кода вы будете записывать по одному оператору в строке, и никакие точки с запятой не потребуются.