---
source_image: page_439.png
page_number: 439
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.51
tokens: 7647
characters: 2208
timestamp: 2025-12-24T01:21:03.275287
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 14

Итерации и включения

В предыдущей главе вы ознакомились с двумя операторами цикла Python — while и for. Хотя они могут справиться с большинством повторяющихся задач, которые необходимо выполнять в программах, потребность в итерации по последовательностям оказывается настолько распространенной и всепроникающей, что Python предлагает дополнительные инструменты, чтобы сделать итерацию проще и эффективнее. В этой главе мы начинаем исследование таких инструментов. В частности, мы представим концепции протокола итерации Python — модели на основе вызова методов, используемой циклом for, и восполним недостающие детали о списковых включениях, которые являются близким родственником цикла for, применяющего выражение к элементам в итерируемом объекте.

Поскольку указанные инструменты относятся как к циклу for, так и к функциям, мы примем для их раскрытия в книге двухпроходный подход вместе с заключением.

• Текущая глава знакомит с их основами в контексте инструментов циклов, выступая в качестве своего рода продолжения предыдущей главы.
• В главе 20 они пересматриваются в контексте инструментов, базирующихся на функциях, и тематика расширяется рассмотрением встроенных функций и определяемых пользователем генераторов.
• В главе 30 (том 2) предлагается финальная часть истории, посвященная итерируемым объектам, определяемым пользователем, которые записываются с помощью классов.

В настоящей главе мы также испытаем дополнительные итерационные инструменты в Python и коснемся темы новых итерируемых объектов, доступных в Python 3.x, где понятие итерируемых объектов получило еще большее распространение.

Одно заблаговременное замечание: некоторые концепции, представленные в упомянутых выше главах, на первых взглядах могут показаться слишком продвинутыми. Однако по мере приобретения опыта вы обнаружите, что эти инструменты полезны и эффективны. Хотя они не являются строго обязательными, из-за частого использования таких инструментов в коде Python знание их основ поможет лучше понимать код, написанный другими.

Итерации: первый взгляд

В предыдущей главе было указано, что цикл for может работать с любым типом последовательности в Python, включая списки, кортежи и строки, например: