---
source_image: page_466.png
page_number: 466
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.93
tokens: 7744
characters: 2541
timestamp: 2025-12-24T01:22:00.434014
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Как связаны циклы for и итерируемые объекты?

2. Как связаны циклы for и списковые включения?

3. Назовите четыре итерационных контекста в языке Python.

4. Каков наилучший способ чтения текстового файла строка за строкой на сегодняшний день?

5. Что за оружие вы ожидали бы увидеть у испанской инквизиции?

Проверьте свои знания: ответы

1. Цикл for использует протокол итерации для прохода по элементам в итерируемом объекте, который участвует в итерации. Сначала он извлекает итератор из итерируемого объекта, передавая объект встроенной функции iter, а затем на каждой итерации вызывает метод __next__ объекта итератора в Python 3.x и перехватывает исключение StopIteration для определения, когда останавливать выполнение цикла. В Python 2.x метод называется next и запускается встроенной функцией next в Python 3.x и 2.x. Любой объект, который поддерживает такую модель, будет работать в цикле for и во всех остальных итерационных контекстах. Для ряда объектов, которые сами по себе являются итераторами, начальный вызов iter считается излишним, но безвредным.

2. Оба представляют собой итерационные инструменты и контексты. Списковые включения — это лаконичный и зачастую эффективный способ выполнения общей задачи цикла for: накопление результатов применения выражения ко всем элементам в итерируемом объекте. Списковое включение всегда возможно транслировать в цикл for, а часть выражения спискового включения синтаксически выглядит похожей на заголовок цикла for.

3. К итерационным контекстам в Python относятся цикл for, списковые включения, встроенная функция map, выражение проверки членства in, а также встроенные функции sorted, sum, any и all. В эту категорию также входят встроенные функции list и tuple, строковые методы join и присваивания последовательностей — все они используют протокол итерации (см. ответ на вопрос 1) для прохода по итерируемым объектам по одному элементу за раз.

4. Наилучший на сегодняшний день способ чтения строк из текстового файла — вообще не читать его явно. Взамен откройте файл внутри итерационного контекста, такого как цикл for или списковое включение, и позвольте итерационному инструменту просматривать по одной строке за раз, выполняя на каждой итерации метод next файлового объекта. Такой подход, как правило, лучше в плане простоты кода, расхода памяти и возможно требований к скорости выполнения.

5. Я приму любой из следующих правильных ответов: запугивание, устрашение, элегантная красная униформа, удобное кресло и мягкие подушки.