---
source_image: page_427.png
page_number: 427
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.54
tokens: 7719
characters: 2405
timestamp: 2025-12-24T01:20:43.477923
finish_reason: stop
---

С одним аргументом range генерирует список целых чисел, начиная с нуля и заканчивая, но не включая значение аргумента. В случае передачи двух аргументов первый считается нижней границей. Необязательный третий аргумент может задавать шаг, когда он указан, Python добавляет выбранный шаг к каждому последующему целому числу в результате (по умолчанию шаг равен +1). При желании диапазоны могут быть неположительными и невозрастающими:

```python
>>> list(range(-5, 5))
[-5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4]
>>> list(range(5, -5, -1))
[5, 4, 3, 2, 1, 0, -1, -2, -3, -4]
```

Более формально итерируемые объекты вроде такого рассматриваются в главе 14. Там мы также покажем, что в Python 2.x имеется родственная функция по имени xrange, которая похожа на range, но не создает результирующий список в памяти целиком. Это является оптимизацией пространства, которое включено в Python 3.x генераторным поведением его функции range.

Несмотря на то что такие результаты range могут быть полезными и сами по себе, они оказываются наиболее удобными внутри циклов for. Первым делом они предоставляют способ для повторения действия указанное количество раз. Например, чтобы вывести три строки, с помощью range генерируется соответствующее количество целых чисел:

```python
>>> for i in range(3):
...     print(i, 'Pythons')
...
0 Pythons
1 Pythons
2 Pythons
```

Обратите внимание, что циклы for в Python 3.x автоматически получают результаты из range, а потому вызов list здесь применять не нужно (в Python 2.x мы получаем временный список, если только взамен не вызвали xrange).

Просмотр последовательностей: while и range или for

Вызов range также иногда используется для непрямого прохода по последовательности, хотя часто такой подход не является наилучшим в данной роли. Самый легкий и обычно наиболее быстрый способ прохода по последовательности всегда предусматривает применение простого цикла for, т.к. Python самостоятельно поддерживает большинство деталей:

```python
>>> X = 'spam'
>>> for item in X: print(item, end=' ')
# Простая итерация
...
spam
```

При использовании подобным образом цикл for внутренне обрабатывает все детали автоматически. Если вам на самом деле необходимо взять на себя логику индексации, то вы можете сделать это посредством цикла while:

```python
>>> i = 0
>>> while i < len(X):                # Итерация в цикле while
...     print(X[i], end=' ')
...     i += 1
...
spam
```