---
source_image: page_478.png
page_number: 478
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.24
tokens: 8057
characters: 3531
timestamp: 2025-12-24T01:22:28.645808
finish_reason: stop
---

Помимо индекса модулей веб-страница PyDoc в своей верхней части также содержит поля ввода для запрашивания страницы документации по индивидуальному модулю (слева от кнопки Get (Получить)) и поиска связанных записей (слева от кнопки Search (Искать)), которые заменяют поля в прежнем клиенте с графическим пользовательским интерфейсом. Здесь также можно щелкать на ссылках Module Index (Индекс модулей) для перехода на стартовую страницу, Topics (Темы) для перехода на общие темы Python и Keywords (Ключевые слова) для перехода к обзорам операторов и ряда выражений.

Следует отметить, что на индексной странице будут перечисляться и модули, и сценарии верхнего уровня в текущем каталоге — C:\code с примерами для книги, где инструмент PyDoc запускается рассмотренными выше командами. Хотя PyDoc главным образом предназначен для отображения документации по импортируемым модулям, его иногда можно применять для показа документации по сценариям. Выбранный файл должен быть импортирован, чтобы его документация визуализировалась, и как вы уже знаете, импортирование приводит к выполнению кода в файле. Модули при выполнении по обыкновению лишь определяют инструменты, так что обычно это не имеет значения.

Тем не менее, если вы запрашиваете документацию для файла сценария верхнего уровня, то окно командной оболочки, где запускался инструмент PyDoc, служит стандартным вводом и выводом для любого взаимодействия с пользователем. Совокупный эффект в том, что страница документации по сценарию будет появляться после того, как он запустится, и после отображения его вывода в окне командной оболочки. Однако для одних сценариев иногда это работает лучше, чем для других; скажем, интерактивный ввод может странно чередоваться с собственными приглашениями к вводу команд сервера PyDoc.

После того как вы покинете новую стартовую страницу на рис. 15.1, страницы документации по индивидуальным модулям окажутся одинаковыми в более новом режиме с единым браузером и начальном клиенте с графическим пользовательским интерфейсом, не считая дополнительных полей ввода в верхней части страницы в первом случае. Например, на рис. 15.2 показаны страницы нового отображения документации — открытые для двух определяемых пользователем модулях, которые мы напишем в следующей части книги в рамках учебного примера оценочных испытаний в главе 21. В любой их двух схем страницы документации содержат автоматически созданные гиперссылки, которые позволяют переходить на документацию по связанным компонентам внутри приложения. Скажем, вы обнаружите ссылки также для открытия страниц импортированных модулей.

По причине сходства страниц отображения материал следующего раздела о PyDoc до Python 3.2 и приведенные в нем экранные снимки почти полностью применимы также и к Python 3.2, поэтому обязательно ознакомьтесь с дополнительными замечаниями, даже если пользуетесь более новой версией Python. В действительности PyDoc в Python 3.3 и последующих версиях просто устраняет "посредника" в форме клиента с графическим пользовательским интерфейсом, который имеется в версиях до Python 3.2, одновременно оставляя его браузер и сервер.

PyDoc в Python 3.3 по-прежнему поддерживает остальные режимы использования, которые были доступны ранее. Например, команда pydoc -p порт устанавливает порт, на котором запускается сервер PyDoc, а команда pydoc -w модуль записывает HTML-документацию по модулю в файл с именем модуль.html для просмотра в будущем. Удален только режим клиента с графическим пользовательским интерфейсом pydoc -g и заменен режимом pydoc -b.