---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.19
tokens: 7529
characters: 1778
timestamp: 2025-12-24T01:22:16.574958
finish_reason: stop
---

Рис. 15.4. После того, как вы нашли модуль в графическом пользовательском интерфейсе, показанном на рис. 15.3 (вроде стандартного библиотечного модуля) и щелкнули на кнопке go to selected, документация визуализируется в формате HTML и отображается в окне веб-браузера

Подобно интерфейсу функции help графический пользовательский интерфейс работает как со встроенными модулями, так и с модулями, определяемыми пользователем. На рис. 15.5 представлена страница, сгенерированная для ранее написанного модуля docstrings.py.

Удостоверьтесь, что каталог, в котором хранится файл вашего модуля, содержится в пути поиска импортируемых модулей — как упоминалось, PyDoc должен быть в состоянии импортировать файл, чтобы визуализировать его документацию. Это касается также текущего рабочего каталога — PyDoc может не проверять каталог, из которого он был запущен (что в любом случае не имеет смысла при запуске через элемент меню Module Docs), поэтому вам понадобится соответствующим образом расширить переменную среды PYTHONPATH. В Python 3.2 и 2.7 необходимо добавить . в PYTHONPATH, чтобы заставить клиент с графическим пользовательским интерфейсом PyDoc просматривать каталог, из которого он был запущен в командной строке:

c:\code> set PYTHONPATH=.;%PYTHONPATH%
c:\code> py -3.2 -m pydoc -g

Такая установка также требовалась для просмотра текущего каталога в новом режиме с единым браузером pydoc -b в Python 3.2. Тем не менее, в Python 3.3 и последующих версиях . включается автоматически, так что никакие установки путей не нужны — незначительное, но заслуживающее внимания улучшение.

PyDoc можно настраивать и запускать разнообразными способами, которые здесь рассматриваться не будут; за дополнительными сведениями обращайтесь в руководство по стандартной библиотеке Python.