---
source_image: page_346.png
page_number: 346
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.26
tokens: 8036
characters: 2939
timestamp: 2025-12-24T01:18:16.106578
finish_reason: stop
---

Операторы Python

В табл. 10.1 приведена сводка по набору операторов Python. Каждый оператор Python имеет собственное специфическое назначение и собственный специфический синтаксис — правила, определяющие его структуру, — хотя, как мы увидим, многие разделяют общие синтаксические шаблоны, а роли ряда операторов перекрываются. В табл. 10.1 также даны примеры каждого оператора, закодированные в соответствии с его синтаксическими правилами. В ваших программах такие единицы кода могут выполнять действия, повторять задачи, делать выбор, создавать более крупные программные структуры и т.д.

В настоящей части книги обсуждаются операторы с первой строки таблицы вплоть до break и continue. Вам уже неформально было представлено несколько операторов из табл. 10.1; в этой части книги мы восполним опущенные ранее детали, ознакомим с остатком набора процедурных операторов Python и раскроем полную синтаксическую модель. Операторы, расположенные ниже в табл. 10.1, которые касаются более крупных программных единиц — функций, классов, модулей и исключений — подводят к более крупным понятиям программирования, так что каждый из них будет рассматриваться в отдельном разделе. Более специализированные операторы (вроде del, который удаляет разнообразные компоненты) раскрываются в других местах книги, а также описаны в стандартных руководствах по Python.

Таблица 10.1. Операторы Python

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Роль</th>
    <th>Пример</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Присваивания</td>
    <td>Создание ссылок</td>
    <td>a, b = 'good', 'bad'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вызовы и другие выражения</td>
    <td>Выполнение функций</td>
    <td>log.write("spam, ham")</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вызовы print</td>
    <td>Вывод объектов</td>
    <td>print('The Killer', joke)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>if/elif/else</td>
    <td>Выбор действий</td>
    <td>if "python" in text:
        print(text)
      for x in mylist:
        print(x)
      while X > Y:
        print('hello')
      while True:
        pass
      while True:
        if exittest(): break
      while True:
        if skiptest(): continue
      def f(a, b, c=1, *d):
        print(a+b+c+d[0])
      def f(a, b, c=1, *d):
        return a+b+c+d[0]
      def gen(n):
        for i in n: yield i*2
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>for/else</td>
    <td>Итерация</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>while/else</td>
    <td>Универсальные циклы</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>pass</td>
    <td>Пустой заполнитель</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>break</td>
    <td>Выход из цикла</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>continue</td>
    <td>Продолжение цикла</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>def</td>
    <td>Функции и методы</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>return</td>
    <td>Результаты функций</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>yield</td>
    <td>Генераторные функции</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>