---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.55
tokens: 7695
characters: 2447
timestamp: 2025-12-24T01:14:12.162865
finish_reason: stop
---

>>> print(mantra)
Always look
    on the bright
side of life.

Фактически строки, заключенные в утроенные кавычки, будут сохранять весь находящийся между ними текст, в том числе любые символы справа от кода, которые могли задумываться как комментарии. Поэтому не поступайте так — помещайте комментарии до или после текста в утроенных кавычках либо используйте упомянутую ранее автоматическую конкатенацию соседних строк, с явными символами новой строки в случае необходимости и окружающими круглыми скобками, чтобы разрешить распространение на несколько строк (последняя форма рассматривается более подробно при обсуждении синтаксических правил в главах 10 и 12):

>>> menu = """spam # Комментарии здесь добавляются к строке!
... eggs      # То же самое
... """
>>> menu
'spam      # Комментарии здесь добавляются к строке!\neggs      # То же самое\n'
>>> menu = (
... "spam\n"
... "eggs\n"
... )
>>> menu
'spam\neggs\n'

Строки в утроенных кавычках удобны в любое время, когда в программе нужен многострочный текст, скажем, для внедрения в файлы исходного кода Python многострочных сообщений об ошибках или кода HTML, XML либо JSON. Вы можете внедрять такие блоки прямо в свои сценарии, помещая их в утроенные кавычки и не прибегая к услугам внешних текстовых файлов или явной конкатенации и символов новой строки.

Строки в утроенных кавычках также обычно применяются для строк документации, представляющих собой строковые литералы, которые воспринимаются как комментарии, когда они находятся в определенных местах внутри файла (мы подробно рассмотрим их позже в книге). Они не обязаны быть блоками в утроенных кавычках, но обычно являются таковыми, чтобы сделать возможными многострочные комментарии.

Наконец, строки в утроенных кавычках также иногда используются в качестве "ужасно искусного" способа временного отключения строк кода во время разработки (хорошо, на самом деле этот способ не настолько ужасен, а представляет собой довольно распространенную практику в наши дни, но суть не в том). Если вы хотите отключить несколько строк кода и снова выполнить сценарий, то просто поместите три кавычки до и после них:

X = 1
"""
import os      # Временно отключить этот код
print(os.getcwd())
"""
Y = 2

Я назвал такой прием искусственным из-за того, что Python действительно может создать строку из строк кода, отключенных подобным образом, но вероятно это незначительно скажется на производительности. Кроме того, в случае крупных разделов