---
source_image: page_376.png
page_number: 376
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.11
tokens: 7904
characters: 2689
timestamp: 2025-12-24T01:19:06.681368
finish_reason: stop
---

>>> L = [1, 2]
>>> M = L
>>> L += [3, 4]    # Но += действительно означает extend
>>> L, M    # M тоже видит изменение на месте!
([1, 2, 3, 4], [1, 2, 3, 4])

Это имеет значение только для изменяемых объектов вроде списков и словарей, а сам сценарий малоизвестен (во всяком случае, пока он не возникнет в вашем коде!). Как всегда, создавайте копии своих изменяемых объектов, если хотите разрушить структуру с разделяемыми ссылками.

Правила именования переменных

После исследования операторов присваивания наступило время обсудить более формально использование имен переменных. В Python имена начинают свое существование, когда им присваиваются значения, но есть несколько правил, которым необходимо следовать при выборе имен для объектов программы.

Синтаксис: (подчеркивание или буква) + (любое количество букв, цифр или подчеркиваний)

Имена переменных должны начинаться с подчеркивания или буквы, за которой может следовать любое количество букв, цифр или подчеркиваний. Например, _spam, spam и Spam_1 — допустимые имена, но 1_Spam, spam$ и @#! — нет.

Регистр символов имеет значение: SPAM — не то же самое, что и spam

Python всегда обращает внимание на регистр символов в программах, как в создаваемых вами именах, так и в зарезервированных словах. Скажем, имена X и x относятся к двум разным переменным. Для обеспечения переносимости регистр символов также имеет значение в именах импортируемых файлов модулей даже на платформах, где файловые системы нечувствительны к регистру. В результате импортирование продолжает нормально работать после копирования программ на другие платформы.

Зарезервированные слова не разрешены

Определяемые вами имена не могут совпадать со словами, которые означают особые вещи в языке Python. Например, если вы попытаетесь выбрать для переменной имя class, то Python сообщит об ошибке, но имена klass и Class будут допустимыми. В табл. 11.3 перечислены слова, которые в текущий момент являются зарезервированными в Python (и потому не разрешены для применения для имен переменных).

Таблица 11.3. Зарезервированные слова Python 3.x

<table>
  <tr>
    <th>False</th><th>class</th><th>finally</th><th>is</th><th>return</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>None</td><td>continue</td><td>for</td><td>lambda</td><td>try</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>True</td><td>def</td><td>from</td><td>nonlocal</td><td>while</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>and</td><td>del</td><td>global</td><td>not</td><td>with</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>as</td><td>elif</td><td>if</td><td>or</td><td>yield</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>assert</td><td>else</td><td>import</td><td>pass</td><td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>break</td><td>except</td><td>in</td><td>raise</td><td></td>
  </tr>
</table>