---
source_image: page_304.png
page_number: 304
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.46
tokens: 7775
characters: 2603
timestamp: 2025-12-24T01:16:40.115862
finish_reason: stop
---

Если текст и файлы Unicode являются критически важной темой для вас, тогда я рекомендую прочитать краткий обзор в главе 4 и продолжить их изучение в главе 37, освоив раскрываемые здесь основы файлов. Для всех остальных описание работы с файлами в настоящей главе будет применимо к обычным текстовым и двоичным файлам вроде тех, что будут встречаться далее в главе, а также к более сложным режимам обработки файлов, которые вы можете решить исследовать позже.

Кортежи

Последний тип коллекции в нашем исследовании — кортеж Python. Кортежи создают простые группы объектов. Они работают в точности как списки за исключением того, что не могут быть модифицированы на месте (неизменяемы), и обычно записываются как серия элементов в круглых, а не квадратных скобках. Невзирая на то, что кортежи не поддерживают столько методов, они разделяют большинство свойств со списками. Ниже кратко описаны основные характеристики кортежей.

Они являются упорядоченными коллекциями произвольных объектов

Подобно строкам и спискам кортежи представляют собой позиционно упорядоченные коллекции объектов (т.е. поддерживают в своем содержимом порядок слева направо); как и списки, они способны содержать объекты любых видов.

Они поддерживают доступ по смещению

Подобно строкам и спискам элементы в кортеже доступны по смещению (не по ключу); они поддерживают все операции доступа на основе смещения, такие как индексация и нарезание.

Они относятся к категории "неизменяемая последовательность"

Подобно строкам и спискам кортежи являются последовательностями; они поддерживают многие аналогичные операции. Однако, как и строки, кортежи неизменяемы; они не поддерживают любые операции изменения на месте, применимые к спискам.

Они имеют фиксированную длину, разнородны и допускают произвольно глубокое вложение

Поскольку кортежи неизменяемы, изменить размер кортежа без создания копии невозможно. С другой стороны, кортежи могут хранить объекты любого типа, включая другие составные объекты (например, списки, словари, другие кортежи), и потому поддерживают вложение на произвольную глубину.

Они представляют собой массивы ссылок на объекты

Подобно спискам кортежи лучше всего представлять себе как массивы ссылок на объекты; кортежи хранят точки доступа к другим объектам (ссылки), а индексация кортежа проходит относительно быстро.

В табл. 9.1 описаны распространенные операции над кортежами. Кортеж записывается как серия объектов (формально выражений, генерирующих объекты), разделенных запятыми и обычно заключенных в круглые скобки. Пустой кортеж — это просто пара круглых скобок, ничего не содержащая внутри.