---
source_image: page_333.png
page_number: 333
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.66
tokens: 7868
characters: 3010
timestamp: 2025-12-24T01:17:44.690347
finish_reason: stop
---

В качестве одного приложения, поскольку объекты сами представляют собой истину или ложь, обычное дело видеть, что программисты на Python пишут код проверок наподобие if X:, который при условии, что X — строка, делает такое же действие, как и код if X != ''. Другими словами, для выяснения, содержит ли объект что-нибудь, разрешено проверять его самого вместо того, чтобы сравнивать объект с пустым и потому представляющим ложь объектом того же типа (операторы if рассматриваются в следующей главе).

Объект None

В последней строке табл. 9.4 было показано, что в Python также предлагается специальный объект по имени None, который всегда считается ложью. Объект None кратко упоминался в главе 4; он представляет собой единственное значение специального типа данных в Python и обычно служит пустым заполнителем (во многом похоже на указатель NULL в C).

Например, вспомните, что присваивать по смещению в списках нельзя, если смещение не существует — список не увеличивается волшебным образом при попытке присваивания за его границами. Чтобы заранее выделить память под 100-элементный список и предоставить возможность работы с элементами по любому из 100 смещений, можно заполнить его объектами None:

>>> L = [None] * 100
>>> L
[None, None, None, None, None, None, None, ...]

Размер списка тем самым не ограничивается (он по-прежнему способен увеличиваться и уменьшаться), а просто предварительно устанавливается начальный размер, чтобы позволить выполнять будущие присваивания по индексам. Конечно, таким же способом список можно было бы инициализировать нулями, но рекомендуемая практика требует применения None, если тип содержимого списка варьируется или пока не известен.

Имейте в виду, что None не означает "неопределенный". То есть None представляет собой что-то, а не ничего (несмотря на свое имя (none — ничто)! ) — это реальный объект и реальный участок памяти, который создается и назначается встроенному имени самим Python. Позже в книге будут демонстрироваться другие использования специального объекта None; как вы узнаете в части IV, он также по умолчанию возвращается из функций, которые не завершают свою работу выполнением оператора return с результирующим значением.

Тип bool

Хотя мы исследуем тему истинности, также примите к сведению, что булевский тип bool в Python, введенный в главе 5, только дополняет понятия "истина" и "ложь". Как было показано в главе 5, встроенные слова True и False являются просто настроенными версиями целых чисел 1 и 0 — как если бы двум словам заранее присваивались 1 и 0 повсюду в Python. Из-за особенностей реализации этого нового типа на самом деле он лишь слегка расширяет уже описанные понятия "истина" и "ложь" и направлен на то, чтобы сделать значения истинности более явными:

• при использовании в коде проверки истинности слова True и False эквивалентны 1 и 0, но они проясняют намерение программиста;
• результаты булевских проверок, выполняемые интерактивно, выводятся как слова True и False, а не числа 1 и 0, чтобы прояснить тип результата.