---
source_image: page_722.png
page_number: 722
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.12
tokens: 7841
characters: 2736
timestamp: 2025-12-24T01:29:46.979960
finish_reason: stop
---

### Основы импортирования пакетов

На элементарном уровне операции импортирования пакетов прямолинейны — там, где в операторах import находилось имя простого файла, взамен можно указать путь с именами, разделенными точками:

import dir1.dir2.mod

То же самое касается операторов from:

from dir1.dir2.mod import x

Предполагается, что "точечный" путь в таких операторах соответствует пути в иерархии каталогов на диске к файлу mod.py (или подобному; расширение может варьироваться). То есть предшествующие операторы указывают на то, что диск вашего компьютера содержит каталог dir1, который имеет подкаталог dir2, содержащий файл модуля mod.py (или подобный).

Кроме того, показанные выше операции импортирования подразумевают, что dir1 находится внутри контейнерного каталога dir0, который является компонентом нормального пути поиска модулей Python. Другими словами, эти два оператора import означают наличие структуры каталогов следующего вида (приведенной с разделителями в форме обратной косой черты, принятой в Windows):

dir0\dir1\dir2\mod.py    # Или mod.pyc, mod.so и т.д.

Контейнерный каталог dir0 должен быть добавлен в путь поиска модулей при условии, что он не представляет собой домашний каталог файла верхнего уровня, в частности как если бы имя dir1 обозначало простой файл модуля.

Выражаясь более формально, крайний слева компонент в пути операции импортирования пакета по-прежнему является относительным к какому-то каталогу, включенному в список пути поиска модулей sys.path, который обсуждался в главе 22. Тем не менее, начиная с этого каталога, операторы импортирования в сценарии явно указывают пути, ведущие к модулям в пакетах.

### Пакеты и настройки пути поиска

Если вы используете данное средство, тогда имейте в виду, что пути к каталогам в операторах импортирования могут быть только переменными, разделенными точками. В операторах импортирования не разрешено применять любой синтаксис, специфичный для платформы, такой как C:\dir1, My Documents.dir2 или ../dir1. Взамен используйте синтаксис, специфичный к платформе, в настройках пути поиска для указания имен контейнерных каталогов.

Например, в приведенных ранее операторах импортирования dir0 (имя каталога, добавленное в путь поиска модулей), может быть произвольно длинным и специфичным к платформе путем к каталогу, содержащему dir1. Нельзя применять недопустимый оператор вроде:

import C:\mycode\dir1\dir2\mod    # Ошибка: недопустимый синтаксис

Но можно добавить C:\mycode в переменную среды PYTHONPATH или в файл .pth и затем поместить в сценарий такой оператор:

import dir1.dir2.mod

В действительности элементы в пути поиска модулей предоставляют специфичные для платформы префиксы путей, которые ведут к крайним слева именам в операторах