---
source_image: page_504.png
page_number: 504
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.64
tokens: 7666
characters: 2332
timestamp: 2025-12-24T01:23:05.911732
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. В чем смысл написания функций?
2. В какой момент Python создает функцию?
3. Что функция возвращает, если в ней нет ни одного оператора return?
4. Когда выполняется код, вложенный внутрь оператора определения функции?
5. Что не так с проверкой типов объектов, передаваемых в функцию?

Проверьте свои знания: ответы

1. Функции — это наиболее базовый способ избежания избыточности кода в Python — вынесение кода в функции означает наличие только одной копии кода операции, который возможно придется обновлять в будущем. Функции также являются базовой единицей многократного использования кода в Python — помещение кода в функции делает его многократно применяемым инструментом, допускающим вызов в разнообразных программах. Наконец, функции позволяют разбивать сложную систему на поддающиеся управлению части, каждая из которых может разрабатываться по отдельности.

2. Функция создается, когда Python достигает оператора def; данный оператор создает объект функции и присваивает его имени функции. Обычно это происходит при импортировании файла модуля, содержащего def, другим модулем (вспомните, что импортирование приводит к выполнению кода в файле от начала до конца, включая любые операторы def), но может также случаться, когда def набирается в интерактивной подсказке или вкладывается в другие операторы, такие как if.

3. По умолчанию функция возвращает объект None, если поток управления добрался до конца тела функции, не встретив ни одного оператора return. Такие функции обычно вызываются посредством операторов выражений, поскольку присваивание переменным их результатов None в целом бессмысленно. Оператор return без выражения в нем также возвращает None.

4. Тело функции (код, вложенный внутрь оператора определения функции) выполняется, когда функция впоследствии вызывается с помощью выражения вызова. При каждом вызове функции ее тело выполняется заново.

5. Проверка типов объектов, передаваемых функции, фактически уничтожает гибкость кода, ограничивая функцию работой только со специфическими типами. Без таких проверок функция вполне вероятно была бы способной обрабатывать целый диапазон типов объектов — любых объектов, которые поддерживают интерфейс, ожидаемый функцией. (Термин интерфейс означает набор методов и операций выражений, выполняемых кодом функции.)