---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.53
tokens: 7659
characters: 2289
timestamp: 2025-12-24T01:19:16.531112
finish_reason: stop
---

Оператор print из Python 2.X в действии

Хотя оператор print в Python 2.X обладает более уникальным синтаксисом, чем функция print в Python 3.X, применять их одинаково легко. Давайте снова обратимся к примерам. Следующий оператор print в Python 2.X добавляет пробел между элементами, разделенными запятыми, и по умолчанию помещает разрыв строки в конце текущей строки вывода:

C:\code> c:\python27\python
>>> x = 'a'
>>> y = 'b'
>>> print x, y
a b

Такое форматирование просто принимается по умолчанию; вы сами можете решить, использовать его или нет. Для подавления разрыва строки, чтобы позже можно было добавить дополнительный текст в текущую строку вывода, поместите в конец оператора print запятую, как показано во второй строке табл. 11.5 (точка с запятой снова применяется для разделения двух операторов в одной строке):

>>> print x, y,; print x, y
a b a b

Чтобы подавить пробелы между элементами, не выводите так. Взамен создайте выходную строку с использованием инструментов конкатенации и форматирования строк, описанных в главе 7, и выводите сразу всю строку:

>>> print x + y
ab
>>> print '%s...%s' % (x, y)
a...b

Как видите, кроме специального синтаксиса для режимов применения использовать операторы print в Python 2.X практически настолько же просто, как и функцию print из Python 3.X. В следующем разделе раскрывается способ указания файлов в операторах print из Python 2.X.

Перенаправление потока вывода

В Python 3.X и 2.X средство print по умолчанию отправляет текст в стандартный поток вывода. Однако часто удобно отправлять его куда-то в другое место — например, в текстовый файл с целью сохранения результатов для более поздней обработки или проведения тестирования. Хотя такое перенаправление можно выполнить в командной оболочке системы вне самого Python, оказывается, что перенаправлять потоки данных не менее легко и внутри самого сценария.

Программа "hello world" на Python

Начнем с обычного (и практически бессмысленного) эталонного теста языка — программы "hello world". Чтобы отобразить сообщение "hello world" в Python, нужно просто вывести строку с помощью доступной версии операции print:

>>> print('hello world')    # Вывод строкового объекта в Python 3.x
hello world

>>> print 'hello world'     # Вывод строкового объекта в Python 2.x
hello world