---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.01
tokens: 8017
characters: 3424
timestamp: 2025-12-24T01:08:50.541883
finish_reason: stop
---

грамму Python, вы просто набираете ее и запускаете. Промежуточные шаги компиляции и связывания, как в языках C и C++, не требуются. Python выполняет программы тотчас же, что сделано для поддержки интерактивного программирования и ускоренного цикла после внесения изменений в программу — во многих случаях вы можете наблюдать эффект от изменения программы почти так же быстро, как только способны набирать его.

Конечно, цикл разработки — лишь один аспект легкости использования Python. Он также обеспечивает преднамеренно простой синтаксис и мощные встроенные инструменты. На самом деле некоторые заходят настолько далеко, что называют Python исполняемым псевдокодом. Из-за устранения большей части сложности в других инструментах программы Python проще, меньше и гибче своих эквивалентов, написанных на других популярных языках.

Он относительно прост в изучении

Это подводит нас к цели настоящей книги: базовый язык Python необыкновенно легко изучать, особенно если сравнивать с другими широко применяемыми языками программирования. Фактически, если вы — опытный программист, тогда можете рассчитывать, что вы будете писать небольшие программы на Python через считанные дни. Чтобы уловить некоторые ограниченные части языка, вам и вовсе понадобятся считанные часы — хотя вы не должны ожидать, что станете экспертом настолько быстро (вопреки тому, что вы могли слышать от сотрудников отдела маркетинга!).

Естественно, освоение любой темы, настолько значительной, как современный язык Python, не будет простым, и данной задаче посвящен остаток книги. Но надлежащие вложения, необходимые для овладения Python, того стоят — в конечном счете вы получите навыки программирования, которые применимы практически к каждой предметной области, связанной с компьютерами. Кроме того, большинство находит кривую обучения Python намного более пологой, чем у других инструментов программирования.

Это хорошая новость для профессиональных разработчиков, стремящихся изучить язык с целью использования на работе, а также для конечных пользователей систем, которые открывают доступ к уровню Python для настройки или управления. В наши дни многие системы полагаются на тот факт, что конечные пользователи могут изучить язык Python в достаточной степени, чтобы подгонять код настройки на Python по месту эксплуатации с небольшой поддержкой или вовсе без нее. Более того, Python породил крупную группу пользователей, программирующих ради удовольствия, а не карьеры, которые могут не нуждаться в навыках разработки полномасштабного ПО. Хотя Python располагает расширенными инструментами программирования, базовые основы языка все равно будут касаться относительно простыми как начинающим, так и гуру.

Он назван в честь группы "Монти Пайтон"

Хорошо, это не совсем техническое превосходство, но выглядит как неожиданно хорошо хранимый секрет в мире Python, который я хочу раскрыть авансом. Вопреки всем рептилиям, изображаемым на книгах и значках Python, правда заключается в том, что Python назван в честь британской комик-группы "Монти Пайтон" (Monty Python) — создателей комедийного сериала "Летающий цирк Монти Пайтона", выходившего на Би-Би-Си в 1970-х годах, и позже ряда полнометражных фильмов, в числе которых "Монти Пайтон и Священный Грааль", по-прежнему популярный и сегодня. Первоначальный создатель Python был почитателем "Монти Пайтон", как и многие разработчики ПО (похоже, между этими двумя областями есть некая симметрия...).