---
source_image: page_709.png
page_number: 709
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.34
tokens: 7904
characters: 3237
timestamp: 2025-12-24T01:29:28.268772
finish_reason: stop
---

Потенциальные затруднения, связанные с оператором from

Поскольку оператор from делает местоположение переменной менее явным и понятным (для читателя кода имя не настолько выразительно, как модуль.имя), некоторые пользователи Python рекомендуют большую часть времени использовать import, а не from. Тем не менее, я не уверен, что такой совет оправдан; оператор from обычно широко применяется без чересчур уж многих неприятных последствий. На практике в реалистичных программах часто удобно не набирать имя модуля всякий раз, когда необходимо использовать один из его инструментов. Сказанное особенно справедливо для крупных модулей, которые предоставляют много атрибутов — примером может служить модуль для построения графических пользовательских интерфейсов tkinter из стандартной библиотеки.

Правда в том, что оператор from обладает потенциалом искажать пространства имен, по крайней мере, в принципе — если вы применяете его для импортирования переменных, у которых оказались такие же имена, как у переменных, существующих в вашей области видимости, тогда эти переменные будут молча переписаны. Такая проблема не возникает с простым оператором import, потому что для получения его содержимого вы всегда должны указывать имя модуля (модуль.атрибут не будет конфликтовать с переменной по имени атрибут в вашей области видимости). Однако до тех пор, пока вы понимаете и ожидаете, что подобное может произойти при использовании from, это не является важным вопросом на практике, особенно если вы явно перечисляете импортируемые имена (скажем, from module import x, y, z).

С другой стороны, оператор from имеет более серьезные проблемы, когда встречается в сочетании с вызовом reload, т.к. импортированные имена могут ссылаться на предыдущие версии объектов. Более того, форма from module import * на самом деле способна искажать пространства имен и делать имена трудными для понимания, главным образом, когда применяется к более чем одному файлу — в данном случае невозможно выяснить, из какого модуля поступило имя, не считая поиска во внешних файлах исходного кода. В действительности форма from * сворачивает одно пространство имен внутри другого и потому сводит на нет саму цель модулей, заключающуюся в разбиении на пространства имен. Мы более детально исследуем указанные проблемы в разделе "Затруднения, связанные с модулями" главы 25.

Вероятно лучший дельный совет здесь — в целом отдавать предпочтение оператору import перед from для простых модулей, явно перечислять желаемые переменные в большинстве операторов from и ограничивать форму from * только одной операцией импортирования на файл. В таком случае любые неопределенные имена могут считаться существующими в модуле, на который производится ссылка посредством from *. При использовании оператора from требуется определенная осторожность, но обладая минимальными знаниями, большинство программистов сочтут его удобным способом доступа к модулям.

Когда оператор import обязателен

Единственный раз, когда вы действительно должны применять import взамен from, касается случая, где необходимо использовать одно и то же имя, определенное в двух разных модулях. Например, если в двух файлах то же самое имя определено по-разному:

# M.py
def func():
    ...делать что-то...