---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.30
tokens: 7648
characters: 2253
timestamp: 2025-12-24T01:07:26.908178
finish_reason: stop
---

Предисловие

Если вы находитесь в книжном магазине и ищете краткую историю об этой книге, то вот и она.

• Python — мощный компьютерный язык программирования, поддерживающий множество парадигм, который оптимизирован для обеспечения высокой продуктивности программистов, читабельности кода и качества программного обеспечения.

• Эта книга предлагает всестороннее и доскональное введение в сам язык Python. Ее цель в том, чтобы помочь вам справиться с основами Python, прежде чем переходить к их применению в своей работе. Подобно всем предшествующим изданиям книга направлена на то, чтобы служить единым всеобъемлющим обучающим ресурсом для всех новичков в Python, будут они использовать Python 2.x, Python 3.x или обе линейки.

• Настоящее издание было написано во времена версий Python 3.3 и 2.7 (и в основном уточнено с учетом текущей для середины 2019 года версии Python 3.7 — прим. пер.), а также в значительной степени расширено, чтобы отражать общепринятую практику, сложившуюся в мире Python.

В данном предисловии более подробно описаны цели, границы и структура этой книги. Читать его необязательно, но оно поможет сориентироваться до того, как вы приступите к чтению книги в целом.

"Экосистема" этой книги

Python представляет собой популярный язык программирования с открытым кодом, применяемый для написания автономных программ и сценарных приложений в широком разнообразии предметных областей. Он является бесплатным, переносимым, мощным, а также относительно легким и удивительно приятным в использовании. Программисты из всех уголков индустрии программного обеспечения считают, что ориентация Python на высокую продуктивность разработчиков и качество программного обеспечения должна быть стратегическим преимуществом как в крупных, так и в малых проектах.

Независимо от того, новичок вы в программировании или же профессиональный разработчик, эта книга направлена на то, чтобы ознакомить вас с языком Python быстрее, чем могут более ограниченные подходы. После чтения книги вы должны знать о языке Python достаточно для его применения в любых выбранных прикладных областях.

Книга задумывалась как руководство, в котором особый акцент делается на самом языке Python, а не на его специфических приложениях. Она входит в следующий набор: