---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.35
tokens: 7957
characters: 3316
timestamp: 2025-12-24T01:08:26.393394
finish_reason: stop
---

Из всех упомянутых факторов первые два (качество и продуктивность) являются, пожалуй, наиболее убедительными для большинства пользователей Python и заслуживают исчерпывающего описания.

Качество программного обеспечения

По замыслу Python реализует преднамеренно простой и читабельный синтаксис, а также чрезвычайно согласованную модель программирования. Как подтверждает слоган на недавней конференции, посвященной Python, общий результат заключается в том, что Python, кажется, "вписывается в ваш мозг" — т.е. средства языка взаимодействуют согласованными и ограниченными путями и естественным образом вытекают из небольшого набора основных концепций. В итоге язык становится более легким для изучения, понимания и запоминания. На практике при чтении или написании кода программистам Python нет необходимости постоянно обращаться к справочному руководству; это согласованно спроектированная система, которая, как многие находят, выдает удивительно единообразный код.

Что касается философии, то Python принимает до некоторой степени минималистский подход. Это означает, что хотя обычно доступно несколько способов решения задачи, связанной с написанием кода, как правило, имеется только один очевидный способ, немного менее очевидных альтернатив и небольшой набор согласованных взаимодействий повсюду в языке. Кроме того, Python не принимает произвольные решения вместо вас; когда взаимодействия неоднозначны, то явное вмешательство предпочтительнее "магии". В образе мышления Python явное лучше неявного и простое лучше сложного¹.

Помимо принципов проектирования Python включает такие инструменты, как модули и объектно-ориентированное программирование (ООП), которое естественным образом содействует многократному использованию кода. И поскольку Python концентрируется на качестве, то на нем естественным образом сосредоточены также программисты на Python.

Продуктивность труда разработчиков

Во время резкого подъема развития Интернета, длившегося с середины до конца 1990-х годов, было трудно отыскать достаточное число программистов для реализации программных проектов; разработчикам предлагали реализовывать системы с той же скоростью, с какой развивался Интернет. В более позднюю эру сокращений и экономического спада картина изменилась. Программистов часто просили выполнять те же самые задачи с еще меньшим количеством людей.

В обоих сценариях Python зарекомендовал себя как блестящий инструмент, который позволял программистам делать больше с меньшими усилиями. Он преднамеренно оптимизирован для ускорения разработки — его простой синтаксис, динамическая типизация, отсутствие шагов компиляции и встроенный инструментальный набор

¹ Чтобы получить более полное представление о философии Python, введите в любом окне командной подсказки Python команду import this (в главе 3 будет показано как). В результате вызывается "информация-сюрприз", скрытая в Python — коллекция принципов проектирования, положенных в основу Python, которые пронизывают язык и сообщество его пользователей. Среди них можно обнаружить сокращение EIBTI, обозначающее правило "explicit is better than implicit" ("явное лучше неявного"), которое теперь стало популярным жаргоном. Принципы культом не являются, но довольно близки к тому, чтобы считаться девизом и мировоззрением Python, на которые мы будем часто ссылаться в книге.