---
source_image: page_403.png
page_number: 403
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.42
tokens: 7848
characters: 2883
timestamp: 2025-12-24T01:19:59.325181
finish_reason: stop
---

• Специальные правила для строковых литералов. Как было показано в главе 7, блочные строки в утроенных кавычках предназначены для нормального охвата множества строк. Также в главе 7 говорилось о том, что примыкающие друг к другу строковые литералы неявно соединяются; когда это используется в сочетании с упомянутым ранее правилом с открытой скобкой из пары, помещение такой конструкции в круглые скобки позволяет распространить ее на множество строк.

• Другие правила. Есть несколько других моментов, касающихся ограничителей операторов, о которых полезно знать. Хотя и необычно, но оператор можно завершать посредством точки с запятой — иногда такое соглашение применяется для уплотнения множества простых (несоставных) операторов в одну строку. Кроме того, в файле где угодно могут присутствовать комментарии и пустые строки; комментарии (начинающиеся с символа #) завершаются в конце строки, в которой находятся.

Несколько особых случаев

Ниже показано, как выглядит строка продолжения, в которой используется только что описанное правило с открытой скобкой из синтаксической пары. Конструкции с ограничителями, такие как списки в квадратных скобках, могут распространяться на любое количество строк:

L = ["Good",
     "Bad",
     "Ugly"]    # Открытая скобка из пары позволяет охватывать много строк

Прием также работает для чего угодно в круглых скобках (выражений, аргументов функций, заголовков функций, кортежей и генераторных выражений) и в фигурных скобках (словарей, а также литералов множеств и включений множеств и словарей в Python 3.x/2.7). Часть таких инструментов мы обсудим в последующих главах, но правило с открытой скобкой из синтаксической пары естественным образом охватывает большинство конструкций, которые на практике располагаются в нескольких строках.

Если вам нравится продолжение с применением обратной косой черты, тогда можете поступать так, но это не является общепринятой практикой в Python:

if a == b and c == d and \
   d == e and f == g:
   print('olde')    # Обратная косая черта делает возможным продолжение...

Поскольку любое выражение может быть заключено в круглые скобки, взамен обычно можно использовать методику с открытой скобкой из синтаксической пары, если необходимо разнести код на множество строк — нужно просто поместить часть оператора в круглые скобки:

if (a == b and c == d and
    d == e and e == f):
    print('new')    # Но круглые скобки обычно делают то же самое, и они нагляднее

На самом деле большинство разработчиков на Python в целом не одобряют обратные косые черты, потому что их слишком легко не заметить или вообще опустить. В приведенном ниже коде x присваивается значение 10 при наличии обратной косой черты, как и задумывалось; тем не менее, если обратную косую черту случайно опустить, то x получит значение 6, и ни о каких ошибках сообщаться не будет (+4 само по себе является допустимым выражением).