---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.58
tokens: 7902
characters: 3020
timestamp: 2025-12-24T01:07:54.858722
finish_reason: stop
---

раннего кода и нередко использовать переносимые приемы вывода, которые выполняются в обеих линейках. Кроме того, я буду вводить новые средства, такие как оператор nonlocal в Python 3.X и строковый метод format, который доступен, начиная с версий Python 2.6 и Python 3.0, а также отмечать, когда подобные расширения отсутствуют в старых версиях Python.

Опосредованно это издание относится и к другим версиям Python 2.X/3.X, хотя в некоторых более старых версиях Python 2.X может не получиться запустить все примеры из книги. Скажем, несмотря на то, что декораторы классов доступны, начиная с версий Python 2.6 и Python 3.0, вы не можете применять их в более старых версиях Python 2.X, которые еще не располагали таким средством. Сводку по изменениям, внесенным в Python 2.X и Python 3.X, ищите в приложении В второго тома.

Какая версия Python должна использоваться?

Выбор версии может диктоваться вашей организацией, но если вы новичок в Python и учитесь самостоятельно, то можете задаться вопросом, какую версию устанавливать. Ответ зависит от ваших целей. Ниже приведено несколько советов по выбору.

Когда выбирать Python 3.X: новые возможности, развитие

Если вы впервые изучаете Python и не нуждаетесь в работе с любым существующим кодом Python 2.X, то я рекомендую начать с линейки Python 3.X. В ней устранены давнишние недостатки и убран устаревший хлам, но одновременно сохранены все первоначальные основные идеи и добавлены элегантные новые инструменты. Например, бесшовная модель Unicode и более широкое применение генераторов и методик функционального программирования в Python 3.X многими пользователями рассматривается как ценное свойство. Многие популярные библиотеки и инструменты Python уже доступны для Python 3.X или будут доступны ко времени чтения вами книги, особенно принимая во внимание постоянное усовершенствование линейки Python 3.X. Все развитие языка происходит только в Python 3.X, что приводит к добавлению новых средств и совершенствованию Python, но также превращает определение языка в постоянно движущуюся цель — компромисс, присущий переднему краю.

Когда выбирать Python 2.X: существующий код, стабильность

Если вы будете использовать систему, основанную на Python 2.X, то линейка Python 3.X в текущий момент может не подойти. Тем не менее, вы обнаружите, что книга также решит ваши проблемы и поможет перейти на Python 3.X в будущем. Вдобавок вы окажетесь в большой компании. Все группы, которые я обучал в 2012 году, применяли только Python 2.X, и по-прежнему встречается полезное программное обеспечение на Python в форме, предназначенной только для Python 2.X. Кроме того, в отличие от Python 3.X линейка Python 2.X больше не будет изменяться — что в зависимости от обстоятельств расценивается как достоинство или как недостаток. В использовании и написании кода Python 2.X нет ничего плохого, но у вас может быть желание следить за линейкой Python 3.X и ее продолжающимся развитием. Будущее Python еще предстоит написать, и во многом оно зависит от пользователей, включая вас.