---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.14
tokens: 7958
characters: 3252
timestamp: 2025-12-24T01:09:39.561429
finish_reason: stop
---

Вы можете поместить свой рабочий каталог куда угодно и назначить ему любое имя; он не обязан быть C:\code. Использование одного каталога поможет отслеживать свои работы и упрощает некоторые задачи. Дополнительные советы для системы Windows ищите во врезке "Где находится окно командной строки в Windows?" ранее в главе и в приложении А второго тома.

• В системе, основанной на Unix (включая Mac OS X и Linux), рабочий каталог можно расположить в /usr/home и создать с помощью команды mkdir в окне командной оболочки или с помощью проводника файлов с графическим пользовательским интерфейсом, специфичного для имеющейся платформы. Unix-подобная система Cygwin для Windows также похожа, хотя имена каталогов могут быть другими (скажем, /home и /cygdrive/c).

Вы также можете хранить свой код в каталоге, где установлен Python (например, C:\Python33 в Windows), чтобы упростить некоторые командные строки до корректировки переменной среды PATH, но вероятно не должны так поступать — он предназначен для самого Python, и ваши файлы могут потеряться из-за перемещения или удаления Python.

После того, как рабочий каталог создан, всегда начинайте с перехода в него при проработке примеров, приводимых в книге. Приглашения к вводу, в которых присутствует имя каталога, где выполняется код, соответствуют моему рабочему каталогу на компьютере Windows; когда вы видите C:\code> или %, мысленно подставляйте имя и расположение своего рабочего каталога.

Что не набирать: приглашения к вводу и комментарии

Что касается приглашений к вводу, в книге иногда встречается обобщенное приглашение %, а временами указывается полный каталог C:\code> в форме Windows. Первый вариант означает независимость от платформы (и обусловлен предшествующими изданиями книги, в которых применялась система Linux), а второй используется в контекстах, специфичных для Windows. Ради читабельности я также добавляю пробел после приглашений к вводу. Символ % в начале системной команды обозначает приглашение к вводу системы, каким бы оно ни было на вашем компьютере. Например, на моем компьютере % означает C:\code> в окне командной строки и $ в установленной системе Cygwin.

Для начинающих: не набирайте символ % (или приглашение к вводу системы C:\code, когда оно указано), присутствующий в листингах взаимодействия с интерпретатором — это текст, выводимый системой. Набирайте только текст, находящийся после приглашений к вводу системы. Подобным же образом не набирайте символы >>> и ... в начале строк в листингах взаимодействия с интерпретатором — они представляют собой приглашения, которые Python автоматически отображает в качестве визуальных подсказок для интерактивного ввода кода. Набирайте только текст, указанный после таких приглашений Python. Скажем, приглашение ... применяется для строк продолжения в некоторых командных оболочках, но не в IDLE, и оно показано далеко не во всех листингах в книге; не набирайте его, если оно отсутствует в вашем интерфейсе.

Чтобы помочь вам запомнить все сказанное выше, пользовательский ввод в книге представлен шрифтом с полужирным начертанием, а приглашения к вводу — шрифтом с обычным начертанием. В ряде систем приглашения к вводу могут отличаться (например, в ориентированной на производительность реализации PyPy, описанной в