---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.53
tokens: 8017
characters: 3382
timestamp: 2025-12-24T01:22:25.909261
finish_reason: stop
---

**PyDoc: отчеты в формате HTML**

Текстовых отображений функции help достаточно во многих контекстах, особенно в интерактивной подсказке. Тем не менее, читателям, привыкшим к более развитым способам представления информации, они могут показаться несколько примитивными. В настоящем разделе обсуждается разновидность PyDoc, основанная на HTML, которая более наглядно визуализирует документацию по модулям для просмотра в веб-браузере и способна даже открывать ее автоматически. В версии Python 3.3 способ запуска данного инструмента изменился.

• До версии Python 3.3 в состав Python входил простой настольный клиент с графическим пользовательским интерфейсом, предназначенный для отправки поисковых запросов. Этот клиент запускал веб-браузер для просмотра документации, произведенной автоматически стартовавшим локальным сервером.

• Начиная с версии Python 3.3, предшествующий клиент с графическим пользовательским интерфейсом заменен интерфейсной схемой, поддерживающей единый браузер, которая сочетает поиск и отображение на веб-странице, взаимодействующей с автоматически запущенным локальным сервером.

• В версии Python 3.2 несовпадение было устранено за счет поддержки как первоначального клиента с графическим пользовательским интерфейсом, так и более нового режима с единым браузером, ставшего обязательным в выпуске Python 3.3.

Поскольку аудитория настоящей книги включает пользователей последних и наилучших, а также испытанных на практике версий Python, здесь мы исследуем обе схемы. Помните о том, что отличия между двумя схемами имеют отношение лишь к верхнему уровню их пользовательских интерфейсов. Отображаемая ими документация почти идентична и в любом режиме работы PyDoc может также применяться для генерации текста в консоли и HTML-файлов для просмотра предпочитаемым способом.

Python 3.2 и последующие версии: режим с единым браузером в PyDoc

Начиная с версии Python 3.3, первоначальный режим клиента с графическим пользовательским интерфейсом PyDoc, представленный в Python 2.X и более ранних выпусках Python 3.X, больше не доступен. Этот режим инициировался в Python 3.2 с помощью элемента меню Module Docs (Документация по модулям) в Windows 7 и предшествующих версиях и через команду pydoc -g в командной строке. В версии Python 3.2 он был объявлен устаревшим, хотя нужно внимательно присмотреться — на моем компьютере с Python 3.2 он нормально работает, не выдавая никаких предупреждений.

Однако в Python 3.3 данный режим вообще исчез; он был заменен командой pydoc -b, которая взамен порождает процессы локально выполняющегося сервера документации, а также веб-браузера, который функционирует как клиент поискового механизма и средство отображения страниц. Браузер изначально открывается на странице индекса модулей с расширенной функциональностью. Существуют дополнительные способы использования PyDoc (скажем, сохранение HTML-страницы в файл для просмотра в более позднее время, как будет описано далее), так что это относительно небольшое рабочее изменение.

Чтобы запустить более новый режим только для браузера PyDoc в Python 3.2 и последующих версиях, достаточно перечисленных ниже команд: ради удобства все они применяют аргумент -m командной строки Python для нахождения файла модуля PyDoc в пути поиска импортируемых модулей. В первой команде предполагается, что каталог с Python присутствует в системной переменной среды PATH; во второй ко-