---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.42
tokens: 7808
characters: 2379
timestamp: 2025-12-24T01:18:01.371827
finish_reason: stop
---

D[(1,2,3)] = 4
list(D.keys()), list(D.values()), (1,2,3) in D
[[], ["", [], (), {}], None]

2. Индексация и нарезание. В интерактивной подсказке определите список по имени L, который содержит четыре строки или числа (например, L=[0,1,2,3]). Затем поэкспериментируйте со следующими граничными случаями. Вы можете никогда не встретить их в реальных программах (особенно в таком причудливом виде, как приведено здесь). Тем не менее, они заставят вас задуматься о лежащей в основе модели, а некоторые окажутся полезными в менее искусственных формах — скажем, нарезание за границами может помочь, если последовательность настолько длинная, насколько ожидалось.

а) Что происходит, когда вы пытаетесь индексировать за границами (например, L[4])?

б) Как насчет нарезания за границами (например, L[-1000:100])?

в) Наконец, каким образом Python поступит, если вы попытаетесь извлечь последовательность в обратном направлении, когда нижняя граница больше верхней границы (например, L[3:1])? Подсказка: попробуйте выполнить присваивание этому срезу (L[3:1]=['?']) и посмотрите, куда было помещено значение. Как вы думаете, это может быть тем же самым явлением, которое вы наблюдали при нарезании за границами?

3. Индексация, нарезание и оператор del. Определите другой список L с четырьмя элементами и присвойте по одному из его смещений пустой список (например, L[2]=[]). Что произошло? Затем присвойте срезу пустой список (L[2:3]=[]). Что теперь произошло? Вспомните, что присваивание срезу удаляет его и вставляет новое значение туда, где раньше был срез.

Оператор del удаляет по смещениям, ключам, атрибутам и именам. Примените его к списку, чтобы удалить элемент (например, del L[0]). Что произойдет, если вы удалите целый срез (del L[1:])? Что произойдет, когда вы присвоите срезу объект, не являющийся последовательностью (L[1:2]=1)?

4. Присваивание кортежам. Наберите следующие строки:

>>> X = 'spam'
>>> Y = 'eggs'
>>> X, Y = Y, X

Как вы думаете, что происходит с X и Y, когда вы набираете эти строки?

5. Ключи словарей. Рассмотрим такой фрагмент:

>>> D = {}
>>> D[1] = 'a'
>>> D[2] = 'b'

Вы узнали, что словари не поддерживают доступ по смещению, так что же здесь происходит? Проливает ли свет на происходящее следующий фрагмент? (Подсказка: к какой категории типов относятся строки, целые числа и кортежи?)

>>> D[(1, 2, 3)] = 'c'
>>> D
{1: 'a', 2: 'b', (1, 2, 3): 'c'}