---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.98
tokens: 7833
characters: 2687
timestamp: 2025-12-24T01:11:15.879239
finish_reason: stop
---

ные способы написания строк, которые мы более глубоко исследуем далее в книге. Скажем, специальные символы могут быть представлены как управляющие последовательности, начинающиеся с обратной косой черты, которые Python отображает с помощью шестнадцатеричной системы обозначений \xNN, если они не представляют печатаемые символы:

```python
>>> s = 'A\nB\tC'    # \n - конец строки, \t - табуляция
>>> len(S)           # Как \n, так и \t является только одним символом
5
>>> ord('\n')        # \n - один символ, кодируемый как десятичное значение 10
10
>>> S = 'A\0B\0C'   # \0, байт с двоичными нулями, не завершает строку
>>> len(S)
5
>>> S               # Непечатаемые символы отображаются как шестнадцатеричные
# управляющие последовательности \xNN
'A\x00B\x00C'
```

Строки в Python разрешено заключать в одинарные или двойные кавычки — они обозначают то же самое, но позволяют встраивать кавычки другого вида без отмены (большинство программистов отдают предпочтение одинарным кавычкам). Кроме того, Python дает возможность заключать многострочные строковые литералы в утроенные кавычки (одинарные или двойные). Когда применяется такая форма, все строки объединяются вместе с добавлением символов конца строки там, где встречаются разрывы строки. Хотя это мелкое синтаксическое удобство, оно полезно при встраивании в сценарий Python таких вещей, как многострочный код HTML, XML или JSON, и временной заглушка кода — нужно просто поместить три кавычки до и после фрагмента кода:

```python
>>> msg = """\
aaaaaaaaaaaaaa
bbb'' 'bbbbbbbbbb"'bbbbbbbb 'bbbb
ccccccccccccccc
"""
>>> msg
'\naaaaaaaaaaaaaa\nbbb\'\'\'bbbbbbbbbb"'bbbbbbbb 'bbbb\nccccccccccccccc\n'
```

Вдобавок Python поддерживает неформатированные строковые литералы, которые отключают механизм отмены посредством обратной косой черты. Такие литералы начинаются с буквы r и полезны для представления строк, подобных путям к каталогам в Windows (например, r'C:\text\new').

Строки Unicode

Строки Python также сопровождаются полной поддержкой Unicode, требующейся для обработки текста в интернационализированных наборах символов. Скажем, символы в японском и русском алфавитах находятся за пределами набора ASCII. Такой текст, отличающийся от ASCII, может появляться на веб-страницах, в сообщениях электронной почты, внутри графических пользовательских интерфейсов, JSON, XML или где-то еще. Правильная обработка подобного текста требует поддержки Unicode, которая встроена в Python, но ее форма варьируется от версии к версии и относится к самым заметным отличиям.

В Python 3.x обычная строка str поддерживает текст Unicode (в том числе набор ASCII, который является подмножеством Unicode); отдельный строковый тип bytes