---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.82
tokens: 8060
characters: 3432
timestamp: 2025-12-24T01:08:02.626009
finish_reason: stop
---

• Learning Python (http://www.oreilly.com/catalog/9781449355739) — обучает самому языку Python с концентрацией внимания на основах языка, которые охватывают все предметные области;
• Programming Python (http://www.oreilly.com/catalog/9780596158101) показывает то, что можно делать с помощью Python после его изучения.

Такое разделение труда неслучайно. В то время как прикладные цели могут варьироваться от читателя к читателю, потребность в практическом обзоре основ языка остается неизменной. Книги, ориентированные на приложения, такие как Programming Python, логично продолжают данную книгу, используя реалистично масштабированные примеры для исследования роли Python в распространенных прикладных областях, среди которых веб-сеть, графические пользовательские интерфейсы, программные системы, базы данных и текст. Кроме того, книга Python Pocket Reference (http://www.oreilly.com/catalog/9780596009403/) предлагает не включенные здесь справочные материалы и задумана как дополнение настоящей книги.

Однако поскольку книга сосредоточена на основах, появляется возможность представить принципы Python глубже, чем многие программисты могут увидеть при начальном изучении языка. Принятый в ней восходящий подход и самостоятельные учебные примеры рассчитаны на то, чтобы постепенно обучать читателей всему языку.

Знания базового языка, получаемые в процессе чтения, применимы к любой программной системе Python, которая вам встретится — будь это популярный инструмент вроде Django, NumPy и App Engine или другая система.

Будучи основанной на трехдневном учебном курсе языка Python с повсеместными контрольными вопросами и упражнениями, книга также служит введением в язык, позволяющим каждому самостоятельно выбирать скорость изучения. Хотя ее формат лишен живого взаимодействия, принято на занятии, это компенсируется добавочной глубиной и гибкостью, которую способна обеспечить только книга. Несмотря на то что книгу можно использовать многими способами, последовательные читатели сочтут ее приблизительно эквивалентной семестровому курсу лекций по Python.

О ПЯТОМ ИЗДАНИИ

Предыдущее четвертое издание книги, вышедшее в 2009 году, охватывало версии Python 2.6 и 3.0¹. В нем рассматривались многие и временами несовместимые изменения, внесенные в линейку Python 3.X. Также было предложено новое руководство по объектно-ориентированному программированию и новые главы по более сложным темам, таким как текст Unicode, декораторы и метаклассы.

¹ Недолго просуществовавшее третье издание книги, вышедшее в 2007 году, охватывало версию Python 2.5 и ее более простой и узкий мир Python с единственной линейкой. История этой книги доступна по ссылке http://learning-python.com/books. С течением лет книга выросла в размере и сложности прямо пропорционально собственному росту Python. Согласно приложению В только в версии Python 3.0 появилось 27 дополнений и 57 изменений языка, которые были отражены в книге, а в Python 3.3 тенденция продолжилась. В наши дни программисты на Python сталкиваются с двумя несовместимыми линейками, тремя основными парадигмами, изобилием расширенных инструментов и порядочной избыточностью функциональными средств, большинство из которых не удастся аккуратно разделить между линейками Python 2.X и Python 3.X. Ситуация не настолько обескураживающая, как может показаться (многие инструменты являются просто вариациями на какую-то тему), но она полностью отражена в этой всеобъемлющей книге по Python.