---
source_image: page_698.png
page_number: 698
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.78
tokens: 7931
characters: 3206
timestamp: 2025-12-24T01:29:04.459073
finish_reason: stop
---

Дополнительные сведения о запуске программ из командных строк приведены в главе 33.

Чтобы выяснить, как ваша версия Python конфигурирует путь поиска модулей на имеющейся платформе, вы всегда можете просмотреть sys.path — тема следующего раздела.

Список sys.path

Если вы хотите увидеть, что путь поиска модулей действительно сконфигурирован на компьютере, тогда можете проинспектировать путь в том виде, как он известен Python, выведя встроенный список sys.path (т.е. атрибут path стандартного библиотечного модуля sys). Данный список строк с именами каталогов представляет собой действующий путь поиска внутри Python; для операций импортирования Python выполняет поиск в каждом каталоге в этом списке слева направо и применяет первое найденное файловое совпадение.

Вообще говоря, sys.path является путем поиска файлов. Python конфигурирует его при начальном запуске программы, автоматически объединяя домашний каталог файла верхнего уровня (или пустую строку, чтобы обозначить текущий рабочий каталог), любые каталоги PYTHONPATH, содержимое любых созданных вами файлов .pth и все каталоги стандартной библиотеки. Результатом оказывается список строк и именами каталогов, где Python производит поиск при каждом импортировании нового файла.

Python открывает доступ к списку sys.path по двум веским причинам. Во-первых, он предоставляет способ верификации сделанных настроек пути поиска — если вы не видите в списке свои настройки, то еще раз проверьте правильность работы. Например, ниже показано, как выглядит путь поиска модулей в среде Windows и версии Python 3.7 с переменной PYTHONPATH, установленной в C:\code, и файлом конфигурации путей C:\Python37\mypath.pth, в котором указан каталог C:\Users\someone. Пустая строка в начале списка означает текущий каталог, с которым объединяются две настройки; остальное — это каталоги и файлы стандартной библиотеки, а также подкаталог site-packages для сторонних расширений:

```python
>>> import sys
>>> sys.path
['', 'C:\\Code', 'F:\\Python37\\Lib\\idlelib',
'F:\\Python37\\python37.zip', 'F:\\Python37\\DLLs',
'F:\\Python37\\lib', 'F:\\Python37', 'C:\\Users\\someone',
'F:\\Python37\\lib\\site-packages']
```

Во-вторых, если вы знаете, что делаете, то список sys.path обеспечивает для сценариев способ ручной подстройки их путей поиска. Как будет показано в примере позже в текущей части книги, за счет модификации списка sys.path можно изменить путь поиска для всех будущих операций импортирования, выполняемых при запуске программы. Однако такие изменения сохраняются только на протяжении выполнения сценария; переменная PYTHONPATH и файлы .pth предлагают более постоянные способы модификации пути — первый вариант на каждого пользователя, а второй на каждую установленную копию.

3 Также дождитесь обсуждения нового синтаксиса относительного импортирования и правил поиска в Python 3.x, приведенного в главе 24; они модифицируют путь поиска для операторов from в файлах внутри пакетов, когда применяются символы точки (например, from . import string). По умолчанию в Python 3.x операции импортирования не предпринимают автоматический поиск в собственном каталоге пакета, если только в самом пакете не используется такое относительное импортирование.