---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.75
tokens: 7876
characters: 2876
timestamp: 2025-12-24T01:18:06.386269
finish_reason: stop
---

6. Индексация словарей. Создайте словарь по имени D с тремя элементами для ключей 'a', 'b' и 'c'. Что происходит, когда вы пытаетесь произвести индексацию для несуществующего ключа (D['d'])? Что делает Python, если вы пробуете выполнить присваивание по несуществующему ключу 'd' (например, D['d'] = 'spam')? Как это соотносится с присваиваниями и ссылками за границами для списков? Выглядит ли это похожим на правило для имен переменных?

7. Универсальные операции. Запустите интерактивные проверки, чтобы ответить на перечисленные далее вопросы.
а) Что случается, когда вы пытаетесь использовать операцию + на отличающихся/разнородных типах (например, строка + список, список + кортеж)?
б) Работает ли операция +, когда один из операндов является словарем?
в) Работает ли метод append для списков и строк? Как насчет использования метода keys на списках? (Подсказка: что именно метод append допускает об объекте, к которому применяется?)
г) Какой тип объекта вы получаете обратно при выполнении нарезания или конкатенации двух списков или двух строк?

8. Индексация строк. Определите строку S из четырех символов: S = "spam". Затем наберите выражение S[0][0][0][0][0]. Можете объяснить, что происходит на этот раз? (Подсказка: вспомните, что строка является коллекцией символов, но символы Python представляют собой односимвольные строки.) Будет ли такая индексация работать в случае применения к списку, подобному ['s', 'p', 'a', 'm']? Почему?

9. Неизменяемые типы. Снова определите строку S из четырех символов: S = "spam". Напишите выражение присваивания, которое изменяет строку S на "slam", используя только нарезание и конкатенацию. Можно ли было бы выполнить ту же самую операцию с применением только индексации и конкатенации? Как насчет присваивания по индексу?

10. Вложение. Напишите структуру данных, которая представляет вашу персональную информацию: имя (имя, отчество, фамилия), возраст, место работы, адрес, адрес электронной почты и номер телефона. Можете создавать структуры данных с помощью любой желаемой комбинации встроенных типов объектов ( списки, кортежи, словари, строки, числа). Затем получите доступ к индивидуальным компонентам созданных структур данных. Являются ли некоторые структуры для этого объекта более осмысленными, чем другие?

11. Файлы. Напишите сценарий, который создает новый выходной файл по имени myfile.txt и записывает в него строку "Hello file world!". Затем напишите еще один сценарий, который открывает myfile.txt, читает и выводит его содержимое. Запустите два сценария в командной строке системы. Появился ли новый файл в каталоге, где вы запускали свои сценарии? Что будет, если вы включите в имя файла, передаваемое функции open, другой путь к каталогу? Примечание: файловые методы write не добавляют в ваши строки символы новой строки; если вы хотите закончить строку в файле, тогда добавьте в ее конец явный символ \n.