---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.93
tokens: 7845
characters: 2925
timestamp: 2025-12-24T01:07:54.796914
finish_reason: stop
---

лавление). Однако краткая дорожная карта для настолько объемной книги некоторым читателям наверняка покажется достоинством.

По замыслу каждая часть раскрывает значительную функциональную область языка и состоит из глав, сконцентрированных на специфических темах или аспектах этой области. Вдобавок каждая глава заканчивается контрольными вопросами и ответами на них, а каждая часть — более крупными упражнениями, решения которых представлены в приложении.

Практика имеет значение. Я настоятельно рекомендую читателям по возможности прорабатывать контрольные вопросы и упражнения, предложенные в книге, и разбирать примеры в целом. В программировании ничто не способно заменить опробование прочитанного на практике. Делаете вы это с данной книгой или с собственным проектом, но фактическое написание кода имеет решающее значение, если вы хотите придерживаться изложенных здесь идей.

В целом презентация книги будет восходящей, т.к. таков характер Python. По мере продвижения примеры и темы становятся все более сложными. Скажем, классы Python по большому счету являются всего лишь пакетами функций, которые обрабатывают встроенные типы. Как только вы освоите встроенные типы и функции, классы потребуют относительно небольшого мысленного скачка. Поскольку каждая часть построена на основе предшествующих, большинство читателей сочтут, что последовательное чтение имеет наибольший смысл. Ниже приведен обзор главных частей книги, с которыми вам предстоит ознакомиться. По причине большого объема книга разделена на два тома.

Часть I (том 1)

Мы начнем с общего обзора Python, который ответит на часто задаваемые вопросы — почему люди используют язык, для чего он полезен и т.д. В первой главе представлены главные идеи, лежащие в основе технологии, чтобы ввести вас в курс дела. В остальных главах этой части исследуются способы, которыми Python и программисты запускают программы. Главная цель — дать вам достаточный объем информации, чтобы вы были в состоянии работать с последующими примерами и упражнениями.

Часть II (том 1)

Далее мы начинаем тур по языку Python с исследования основных встроенных объектных типов Python и выяснения, что посредством них можно предпринимать: чисел, списков, словарей и т.д. С помощью только этих инструментов уже можно многое сделать, и они лежат в основе каждого сценария Python. Данная часть книги является самой важной, поскольку она образует фундамент для материала, рассматриваемого в оставшихся главах. Здесь мы также исследуем динамическую типизацию и ссылки — ключевые аспекты для правильного применения Python.

Часть III (том 1)

В этой части будут представлены операторы Python — код, набираемый для создания и обработки объектов в Python. Здесь также будет описана общая синтаксическая модель Python. Хотя часть сконцентрирована на синтаксисе, в ней затрагиваются связанные инструменты (такие как система PyDoc), концепции итерации и альтернативные способы написания кода.