---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.53
tokens: 7700
characters: 2435
timestamp: 2025-12-24T01:15:20.715338
finish_reason: stop
---

Изменяемые типы (списки, словари, множества, байтовые массивы)

Наоборот, изменяемые типы всегда могут модифицироваться на месте с помощью операций, которые не создают новые объекты. Несмотря на возможность копирования таких объектов, изменения на месте поддерживают прямую модификацию.

Как правило, неизменяемые типы обеспечивают некоторую степень целостности за счет гарантирования того, что объект не будет изменен другой частью программы. Вы можете вспомнить, почему это так важно, почитав обсуждение разделяемых ссылок на объекты в главе 6. Чтобы посмотреть, каким образом списки, словари и кортежи участвуют в категориях типов, нам необходимо перейти к следующей главе.

Резюме

В главе мы более подробно рассмотрели строковые объекты. Вы узнали о написании строковых литералов и ознакомились со строковыми операциями, включая операции над последовательностями, вызовы строковых методов и форматирование строк посредством выражений и вызовов методов. Попутно вы более глубоко изучили разнообразные концепции, такие как нарезание, синтаксис вызовов методов и блочные строки в утроенных кавычках. Были также определены некоторые основные идеи, общие для множества типов: например, последовательности разделяют целый набор операций.

В следующей главе мы продолжим наше путешествие по типам исследованием наиболее универсальных коллекций объектов в Python — списков и словарей. Как вы обнаружите, многое из того, что уже изучено до сих пор, будет также применимо и к этим типам. Ранее упоминалось о том, что в финальной части книги мы еще возвратимся к модели строк Python, чтобы конкретизировать детали, связанные с текстом Unicode и двоичными данными, которые интересны далеко не всем программистам на Python. Тем не менее, прежде чем двигаться дальше, вот традиционные контрольные вопросы, которые помогут закрепить пройденный материал.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Можно ли использовать строковый метод find для поиска в списке?
2. Можно ли применять выражение среза строки для списка?
3. Как бы вы преобразовали символ в его целочисленный код ASCII? Как бы вы выполнили обратное преобразование из целого числа в символ?
4. Как бы вы могли изменить строку в Python?
5. Для заданной строки S со значением "s,pa,m" назовите два способа извлечения двух символов из середины строки.
6. Сколько символов имеется в строке "a\nb\x1f\000d"?
7. Почему вы использовали бы модуль string вместо вызова строковых методов?