---
source_image: page_493.png
page_number: 493
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.58
tokens: 7702
characters: 2383
timestamp: 2025-12-24T01:22:36.218839
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 16

Основы функций

В части III рассматривались базовые процедурные операторы в Python. Здесь мы перейдем к исследованию набора дополнительных операторов и выражений, которые можно применять для создания собственных функций.

Говоря простыми словами, функция является способом группирования набора операторов, позволяющим выполнять их более одного раза в программе — упакованной процедурой, вызываемой по имени. Функции способны вычислять результирующее значение и также дают возможность указывать параметры, которые служат входными данными функции и могут отличаться при каждом выполнении кода. Кодирование операции как функции делает ее в целом полезным инструментом, который можно использовать в разнообразных контекстах.

По существу функции предлагают альтернативу программированию путем вырезания и вставки — вместо того, чтобы иметь множество избыточных копий кода операции, мы можем вынести его в единственную функцию. Тем самым мы радикально сокращаем объем будущей работы: если позже операцию потребуется модифицировать, то нам придется вносить изменения только в одиночную копию кода функции, а не в многочисленные копии, разбросанные по всей программе.

Функции также представляют собой наиболее базовую программную структуру Python, которая предназначена для доведения до максимума многократного использования кода и подводит нас к более широким понятиям проектирования программ. Как будет показано, функции позволяют разбивать сложные системы на поддающиеся управлению части. За счет реализации каждой части в виде функции мы делаем ее многократно применяемой и легкой для кодирования.

В табл. 16.1 приведен обзор основных инструментов, связанных с функциями, которые будут обсуждаться в данной части книги. Сюда входят выражения вызова, два способа создания функций (def и lambda), два подхода к управлению областью видимости (global и nonlocal) и два приема передачи результатов обратно в вызывающий код (return и yield).

Таблица 16.1. Операторы и выражения, связанные с функциями

<table>
  <tr>
    <th>Оператор или выражение</th>
    <th>Примеры</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Выражения вызовов</td>
    <td>myfunc('spam', 'eggs', meat=ham, *rest)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>def</td>
    <td>def printer(message):<br>print('Hello ' + message)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>return</td>
    <td>def adder(a, b=1, *c):<br>return a + b + c[0]</td>
  </tr>
</table>