---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.55
tokens: 7568
characters: 1919
timestamp: 2025-12-24T01:13:16.669570
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 6

Кратко о динамической типизации

В предыдущей главе мы начали углубленное исследование основных типов объектов Python с изучения числовых типов Python и операций над ними. В следующей главе мы возобновим тур по типам объектов, но сначала важно, чтобы вы получили представление о том, что может считаться наиболее фундаментальной идеей в программировании на Python и определенно является базисом лаконичности и гибкости языка Python — динамической типизации и подразумеваемом ею полиморфизме.

Как вы увидите здесь и повсюду в книге, в Python мы не объявляем конкретные типы объектов, используемых в сценариях. На самом деле большинство программ не должны даже заботиться о конкретных типах; взамен иногда они становятся естественным образом применимыми в большем числе контекстов, чем планировалось заранее. Поскольку динамическая типизация является корнем такой гибкости, равно как и потенциальным камнем преткновения для новичков, давайте кратко ознакомимся с данной моделью.

Случай отсутствия операторов объявления

Если у вас есть опыт использования компилируемых либо статически типизируемых языков вроде C, C++ или Java, то в этом месте книги вы можете оказаться слегка сбитыми с толку. До сих пор мы применяли переменные, не объявляя их существование или типы, и все как-то работало. Скажем, когда мы набираем a = 3 в интерактивном сеансе или в файле программы, то каким образом Python узнает, что a должно означать целое число? В сущности, как Python узнает, что вообще собой представляет a?

Начав задаваться вопросами подобного рода, вы попадаете во владения модели динамической типизации Python. Типы в Python определяются автоматически во время выполнения, а не в ответ на объявления в коде. Это означает, что вы никогда не объявляете переменные заблаговременно (концепция, которую вероятно проще уловить, если постоянно помнить о том, что все сводится к переменным, объектам и связям между ними).