---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.91
tokens: 7937
characters: 3052
timestamp: 2025-12-24T01:09:43.305525
finish_reason: stop
---

>>> 2 ** 8
256
>>> ^Z # Использовать для выхода <Ctrl+D> (в Unix) или <Ctrl+Z> (в Windows)
%

Здесь первая строка сохраняет значение, присваивая его переменной (lumberjack), которая создается этим присваиванием; две другие набранные строки представляют собой выражения (lumberjack и 2 ** 8), результаты которых отображаются автоматически. Для выхода из интерактивного сеанса подобного рода и возврата в окно командной оболочки системы нажмите комбинацию <Ctrl+D> на компьютере с Unix или <Ctrl+Z> на компьютере с Windows. В обсуждаемом позже графическом пользовательском интерфейсе IDLE либо нажмите комбинацию <Ctrl+D>, либо просто закройте окно.

Обратите внимание в листинге на выделенное курсивом примечание (начинающееся с символа #). Они будут применяться повсеместно для добавления пометок о том, что иллюстрируется, но вы не обязаны набирать их текст. Подобно подсказкам к вводу системы и Python вы не должны набирать их; текст, начинающийся с #, воспринимается Python как комментарий.

Код в этом сеансе мало что делает — мы просто набрали ряд операторов print и операторов присваивания Python вместе с несколькими выражениями, которые будут подробно исследоваться позже. Главный аспект здесь в том, что интерпретатор выполняет код, введенный в каждой строке, сразу же после нажатия клавиши <Enter>.

Скажем, когда мы набрали первый оператор print в приглашении >>>, вывод (строка Python) был возвращен тотчас же. Не было нужды создавать файл исходного кода и предварительно прогонять код через компилятор и компоновщик, как пришлось бы делать в случае использования языка вроде C или C++. В последующих главах вы увидите, что в интерактивной подсказке можно выполнять многострочные операторы; такие операторы выполняются немедленно после ввода всех строк и нажатия <Enter> два раза для добавления пустой строки.

Для чего нужна интерактивная подсказка?

Интерактивная подсказка сразу же выполняет код и выводит результаты, но не сохраняет код в файл. Хотя это означает, что вы не будете набирать много кода в интерактивных сеансах, интерактивная подсказка оказывается великолепным местом для экспериментирования с языком и тестирования файлов с программами на лету.

Экспериментирование

Поскольку код выполняется немедленно, интерактивная подсказка является отличным местом для проведения экспериментов с языком и будет часто применяться в книге для демонстрации небольших примеров. По сути, вот первое эмпирическое правило для запоминания: если вы сомневаетесь в понимании работы той или иной порции кода Python, тогда запустите интерактивную подсказку, выполните код и посмотрите, что произойдет.

Например, пусть вы читаете код программы Python и добираетесь до выражения наподобие 'Spam!' * 8, смысл которого вам не понятен. С одной стороны, вы можете потратить десятки минут, перелопачивая руководства, книги и веб-сеть в попытке выяснить, что делает код. С другой стороны, вы можете просто выполнить указанное выражение интерактивным образом:

% python
>>> 'Spam!' * 8      # Изучение методом проб
'Spam!Spam!Spam!Spam!Spam!Spam!Spam!'