---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.37
tokens: 8011
characters: 3227
timestamp: 2025-12-24T01:08:13.476246
finish_reason: stop
---

Благодарности

Так как в 2013 году я пишу уже пятое издание этой книги, мне трудно удержаться от взгляда в прошлое. Я использовал и продвигал Python в течение 21 года, писал книги о нем 18 лет и обучал группы вживую на протяжении 16 лет. Несмотря на пройденное время, я по-прежнему постоянно поражаюсь успехам, которых достиг Python — в областях, которые большинство из нас не могли себе даже представить в начале 1990-х годов. Поэтому, рискуя походить на безнадежно эгоцентричного автора, я надеюсь, что вы простите мне несколько заключительных слов касательно истории и благодарностей.

Предыстория

Моя собственная история, связанная с Python, предшествовала Python 1.0 и веб-сети (и восходит к тому времени, когда установка подразумевала извлечение вложений из сообщений электронной почты, их объединение, раскодирование и упование на то, что все это каким-то образом заработает). Когда я впервые открыл для себя Python как несостоявшийся разработчик программного обеспечения на C++ в 1992 году, то понятия не имел о том, каким образом он повлияет на следующие два десятилетия моей жизни. Через два года после выхода первого издания книги Programming Python, посвященной Python 1.3, в 1995 году я начал путешествовать по стране и миру, обучая Python новичков и экспертов. Завершив написание первого издания книги Learning Python в 1999 году, я стал независимым инструктором и писателем книг по Python, отчасти благодаря феноменальному росту его популярности.

И вот результат. К настоящему времени я написал 13 книг по Python (5 изданий этой книги и по 4 издания двух других), которых по моим данным было продано около 400 000 экземпляров (по состоянию на середину 2019 года 14 книг и 675 000 проданных экземпляров — прим. пер.). Я обучал язык Python более 15 лет, провел 260 обучающих курсов в США, Европе, Канаде и Мексике, а также выпустил примерно 4 000 студентов. Помимо движения к несбыточной мечте стать пассажиром, часто летающим самолетами, обучающие курсы помогли мне улучшить как эту, так и другие мои книги по Python. Обучение оттачивало книги и наоборот, результатом чего стало то, что мои книги близко отражают происходящее в группах студентов и могут служить для них жизнеспособной альтернативой.

Что касается самого языка Python, то в последние годы он вошел в число от 5 до 10 наиболее широко применяемых языков программирования в мире (по разным источникам и в разное время). Состояние Python будет исследоваться в первой главе книги, поэтому остаток истории я продолжу там.

Благодарности Python

Поскольку процесс обучения учит инструкторов обучать, эта книга многим обязана моим обучающим курсам. Я хотел бы поблагодарить всех студентов, посещавших мои курсы в течение последних 16 лет. Наряду с изменениями в самом Python ваши отзывы сыграли важную роль в приведении в порядок материала книги; нет ничего более поучительного, чем воочию наблюдать за тем, как 4 000 человек повторяют одни и те же ошибки начинающих! Изменения, внесенные в последние издания данной книги, обязаны своим появлением в первую очередь недавним курсам, хотя каждый курс, проводимый с 1997 года, в определенной степени помог улучшить книгу. Я хотел бы поблагодарить тех, кто выделял помещения для проведения курсов в Дублине,