---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.44
tokens: 7803
characters: 2940
timestamp: 2025-12-24T01:09:49.468943
finish_reason: stop
---

ка файла, который хранится в каталоге, отличающемся от того, где вы работаете, вы должны указать полный путь к нему (например, python d:\tests\spam.py). Тем не менее, внутри кода Python вы можете просто использовать import spam и полагаться на то, что Python отыщет ваш файл модуля.

• Применяйте операторы print в файлах. Да, об этом уже упоминалось, но с ним связана настолько часто допускаемая ошибка, что вместно повториться хотя бы раз. В отличие от набора кода в интерактивной подсказке, для организации вывода в файлах программ в общем случае вы должны использовать операторы print. Если вы не видите вывода, тогда удостоверьтесь в наличии операторов print в файле. В интерактивном сеансе Python операторы print не являются обязательными, т.к. результаты выражений выводятся автоматически; никакого вреда они не наносят, а лишь требуют излишнего набора.

Исполняемые сценарии в стиле Unix: #!

Следующий прием запуска в действительноности представляет собой специализированную форму предыдущего приема и, несмотря на название раздела, в настоящее время может применяться для запуска файлов программ под управлением Unix и Windows. Поскольку он происходит из Unix, давайте с этого и начнем.

Основы сценариев Unix

Если вы собираетесь использовать Python в системе с Unix, Linux или другой разновидностью Unix, тогда можете превратить файлы кода Python в исполняемые программы, почти как поступали бы в случае программ, написанных на языке командной оболочки вроде csh или ksh. Такие файлы обычно называются исполняемыми сценариями. Применяя простую терминологию, исполняемые сценарии в стиле Unix — это всего лишь нормальные текстовые файлы, содержащие операторы Python, но обладающие двумя особенностями.

• Первая строка является специальной. Как правило, первая строка сценариев начинается с символов #!, за которыми следует путь к интерпретатору Python на компьютере.

• Сценарии обычно имеют права на выполнение. Как правило, файлы сценариев помечаются как исполняемые файлы для указания операционной системе, что они могут запускаться в качестве программ верхнего уровня. В системах Unix такой трюк достигается с помощью команды, подобной chmod +x имя-файла.py.

Рассмотрим пример для Unix-образных систем. Создайте в текстовом редакторе файл кода Python по имени brian:

#!/usr/local/bin/python
print('The Bright Side ' + 'of Life...')   # + означает конкатенацию строк

Специальная строка в начале файла сообщает системе, где находится интерпретатор Python. Формально первая строка является комментарием Python. Как упоминалось ранее, все комментарии в программах Python начинаются с символа # и распространяются до конца строки; они представляют собой место, куда вставляется дополнительная информация для людей, читающих ваш код. Но такой комментарий, как в первой строке файла brian, предназначен специальной для Unix, потому что командная оболочка использует его для выполнения программного кода в оставшейся части файла.