---
source_image: page_413.png
page_number: 413
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.63
tokens: 7673
characters: 2342
timestamp: 2025-12-24T01:20:14.874823
finish_reason: stop
---

Обратите внимание, что Python не располагает тем, что в других языках называется оператором цикла "do until". Однако мы можем эмулировать его посредством проверки и оператора break в конце тела цикла, так что тело цикла всегда выполняется хотя бы раз:

while True:
    ...цело цикла...
    if exitTest(): break

Чтобы полностью понять, как работает такая структура, нам необходимо перейти в следующий раздел и больше узнать об операторе break.

Операторы break, continue, pass и конструкция else цикла

Теперь, когда было продемонстрировано несколько циклов Python в действии, наступило время взглянуть на два простых оператора, которые достигают своих целей, только когда вложены внутри циклов — break и continue. Занимаясь здесь такими необычными операторами, мы также рассмотрим конструкцию else цикла, потому что она переплетена с break, и пустой оператор-заполнитель pass (который не привязан к циклам как таковой, но относится к общей категории простых однословных операторов). Указанные инструменты Python кратко описаны ниже.

break    Переходит за пределы ближайшего заключающего цикла (после всего оператора цикла).
continue Переходит в начало ближайшего заключающего цикла (на строку заголовка цикла).
pass     Вообще ничего не делает: это пустой оператор-заполнитель.
Блок else цикла Выполняется тогда и только тогда, когда происходит нормальный выход из цикла (т.е. без выполнения оператора break).

Общий формат цикла

С учетом операторов break и continue общий формат цикла while выглядит следующим образом:

while проверка:
    операторы
    if проверка: break      # Выход из цикла с пропуском else, если есть
    if проверка: continue   # Переход на проверку в начале цикла
else:
    операторы              # Выполняется, если не было break

Операторы break и continue могут появляться где угодно внутри тела цикла while (или for), но они обычно записываются с дополнительным отступом в операторе if для выполнения действия в ответ на некоторое условие.

Давайте перейдем к нескольким простым примерам, чтобы выяснить, как все эти операторы применяются вместе на практике.

Оператор pass

Начнем с простого: оператор pass — это заполнитель, обозначающий отсутствие действий, который используется в ситуациях, когда синтаксис требует оператора, но нет возможности выполнить что-либо полезное. Он часто применяется при кодиро-