---
source_image: page_598.png
page_number: 598
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.18
tokens: 7609
characters: 2175
timestamp: 2025-12-24T01:25:49.361040
finish_reason: stop
---

накапливает элементы, для которых функция возвращает истинное значение, а reduce вычисляет единственное значение путем применения функции к накопителю и следующим друг за другом элементам. В отличие от остальных функция reduce в Python 3.x доступна внутри модуля functools, а не во встроенном контексте; reduce является встроенной функцией в Python 2.x.

4. Аннотации функций, доступные в Python 3.x (в Python 3.0 и последующих версиях), представляют собой синтаксические декораторы аргументов и результата функции, которые собираются в словарь, присваиваемый атрибуту __annotations__ функции. Python не наделяет аннотации каким-либо смысловым значением, а просто упаковывает их для потенциального использования другими инструментами.

5. Рекурсивные функции вызывают сами себя либо прямо, либо косвенно с целью организации цикла. Они могут применяться для обхода структур произвольной формы и также для итерации вообще (хотя в последней роли часто проще и эффективнее использовать операторы цикла). Рекурсию нередко можно эмулировать или заменять кодом, в котором задействованы явные стеки или очереди для достижения большего контроля над обходами.

6. Функции, как правило, должны быть по возможности небольшими и само-достаточными, иметь единственное назначение и взаимодействовать с другими компонентами через входные аргументы и возвращаемые значения. Для передачи результатов они могут также применять изменяемые аргументы, если изменения ожидаемы, а некоторые типы программ заключают в себе другие механизмы передачи данных.

7. Функции могут отправлять обратно результаты с помощью операторов return, за счет модификации передаваемых изменяемых аргументов и путем установки глобальных переменных. Глобальные переменные, как правило, не одобряются (кроме особых случаев наподобие многопоточных программ), поскольку они могут сделать код более сложным для понимания и пользования. Обычно операторы return будут наилучшим вариантом, но модификация изменяемых аргументов тоже подходит (и даже удобна), если она ожидается. Функции также способны передавать результаты посредством системных механизмов, таких как файлы и сокеты, но это выходит за рамки рассматриваемых тем.