---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.13
tokens: 7687
characters: 2330
timestamp: 2025-12-24T01:07:50.952791
finish_reason: stop
---

Часть IX (том 2)

Книга завершается четырьмя приложениями, в которых приведены советы по установке и применению Python на разнообразных платформах; представлен запускающий модуль Windows, появившийся в Python 3.3; подытожены изменения, внесенные в различные версии Python; и предложены решения упражнений для каждой части. Ответы на контрольные вопросы по главам приводятся в конце самих глав.

Чем эта книга не является

Учитывая накопленную с годами довольно крупную читательскую аудиторию, неизбежно появлялись и те, кто ожидал, что книга исполнит роль, выходящую за пределы ее границ. Итак, после того, как было указано, чем эта книга является, необходимо прояснить, чем она не является.

• Книга представляет собой обучающее руководство, а не справочник.
• В книге раскрывается сам язык, а не приложения, стандартные библиотеки или сторонние инструменты.
• Книга предлагает всесторонний взгляд на значительную тему, а не расплывчатый обзор.

Поскольку перечисленные пункты являются ключевыми для содержания книги, имеет смысл раскрыть их более подробно.

Это не справочник и не руководство по специфическим приложениям

Книга является обучающим руководством по языку, а не справочником и не книгой о приложениях. Так задумано: современный язык Python с его встроенными типами, генераторами, замыканиями, включениями, Unicode, декораторами и сочетанием парадигм процедурного, объектно-ориентированного и функционального программирования превращает один лишь основной язык в значительную тему, знание которой становится необходимым условием вашей будущей работы с Python независимо от того, какой предметной областью вы будете заниматься. Тем не менее, когда вы готовы к ознакомлению с другими ресурсами, то вот несколько советов и напоминаний.

Справочные ресурсы

Как следует из предыдущего описания структуры книги, для поиска информации вы можете использовать предметный указатель и содержание, но никаких справочных приложений в книге не предусмотрено. Если вас интересуют справочные ресурсы по Python (что очень скоро случится у большинства читателей), то я рекомендую книгу Python Pocket Reference, http://www.oreilly.com/catalog/9780596009403/(Python. Карманний справочник, 5-е изд, http://www.williamspublishing.com/Books/978-5-8459-1912-0.html), а также другие справочники, которые легко найти, и стандартные справоч-