---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.29
tokens: 7909
characters: 3047
timestamp: 2025-12-24T01:09:49.744952
finish_reason: stop
---

Запуск файлов в командной строке

После сохранения текстового файла вы можете предложить Python запустить его, указав полное имя файла в первом аргументе команды python, как в показанной ниже команде, которая набрана в окне командной оболочки системы (не вводите ее в интерактивной подсказке Python и прочитайте следующий абзац, если команда сразу же не заработала):

% python script1.py
freebsd13
1267650600228229401496703205376
Spam!Spam!Spam!Spam!Spam!Spam!Spam!Spam!

Вы можете набирать такую команду оболочки в любом месте, предоставляемой системой для ввода строк команд: окно командной строки Windows, окно xterm и т.п. Но удостоверьтесь в том, что запускаете ее в том же самом рабочем каталоге, где был сохранен файл сценария (может потребоваться сначала применить команду cd), и в приглашении системы, а не в приглашении >>>, отображаемом Python. Также не забудьте дополнить слово python в команде полным путем к каталогу, куда устанавливался Python, если переменная среды PATH не была сконфигурирована. Для запускающего модуля py в Windows поступать так не обязательно и это может не требоваться в Python 3.3 и последующих версиях.

Еще одно замечание для начинающих: не помещайте любой приведенный выше текст в файл исходного кода script1.py, созданный в предыдущем разделе. Данный текст является командой системы и выводом программы, а не программным кодом. Первая строка представляет собой команду оболочки, используемую для запуска файла исходного кода, а следующие за ней строки — результаты, выводимые операторами print в файле исходного кода. Также помните о том, что символ % обозначает приглашение к вводу системы — не набирайте его (не воспринимайте как ворчание, но на первых порах это удивительно часто допускаемая ошибка).

Если все работает по плану, то введенная команда оболочки заставит Python выполнить код в файле строка за строкой, и вы увидите вывод трех операторов print сценария — название платформы, как оно известно Python, результат возведения 2 в степень 100 и результат выражения, повторяющего строку, которое встречалось ранее (в главе 4 последние две операции рассматриваются более подробно).

Если все работает не так, как планировалось, тогда вы получите сообщение об ошибке — проверьте, что вы ввели код в точности, как было показано, и повторите попытку. В следующем разделе будут предложены дополнительные варианты и указания относительно данного процесса, а во врезке "Отладка кода Python" далее в главе речь пойдет о возможностях отладки, но в настоящий момент лучше всего механически скопировать сценарий. И если ничего не помогает, то можете также попробовать выполнить сценарий в обсуждаемом ниже графическом пользовательском интерфейсе IDLE — инструменте, который скрывает ряд деталей запуска, правда временами за счет утраты более явного контроля, имеющегося в случае применения командной строки.

Если копирование становится слишком утомительным или подверженным ошибкам, то можете загрузить готовые примеры кода, хотя на первых порах набор кода вручную помогает избежать синтаксических ошибок.