---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.37
tokens: 7997
characters: 3473
timestamp: 2025-12-24T01:09:18.072445
finish_reason: stop
---

Название происходит из того факта, что реализация CPython написана на переносимом языке ANSI C. Она доступна для загрузки на веб-сайте http://www.python.org, входит в состав дистрибутивов ActivePython и Enthought, а также автоматически установлена в большинстве систем Linux и Mac OS X. Если вы обнаружили на своем компьютере заранее установленную версию Python, то с высокой вероятностью это будет CPython при условии, что ваша компания или организации не использует Python более специализированными путями.

Если только вы не желаете снабжать приложения Java и .NET сценариями на Python или не находите преимущества Stackless или PyPy достойными внимания, тогда вероятно будете работать со стандартной системой CPython. Поскольку CPython — эталонная реализация языка, она имеет тенденцию выполнять быстрее, а также быть более полной, современной и надежной, чем альтернативные системы. Архитектура времени выполнения CPython была показана на рис. 2.2.

Jython: Python для Java

Система Jython (изначально известная как JPython) является альтернативной реализацией языка Python, направленной на интеграцию с языком программирования Java. Система Jython состоит из классов Java, которые компилируют исходный код Python в байт-код Java и затем направляют результирующий байт-код виртуальной машине Java (Java Virtual Machine — JVM). Программисты по-прежнему размещают операторы Python в текстовых файлах .py, как обычно; система Jython по существу просто заменяет два блока справа на рис. 2.2 эквивалентами на основе Java.

Цель Jython — дать возможность снабжать сценариями Python приложения Java почти как CPython позволяет снабжать сценариями Python компоненты C и C++. Интеграция с Java удивительно бесшовная. Поскольку код Python транслируется в байт-код Java, во время выполнения он выглядит и ведет себя подобно настоящей программе Java. Сценарии Jython могут служить в качестве веб-апплетов и сервлетов, строить графические пользовательские интерфейсы на основе Java и т.д. Кроме того, Jython включает поддержку интеграции, которая разрешает коду Python импортировать и применять классы Java, как если бы они были написаны на Python, а коду Java — выполнять код Python в качестве кода на встроенном языке. Однако из-за того, что система Jython медленнее и менее надежна, чем CPython, она обычно рассматривается как инструмент, в первую очередь интересный разработчикам на Java, которые ищут язык написания сценариев, служащий интерфейсом к коду Java. Дополнительные сведения о Jython доступны на веб-сайте http://jython.org.

IronPython: Python для .NET

Третья реализация Python, которая новее CPython и Jython, называется IronPython и призвана снабдить программы Python возможностью интеграции с приложениями, ориентированными на работу с платформой Microsoft .NET Framework для Windows, а также с эквивалентом с открытым кодом Mono для Linux. Платформа .NET и ее исполняющая система языка программирования C# спроектированы так, чтобы быть уровнем взаимодействия между объектами, нейтральным к языкам, в духе более ранней модели COM от Microsoft. Система IronPython позволяет программам Python действовать в качестве клиентских и серверных компонентов, извлекать пользу от доступности в и из остальных языков .NET и использовать внутри кода Python технологии .NET вроде инфраструктуры Silverlight.

По своей реализации система IronPython очень похожа на Jython (и на самом деле была разработана тем же самым создателем) — она заменяет два блока справа на рис. 2.2