---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.87
tokens: 7785
characters: 2722
timestamp: 2025-12-24T01:11:18.921559
finish_reason: stop
---

Сопоставление с образцом

Прежде чем продолжить, полезно отметить, что ни один из собственных методов объекта строки не поддерживает обработку текста, основанную на образцах. Сопоставление текста с образцом представляет собой расширенный инструмент, который выходит за рамки тематики настоящей книги, но читателям, имеющим опыт работы с другими языками написания сценариев, возможно, небезынтересно будет узнать, что для выполнения сопоставления с образцом в Python мы импортируем модель по имени re. Модуль re имеет похожие вызовы для поиска, разбиения и замены, но поскольку при указании подстрок допускается применять образцы, мы можем рассчитывать на большую универсальность:

```python
>>> import re
>>> match = re.match('Hello[ \t]*(.*)world', 'Hello    Python world')
>>> match.group(1)
'Python '
```

В примере производится поиск подстроки, начинающейся со слова Hello, за которым следует ноль или более табуляций либо пробелов, затем произвольные символы, подлежащие сохранению в качестве группы совпадения, и завершаются они словом world. Если такая подстрока будет найдена, тогда ее части, которые соответствуют частям образца, заключенным в круглые скобки, окажутся доступными в виде групп. Например, следующий образец выбирает три группы, разделенные символами косой черты или двоеточия:

```python
>>> match = re.match('[/:]([.*][/:][.*][/:][.*])', '/usr/home:lumberjack')
>>> match.groups()
('usr', 'home', 'lumberjack')
>>> re.split('[/:]', '/usr/home/lumberjack')
['', 'usr', 'home', 'lumberjack']
```

Сопоставление с образцом само по себе является расширенным инструментом обработки текста, но в Python имеется поддержка даже еще более сложной обработки текста и языков, включая разбор XML, HTML и анализ естественного языка. Краткие примеры образцов и разбора XML будут приведены в конце главы 37, а мы заканчиваем со строками и переходим к следующему типу.

Списки

Объект списка Python является наиболее общей последовательностью, предлагаемой языком. Списки представляют собой позиционно упорядоченные коллекции объектов произвольных типов и не имеют фиксированных размеров. Кроме того, они изменяемы — в отличие от строк списки можно модифицировать на месте путем присваивания по смещениям и вызова разнообразных списковых методов. Соответственно они предоставляют очень гибкий инструмент для представления произвольных коллекций — перечня файлов в каталоге, сотрудников в компании, сообщений в ящике входящей почты и т.д.

Операции над последовательностями

Будучи последовательностями, списки поддерживают все операции над последовательностями, которые мы обсуждали для строк; единственное отличие в том, что результатами обычно будут не строки, а списки. Например, имея список из трех элементов: