---
source_image: page_734.png
page_number: 734
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.58
tokens: 7803
characters: 2740
timestamp: 2025-12-24T01:30:02.444843
finish_reason: stop
---

С другой стороны, без оператора from __future__ в Python 2.x, если в пакете имеется локальный модуль string, тогда он и будет импортирован. Чтобы добиться одинакового поведения в Python 3.x и в Python 2.x, когда активизировано изменение, касающееся операций абсолютного импортирования, для принудительного применения операции относительного импортирования потребуется выполнить следующий оператор:

from . import string    # Искать только в этом пакете

В настоящее время такой оператор работает как в Python 2.x, так и в Python 3.x. Единственное отличие модели Python 3.x в том, что данный оператор обязателен, если нужно загрузить модуль, который расположен в том же каталоге пакета, где находится содержащий этот оператор файл, когда он используется как часть пакета (и не указаны полные пути пакетов).

Обратите внимание, что ведущие точки могут применяться для принудительного применения операций относительного импортирования только в операторе from, но не в операторе import. В Python 3.x оператор import имя_модуля всегда выполняет операцию абсолютного импортирования, пропуская каталог включающего пакета. В Python 2.x такая форма оператора по-прежнему осуществляет операции относительного импортирования, производя поиск сначала в каталоге пакета. Операторы from без ведущих точек ведут себя так же, как операторы import — с только абсолютным порядком в Python 3.x (пропуск каталога пакета) и с относительным и затем абсолютным порядком в Python 2.x (поиск сначала в каталоге пакета).

Возможны также и другие схемы относительных ссылок, основанные на точках. Внутри файла модуля, расположенного в каталоге пакета по имени турkg, приведенные далее альтернативные формы операция импортирования работают так, как описано в комментариях:

from .string import name1, name2    # Импортирует имена name1 и name2
# из турkg.string
from . import string
from .. import string
# Импортирует турkg.string
# Импортирует string из каталога того же уровня, что и турkg

Чтобы лучше понять показанные формы и объяснить все эти добавленные сложности, нам необходимо двинуться окольным путем и выяснить подоплеку такого изменения.

Для чего используются операции относительного импортирования?

Помимо того, что внутрипакетные операции импортирования становятся более явными, данное средство предназначено отчасти для предоставления сценариям возможности устранять неоднозначности, которые могут возникать, когда файл с одним и тем же именем встречается в нескольких местах внутри пути поиска модулей. Взгляните на следующий каталог пакета:

турkg\
    __init__.py
    main.py
    string.py

Здесь определен пакет по имени турkg, содержащий модули с именами турkg.main и турkg.string. Теперь предположим, что модуль main пытается импортировать мо-