---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.04
tokens: 7848
characters: 2640
timestamp: 2025-12-24T01:11:28.449091
finish_reason: stop
---

>>> {x: ord(x) for x in 'spaam'}   # Словарь с уникальными ключами
{'p': 112, 'a': 97, 's': 115, 'm': 109}
>>> (ord(x) for x in 'spaam')      # Генератор значений
<generator object <genexpr> at 0x000000000254DAB0>

Тем не менее, чтобы понять объекты, подобные генераторам, множествам и словарям, мы должны двигаться вперед.

Словари

Словари Python — нечто совершенно иное; они вообще не являются последовательностями и взамен известны как отображения. Отображения также представляют собой коллекции других объектов, но они хранят объекты по ключам, а не по относительным позициям. В действительности отображения не поддерживают какой-либо надежный порядок слева направо; они просто отображают ключи на связанные значения. Словари — единственный тип отображения в наборе основных объектов Python — являются изменяемыми: как и списки, их можно модифицировать на месте и они способны увеличиваться и уменьшаться по требованию. Наконец, подобно спискам словари — это гибкий инструмент для представления коллекций, но их мнемонические ключи лучше подходят, когда элементы коллекции именованы или помечены, скажем, как поля в записи базы данных.

Операции над отображениями

При написании в виде литералов словари указываются в фигурных скобках и состоят из ряда пар "ключ: значение". Словари удобны всегда, когда нам необходимо ассоциировать набор значений с ключами — например, для описания свойств чего-нибудь. Рассмотрим следующий словарь их трех элементов (с ключами 'food', 'quantity' и 'color', возможно представляющих детали позиции гипотетического меню):

>>> D = {'food': 'Spam', 'quantity': 4, 'color': 'pink'}

Мы можем индексировать этот словарь по ключу, чтобы извлекать и изменять значения, связанные с ключами. Операция индексации словаря имеет такой же синтаксис, как для последовательностей, но элементом в квадратных скобках будет ключ, а не относительная позиция:

>>> D['food']    # Извлечь значение, связанное с ключом 'food'
'Spam'
>>> D['quantity'] += 1    # Добавить 1 к значению, связанному с ключом 'quantity'
>>> D
{'color': 'pink', 'food': 'Spam', 'quantity': 5}

Хотя форма литерала в фигурных скобках встречается, пожалуй, чаще приходится видеть словари, построенные другими способами (все данные программы редко известны до ее запуска). Скажем, следующий код начинает с пустого словаря и заполняет его по одному ключу за раз. В отличие от присваивания элементу в списке, находящемуся вне установленных границ, которое запрещено, присваивание новому ключу словаря приводит к созданию этого ключа:

>>> D = {}
>>> D['name'] = 'Bob'    # Присваивание приводит к созданию ключей
>>> D['job'] = 'dev'
>>> D['age'] = 40