---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.21
tokens: 8076
characters: 3779
timestamp: 2025-12-24T01:10:53.302357
finish_reason: stop
---

• Ничего не делайте. Под этим вовсе не понимается то, что программисты на Python не отлаживают свой код, но когда вы допускаете ошибку в программе Python, то получаете полезное и удобочитаемое сообщение об ошибке (вскоре вы увидите их, если только уже не видели). Если вы хорошо знаете Python, особенно в случае собственного кода, тогда часто этого достаточно — прочитайте сообщение об ошибке и исправьте отмеченную в нем строку файла. Для многих такой подход и является отладкой в Python. Однако он не всегда будет идеальным в случае более крупных систем.

• Вставьте операторы print. Вероятно основной способ, которым программисты на Python отлаживают свой код (и способ, которым пользуюсь я сам), предусматривает вставку операторов print и повторное выполнение кода. Из-за того, что код Python запускается немедленно после внесения изменений, обычно он будет самым быстрым методом получения большего объема информации, чем предоставляет сообщение об ошибке. Операторы print не обязаны быть сложно устроенными — простой фразы "Я здесь" или вывода значений переменных, как правило, достаточно для снабжения необходимым контекстом. Нужно лишь не забыть об удалении либо комментировании (т.е. помещении перед ними #) отладочных операторов print до поставки кода!

• Применяйте отладчики IDE-сред с графическим пользовательским интерфейсом. В случае крупных систем, которые писали не вы, и начинающих, кого интересует более детальная трассировка кода, большинство IDE-сред для разработки на Python располагают определенной поддержкой отладки. Среда IDLE также содержит отладчик, но на практике он не слишком часто используется — то ли из-за того, что он не имеет командной строки, то ли потому, что добавить операторы print обычно быстрее, чем настроить сеанс отладки с графическим пользовательским интерфейсом. Дополнительные сведения поищите в справочной системе IDLE или просто поэкспериментируйте; базовый интерфейс отладчика описан в разделе "Расширенные инструменты IDLE" ранее в главе. Другие IDE-среды, такие как Eclipse, NetBeans, Komodo и Wing IDE, предлагают более развитые отладчики; если вы работаете с ними, то обратитесь в документацию.

• Применяйте отладчик командной строки pdb. Для максимального контроля в состав Python входит отладчик исходного кода по имени pdb, доступный как модуль в стандартной библиотеке Python. В отладчике pdb вы набираете команды для выполнения кода строка за строкой, отображения переменных, добавления и удаления точек останова, продолжения до точки останова или до возникновения ошибки и т.д. Вы можете запустить pdb интерактивно или путем импортирования либо как сценарий верхнего уровня. В любом случае, поскольку вы можете набирать команды для управления сеансом, он представляет собой мощный инструмент отладки. Отладчик pdb также располагает функцией анализа причин произошедшего (pdb.pm()) , которую можно выполнять после того, как возникло исключение, чтобы получить информацию в момент появления ошибки. Более подробные сведения pdb предлагаются в руководстве по библиотеке Python и в главе 36 второго тома, а в приложении А второго тома приводится пример запуска pdb как сценария с помощью аргумента -m команды python.

• Применяйте аргумент -i команды python. Даже не добавляя операторы print и не запуская под управлением pdb, при возникновении ошибок вы все равно можете выяснить, что пошло не так. Если вы запустите свой сценарий в командной строке, указав аргумент -i (например, python -i m.py), то Python войдет в режим интерактивного интерпретатора (с подсказкой >>>), когда сценарий закончит работу, либо успешно дойдя до конца, либо из-за возникновения ошибки. В этот момент вы можете вывести финальные значения переменных, чтобы получить больше деталей о том, что случилось в коде, т.к. они находятся в пространс-