---
source_image: page_776.png
page_number: 776
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.29
tokens: 7655
characters: 2313
timestamp: 2025-12-24T01:31:10.243687
finish_reason: stop
---

tkinter has 160 names

Позже мы снова встретим функцию getattr и родственные инструменты. Здесь важно отметить, что mydir является программой, которая позволяет просматривать другие программы. Поскольку Python делает видимыми внутренности объектов, вы можете их обрабатывать обобщенным образом².

Импортирование модулей по строкам с именами

Имя модуля в операторе import или from является жестко закодированным именем переменной. Тем не менее, иногда ваша программа будет получать имя модуля, подлежащего импортированию, в виде строки во время выполнения — например, в результате выбора, производимого в графическом пользовательском интерфейсе, или разбора XML-документа. К сожалению, вы не можете использовать операторы import напрямую для загрузки модуля с именем, заданным как строка — Python ожидает имя переменной, которое берется буквально и не оценивается, а не строку или выражение. Вот пример:

    >>> import 'string'
    File "<stdin>", line 1
        import 'string'

SyntaxError: invalid syntax
Синтаксическая ошибка: недопустимый синтаксис

Простое присваивание имени переменной соответствующей строки тоже не поможет:

x = 'string'
import x

Здесь Python будет пытаться импортировать файл x.py, а не модуль string — имя, указанное в операторе import, становится переменной, которой присваивается объект загруженного модуля, и буквально идентифицирует внешний файл.

Выполнение строк с кодом

Чтобы обойти это, вам придется применять специальные инструменты для загрузки модуля динамически из строки, которая генерируется во время выполнения. Наиболее общий подход предусматривает создание оператора import в виде строки кода Python и ее передачи встроенной функции exec для выполнения (exec в Python 2.x является оператором, но его можно использовать в точности, как тут показано — круглые скобки попросту игнорируются):

² Вы можете предварительно загружать mydir.listing и рассматриваемый позже инструмент перезагрузки в пространство имен интерактивного сеанса, импортируя их в файле, на который имеется ссылка в переменной среды PYTHONSTARTUP. Из-за того, что код файла начального запуска выполняется в пространстве имен интерактивного сеанса (модуль __main__), импортирование общих инструментов в данном файле может уменьшить объем набора. Дополнительные сведения ищите в приложении А (том 2).