---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.01
tokens: 7911
characters: 3074
timestamp: 2025-12-24T01:18:23.618180
finish_reason: stop
---

му что код больше визуально не отражает свой логический смысл. Читабельность имеет значение, и отступы являются важной составной частью читабельности.

Ниже приведен пример, на котором вы могли обжечься в прошлом, если много программировали на каком-то C-подобном языке. Взгляните на следующий оператор в C:

    if (x)
        if (y)
            оператор1;
    else
        оператор2;

К какому оператору if здесь относится else? Как ни удивительно, но в C часть else относится к вложенному оператору if (if (y)), несмотря на то, что визуально выглядит связанной с внешним оператором if (x). Это классическая ловушка в языке C; она может привести к тому, что читатель совершенно неправильно интерпретирует код и некорректно изменяет его способами, которые иногда обнаруживаются лишь после того, как марсоход врезался в огромную скалу!

В Python подобное произойти не может — из-за того, что отступы существенны, код работает именно так, как выглядит. Вот эквивалентный оператор Python:

    if x:
        if y:
            оператор1
    else:
        оператор2

В приведенном примере часть else логически связана с оператором if, с которым выровнена по вертикали (внешний if x). В известной степени Python является языком WYSIWYG (what you see is what you get — что видишь, то и получаешь), поскольку внешний вид кода определяет путь его выполнения независимо от того, кто его писал.

Если сказанного по-прежнему не хватает, чтобы должным образом оценить преимущества синтаксиса Python, то приведу еще один эпизод. В начале своей карьеры я работал в успешной компании, которая занималась разработкой системного программного обеспечения на языке C, где согласованные отступы не требовались. Даже в таких условиях, когда в конце дня мы сохраняли свой код в системе управления версиями исходного кода, в компании автоматически запускался сценарий, который анализировал отступы, применяемые в коде. Если сценарий замечал, что мы использовали отступы в коде несогласованно, то на следующее утро мы получали по электронной почте соответствующее сообщение — равно как и наши менеджеры!

Дело в том, что даже когда язык этого не требует, хорошим программистам известно, что согласованное применение отступов оказывает сильное влияние на читабельность и качество кода. Тот факт, что отступы в Python продвинуты до уровня синтаксиса, рассматривается большинством как особенность языка.

Также имейте в виду, что почти каждый дружественный к программистам текстовый редактор обладает встроенной поддержкой синтаксической модели Python. Скажем, в графическом пользовательском интерфейсе IDLE к строкам кода автоматически добавляется отступ при наборе вложенного блока; нажатие клавиши забоя возвращает обратно на один уровень отступов, и то, насколько далеко вправо IDLE смещает операторы во вложенном блоке, можно настраивать. Универсального стандарта не существует: общепринятыми являются четыре пробела или одна табуляция, но обычно вы сами решаете, каким образом и насколько отступать (если только не работаете в компании, где отступы регламентируются политикой и внутренними стан-