---
source_image: page_686.png
page_number: 686
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.83
tokens: 7808
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T01:28:39.250701
finish_reason: stop
---

дуля, становятся атрибутами объекта импортированного модуля. Как было показано ранее, импортирование обеспечивает доступ к именам в глобальной области видимости модуля. Таким образом, глобальная область видимости файла модуля превращается в пространство имен объекта модуля, когда файл модуля импортируется. В конечном итоге модули Python позволяют связывать индивидуальные файлы в более крупную программную систему.

В частности, модули исполняют, по крайней мере, три роли.

Многократное использование кода

Как обсуждалось в главе 3, модули дают возможность сохранять код в файлах на постоянной основе. В отличие от кода, набираемого в интерактивной подсказке Python, который исчезает после выхода из Python, код в файлах модулей постоянен — его можно перезагружать и повторно запускать столько раз, сколько нужно. Не менее важно и то, что модули представляют собой место для определения имен, известных как атрибуты, на которые могут ссылаться многочисленные внешние клиенты. При правильном применении в результате поддерживается модульная конструкция программ, группирующая функциональность в многократно используемые единицы.

Разбиение пространства имен системы

Модули также считаются организационной единицей наивысшего уровня в программах Python. Хотя по существу модули — всего лишь пакеты имен, они являются изолированными — вы не сможете увидеть имя из другого файла, пока явно не импортируете этот файл. Во многом подобно локальным областям видимости функций такое решение помогает избежать конфликтов имен в программах. На самом деле вам даже не удастся обойти данную особенность — абсолютно все "существует" в модуле, и запускаемый код, и создаваемые объекты всегда неявно заключаются в модули. По указанной причине модули представляют собой естественные инструменты для группирования компонентов системы.

Реализация разделяемых служб или данных

С эксплуатационной точки зрения модули также удобны для реализации компонентов, которые разделяются в рамках системы и потому требуют только одной копии. Например, если необходимо предоставить глобальный объект, применяемый в нескольких функциях или файлах, тогда его можно реализовать в модуле, который затем будет импортироваться многими клиентами.

Чтобы по-настоящему понять роль модулей в системе Python, понадобится отвлечься на какое-то время и выяснить общую структуру программы Python.

Архитектура программы Python

До сих пор в книге при описании программ Python я преуменьшал некоторые сложности. На практике программы обычно включают в себя более одного файла. Для всех сценариев кроме самых простых программы будут принимать форму многофайловых систем, что демонстрировали программы для измерения времени выполнения кода в предыдущей главе. Даже если вы сумеете уместить свой код в единственный файл, то все равно почти наверняка прибегнете к использованию внешних файлов, которые уже написали другие.