---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.18
tokens: 7949
characters: 3278
timestamp: 2025-12-24T01:10:55.167009
finish_reason: stop
---

5. По умолчанию Python импортирует (загружает) модуль только один раз на процесс, поэтому если вы изменили его исходный код и хотите выполнить новую версию, не останавливая и не перезапуская Python, то должны перезагрузить модуль. Прежде чем модуль можно будет перезагрузить, его потребуется хотя бы раз импортировать. Запуск файлов кода в командной строке системы, посредством щелчков на значках или через IDE-среду, подобную IDLE, в целом делает это ненужным, потому что такие схемы запуска обычно каждый раз выполняют текущую версию файла исходного кода.

6. Находясь внутри окна текстового редактора с файлом, который необходимо запустить, выберите пункт меню Run⇒Run Module. Это приведет к запуску исходного кода в окне как файла сценария верхнего уровня и отображению его вывода в окне интерактивной оболочки Python.

7. Среда IDLE по-прежнему может зависать при запуске программ определенных типов — особенно программ с графическим пользовательским интерфейсом, в которых применяется многопоточная обработка (расширенная методика, выходящая за рамки настоящей книги). Кроме того, в IDLE имеется несколько удобных функциональных возможностей, которые способны сбивать с толку, когда вы покинете IDLE: например, переменные сценария автоматически импортируются в интерактивную оболочку IDLE, а рабочие каталоги изменяются при запуске файла, но сам Python такие действия не предпринимает.

8. Пространство имен — это всего лишь пакет переменных (имен). В Python он принимает форму объекта с атрибутами. Каждый файл модуля автоматически является пространством имен, т.е. пакетом переменных, которые отражают присваивания, сделанные на верхнем уровне файла. Пространства имен помогают избежать конфликтов имен в программах Python: поскольку каждый файл модуля представляет собой самостоятельное пространство имен, файлы должны явно импортировать другие файлы, чтобы использовать их имена.

Проверьте свои знания: упражнения для части I

Наступило время для самостоятельного написания кода. Первое собрание упражнений будет довольно простым, но оно предназначено для того, чтобы удостовериться в том, что вы готовы к проработке оставшихся материалов книги, а несколько вопросов в них намекают на темы в последующих главах. Сверьтесь с ответами в приложении; упражнения и их решения временами содержат дополнительную информацию, не обсуждаемую в основном тексте, поэтому вы должны взглянуть на решения, даже если собираетесь самостоятельно отвечать на все вопросы.

1. Взаимодействие. Используя командную строку системы, IDLE или любой другой метод, который работает на вашей платформе, запустите интерактивную оболочку Python (приглашение >>>) и наберите выражение "Hello World!" (включая кавычки). Строка должна отобразиться повторно. Цель упражнения — убедиться, что ваша среда сконфигурирована для запуска Python. В некоторых сценариях может потребоваться сначала выполнить команду cd, набрать полный путь к исполняемому файлу Python или добавить данный путь к переменной среды PATH. При желании можете установить PATH в файле .cshrc или .kshrc, чтобы сделать Python постоянно доступным в системах Unix; в Windows это обычно делается с применением графического пользовательского интерфейса для установки переменных среды. Дополнительные сведения ищите в приложении А (том 2).