---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.22
tokens: 7851
characters: 2828
timestamp: 2025-12-24T01:12:08.645337
finish_reason: stop
---

в виде пары чисел с плавающей точкой, но все числовые операции выполняют математику комплексных чисел, когда применяются к таким числам. Комплексные числа можно также создавать вызовом встроенной функции complex(real, imag).

Кодирование других числовых типов

Как вы увидите позже в главе, существуют дополнительные числовые типы, указанные в конце табл. 5.1, которые исполняют более сложные или специализированные роли. Одни типы будут создаваться вызовом функций из импортированных модулей (например, десятичные и дробные числа), а другие имеют собственный литературный синтаксис (скажем, множества).

Встроенные инструменты для обработки объектов чисел

Кроме встроенных числовых литералов и вызовов функций конструкторов, приведенных в табл. 5.1, Python предлагает набор инструментов для обработки объектов чисел.

• Операции выражений: +, -, *, /, >>, **, & и т.д.
• Встроенные математические функции: pow, abs, round, int, hex, bin и т.д.
• Служебные модули: random, math и т.д.

Все они встретятся по мере продвижения вперед.

Хотя числа обрабатываются главным образом с помощью выражений, встроенных функций и модулей, в наши дни они располагают несколькими методами, специфичными для типов, которые также будут встречаться в этой главе. Например, числа с плавающей точкой имеют метод as_integer_ratio, полезный для типа дробного числа, и метод is_integer для проверки, является ли число целым. Целые числа имеют разнообразные атрибуты, включая введенный в Python 3.1 новый метод bit_length, который дает количество битов, необходимых для представления значения объекта. Кроме того, как частично коллекция и частично число, множества поддерживают методы и выражения.

Поскольку выражения — наиболее важный инструмент для большинства типов, давайте рассмотрим их следующими.

Операции выражений Python

Возможно, самым фундаментальным инструментом, обрабатывающим числа, является выражение: комбинация чисел (или других объектов) и операций, которая вычисляет значение, когда выполняется Python. Выражения в Python записываются с использованием обычных математических обозначений и символов операций. Скажем, для сложения двух чисел X и Y понадобится записать выражение X + Y, которое сообщит Python о необходимости применения операции + к значениям, именованным как X и Y. Результатом выражения будет сумма X и Y, т.е. еще один числовой объект.

В табл. 5.2 перечислены все операции выражений, доступные в Python. Многие из них не требуют объяснений; например, поддерживаются обычные математические операции (+, -, *, / и т.д.). Некоторые операции покажутся знакомыми, если в прошлом вы использовали другие языки: % вычисляет остаток от деления, << выполняет побитовый сдвиг влево, & вычисляет результат побитового "И" и т.д. Другие операции более специфичны для Python и не все они числовые по своей природе: например,