---
source_image: page_804.png
page_number: 804
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.46
tokens: 7593
characters: 1632
timestamp: 2025-12-24T01:32:13.172344
finish_reason: stop
---

# Файл: reader.py
file = open('myfile.txt')
print(file.read())    # 'r' - стандартный режим открытия
# Или print(open().read())

% python maker.py
% python reader.py
Hello file world!

% ls -l myfile.txt
-rwxrwxrwa   1 0      0  19 Jun 19 11:33 myfile.txt

Часть III, "Операторы и синтаксис"

Упражнения приведены в главе 15.

1. Написание базовых циклов. Прорабатывая это упражнение, вы в итоге получите код следующего вида:

>>> S = 'spam'
>>> for c in S:
...     print(ord(c))
...
115
112
97
109

>>> x = 0
>>> for c in S: x += ord(c)    # Или x = x + ord(c)
...
>>> x
433

>>> x = []
>>> for c in S: x.append(ord(c))
...
>>> x
[115, 112, 97, 109]

>>> list(map(ord, S))    # list() требуется в Python 3.x, но не в Python 2.x
[115, 112, 97, 109]
>>> [ord(c) for c in S]    # map и списковые включения автоматизируют
# построение списков
[115, 112, 97, 109]

2. Символы обратной косой черты. Пример кода 50 раз выводит символ звукового сигнала (\a); предполагая, что ваш компьютер способен обработать его и запуск производится за пределами IDLE, вы можете получить серию звуковых сигналов (или один непрерывный звук, если ваш компьютер достаточно быстрый). Словом, я вас предупредил.

3. Сортировка словарей. Ниже предлагается один из способов проработки данного упражнения (если он не совсем ясен, тогда перечитайте главу 8 или 14). Вспомните, что вы действительно должны отделять друг от друга вызовы keys и sort, поскольку sort возвращает None. В Python 2.2 и последующих версиях вы можете проходить по ключам словаря напрямую без вызова keys (скажем, for key in D:), но список ключей не будет отсортирован, как делается здесь.