---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.08
tokens: 7863
characters: 3035
timestamp: 2025-12-24T01:12:02.587294
finish_reason: stop
---

>>> bob.lastName()        # Вызвать метод: bob - это self
'Smith'
>>> sue.lastName()       # sue - это self
'Jones'
>>> sue.giveRaise(.10)   # Обновить атрибут pay в экземпляре sue
>>> sue.pay
66000.0

Подразумеваемый объект self является причиной названия такой модели объектно-ориентированной: в функциях внутри класса всегда присутствует подразумеваемый объект. Однако в некотором смысле тип, базирующийся на классе, просто построен и использует основные типы — например, определяемый пользователем объект Worker представляет собой всего лишь совокупность строки и числа (name и pay соответственно) плюс функции для обработки этих встроенных объектов.

Следует отметить, что механизм наследования классов поддерживает программные иерархии, которые поддаются настройке расширением. Мы расширяем программное обеспечение за счет написания новых классов, а не путем изменения того, что уже работает. Вы также должны знать, что классы являются необязательным средством Python, и более простые встроенные типы вроде списков и словарей часто оказываются лучшими инструментами, чем классы, определяемые пользователем. Тем не менее, все это выходит далеко за рамки вводного руководства по типам объектов, так что считайте изложенное просто обзором; полное раскрытие определяемых пользователем классов ищите далее в книге. Поскольку классы построены на основе других инструментов в Python, они входят в перечень главных целей настоящей книги.

Все остальное

Как упоминалось ранее, абсолютно все, что можно обрабатывать в сценарии Python, является какой-нибудь разновидностью объекта, поэтому наш экскурс в типы объектов далек от полноты. Однако хотя все в Python относится к объектам, только те типы объектов, которые мы встречали до сих пор, считаются частью набора основных типов Python. Остальные типы в Python будут либо объектами, связанными с выполнением программ (например функций, модулей, классов и скомпилированного кода), которые мы исследуем позже, либо реализуются функциями импортированных модулей, а не синтаксисом языка. Последние также имеют тенденцию исполнять роли, специфичные для приложения — образцы текста, интерфейсы к базам данных, сетевые подключения и т.д.

Кроме того, имейте в виду, что рассмотренные до сих пор объекты являются объектами, но не обязательно в объектно-ориентированном смысле — концепция, которая обычно требует наследования и оператора class языка Python; далее в книге мы еще вернемся к ней. Тем не менее, основные объекты Python — это основополагающие компоненты почти каждого сценария Python, с которым вы столкнетесь, и они обычно выступают в качестве фундамента для более крупных неосновных типов.

Резюме

На этом наш начальный экскурс в типы данных завершен. В главе было предложено краткое введение в основные типы объектов Python и виды операций, которые можно к ним применять. Мы обсудили обобщенные операции, которые работают на многих типах объектов (например, операции над последовательностями, такие как индексация и нарезание), а также операции, специфичные для типов, которые до-