---
source_image: page_574.png
page_number: 574
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.59
tokens: 7545
characters: 1876
timestamp: 2025-12-24T01:25:08.703866
finish_reason: stop
---

Рис. 19.1. Среда выполнения функций. Функции могут получать входные данные и производить выходные данные разнообразными способами, хотя функции обычно легче в восприятии и сопровождении в случае применения аргументов для входных данных и операторов return плюс ожидаемой модификации изменяемых аргументов для выходных данных. В Python 3.x выходные данные могут также принимать форму объявленных нелокальных имен, которые существуют в области видимости объемлющих функций

Кроме того, если классы не используются, то глобальные переменные часто оказываются наиболее прямолинейным способом сохранения единственной копии состояния между вызовами для функций в модулях. Побочные эффекты обычно опасны, только если их не ожидают.

Однако в целом вы должны стремиться минимизировать внешние зависимости в функциях и других программных компонентах. Чем более самодостаточной будет функция, тем ее легче понять, многократно применять и модифицировать.

Рекурсивные функции

Мы упоминали о рекурсии при рассмотрении сравнений основных типов в главе 9. Обсуждая правила областей видимости в начале главы 17, мы также кратко отметили, что Python поддерживает рекурсивные функции — функции, которые вызывают самих себя либо прямо, либо косвенно с целью организации цикла. В этом разделе мы выясним, на что похожа рекурсия в коде функций.

Рекурсия — довольно сложная тема и ее относительно редко можно встретить в Python, отчасти из-за того, что процедурные операторы Python включают более простые циклические структуры. И все же знать о рекурсии полезно, т.к. она позволяет программам обходить структуры, которые имеют произвольные и непредсказуемые формы и глубины, например, при планировании маршрутов в путешествии, анализе языка и прохождении по ссылкам в веб-сети. Рекурсия даже является альтернативой несложным циклам и итерациям, хотя не обязательно более простой или эффективной.