---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.45
tokens: 7798
characters: 2757
timestamp: 2025-12-24T01:10:16.925127
finish_reason: stop
---

В файле threename.py определяются три переменные, а потому для внешнего мира он генерирует три атрибута. Он также применяет эти три переменные в операторе print версии Python 3.x, как можно увидеть в случае его запуска как файла верхнего уровня (в Python 2.x использование print несколько отличается, так что для получения точно такого же вывода опустите внешние круглые скобки; более полное объяснение приведено в главе 11):

% python threename.py
dead parrot sketch

Весь код из данного файла выполняется обычным образом при первом его импортировании где-то в другом месте посредством import или from. Клиенты файла, которые применяют import, получают модуль с атрибутами, в то время как клиенты, использующие from, получают копии имен из файла:

% python
>>> import threename    # Захватить весь модуль: здесь он выполняется
dead parrot sketch
>>>
>>> threename.b, threename.c    # Получить доступ к атрибутам
('parrot', 'sketch')
>>>
>>> from threename import a, b, c # Копировать множество атрибутов
>>> b, c
('parrot', 'sketch')

Результаты здесь выводятся в круглых скобках, поскольку на самом деле они являются кортежами — разновидность объекта, создаваемого с применением запятых во входных данных (кортежи рассматриваются в следующей части книги); пока можете это благополучно проигнорировать.

Как только вы начинаете писать код модулей с множеством имен, становится полезной встроенная функция dir — вы можете использовать ее для извлечения списка всех имен, доступных внутри модуля. Приведенный ниже вызов возвращает список строк Python в квадратных скобках (изучение списков начнется в следующей главе):

>>> dir(threename)
['__builtins__', '__doc__', '__file__', '__name__', '__package__', 'a', 'b', 'c']

Содержимое списка было отредактировано, т.к. оно варьируется в зависимости от версии Python. Здесь важно отметить, что когда функция dir вызывается с именем импортированного модуля в круглых скобках, она возвращает все атрибуты внутри модуля. Ряд возвращаемых имен вы получаете "бесплатно": имена с ведущими и завершающими двойными подчеркиваниями (__X__) являются встроенными именами, которые всегда предварительно определены Python и имеют специальный смысл для интерпретатора, но в настоящий момент они не важны. Переменные нашего кода, определенные присваиваниями (a, b и c), в результате вызова функции dir отображаются последними.

Модули и пространства имен

Импортирование модулей позволяет выполнять файлы кода, но позже в книге будет показано, что модули представляют собой важнейшую программную структуру в программах Python и одну из главных ключевых концепций в языке.

Как уже объяснялось, программы Python состоят из множества файлов модулей, связанных вместе операторами import, и каждый файл модуля является пакетом пе-