---
source_image: page_395.png
page_number: 395
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.13
tokens: 7522
characters: 1907
timestamp: 2025-12-24T01:19:41.723562
finish_reason: stop
---

### Глава 12
**Проверки if и правила синтаксиса**

В этой главе рассматривается оператор if языка Python, который является главным оператором, используемым для выбора варианта действия на основе результатов проверки. Поскольку мы впервые обратимся к составным операторам, т.е. операторам, в которые встроены другие операторы, то также более детально исследуем общие концепции введенной в главе 10 синтаксической модели операторов Python. Из-за того, что оператор if привносит понятие проверок, мы также обсудим булевские выражения, раскроем "тернарное" выражение if и взглянем на ряд подробностей, касающихся проверок истинности в целом.

**Операторы if**

Формулируя упрощенно, оператор if языка Python выбирает действия для выполнения. Вместе со своим эквивалентом в виде выражения он является основным инструментом выбора в Python и представляет большой объем логики, которой обладает программа Python. Вдобавок это наш первый составной оператор. Подобно всем составным операторам Python оператор if способен содержать другие операторы, включая дополнительные if. На самом деле Python позволяет компоновать операторы в программе последовательно (так что они выполняются друг за другом) и с произвольной глубиной вложения (чтобы они выполнялись только в случае удовлетворения определенных условий, таких как применяемые при выборе и в цикле).

**Общий формат**

Оператор if языка Python является типичным оператором if из большинства процедурных языков. Он принимает форму проверки if, за которой следует одна или большее количество проверок elif ("else if") и финальный необязательный блок else. С каждой проверкой и частью else связан блок вложенных операторов, расположенный с отступом относительно строки заголовка. Когда оператор if запускается, Python выполняет блок кода, ассоциированный с первой проверкой, которая дает истинный результат, или блок else, если все проверки имели ложные результаты.