---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.14
tokens: 7889
characters: 3104
timestamp: 2025-12-24T01:08:56.985728
finish_reason: stop
---

• Он более читабельный и универсальный, чем PHP. Python используется и при конструировании веб-сайтов, но он также применим почти ко всем остальным предметным областям, связанным с компьютерами, от роботов до анимации и игр.

• Он более мощный и универсальный, чем JavaScript. Python имеет больший инструментальный набор и не настолько тесно привязан к веб-разработке. Он также используется для научного моделирования, оснащения инструментами и т.д.

• Он более читабельный и установившийся, чем Ruby. Синтаксис Python менее беспорядочный, особенно в нетривиальном коде, и его ООП совершенно необязательно для пользователей и проектов, к которым оно может быть неприемимо.

• Он более зрелый и широко ориентированный, чем Lua. Более крупный набор возможностей и всесторонняя библиотечная поддержка Python обеспечивает ему более широкие границы использования по сравнению с Lua, встраиваемым "связующим" языком наподобие Tcl.

• Он менее экзотичный, чем Smalltalk, Lisp и Prolog. Python является динамической разновидностью указанных языков, но имеет традиционный синтаксис, понятный разработчикам и конечным пользователям настраиваемых систем.

В особенности для программ, которые делают нечто большее, чем просмотр текстовых файлов, и которые в будущем, возможно, придется читать другим разработчикам (или вам!), многие люди считают, что Python отвечает всем требованиям лучше других языков написания сценариев или программирования, доступных на сегодняшний день. Кроме того, если только вашему приложению не требуется пиковая производительность, то Python зачастую оказывается реальной альтернативой языкам разработки систем, таким как C, C++ и Java: код Python нередко может добиваться тех же целей, но будет гораздо легче в написании, отладке и сопровождении.

Конечно, с учетом того, что еще с 1992 года ваш автор был ярым сторонником Python с удостоверением в кармане, воспринимайте приведенные выше комментарии как считаете нужным (и полезность доводов сторонников других языков может произвольно варьироваться). Однако они отражают общий опыт многих разработчиков, потративших время на исследование того, что предлагает Python.

Резюме

На этом "хвалебная" часть книги завершена. В главе вы узнали причины, по которым люди выбирают Python для решения имеющихся задач программирования. Вы также увидели, как он применяется, и ознакомились с репрезентативной выборкой тех, кто его использует в наши дни. Тем не менее, моя цель — обучать Python, а не продавать его. Язык лучше всего оценивать, наблюдая его в действии, и потому остаток книги сосредоточен полностью на деталях языка, которые здесь не были раскрыты.

В последующих двух главах начинается формальное представление языка. В них вы узнаете способы запуска программ Python, быстро взглянете на модель выполнения на базе байт-кода и ознакомитесь с основами файлов модулей, предназначенных для хранения кода. Целью будет снабжение вас информацией, достаточной для выполнения примеров и упражнений в оставшихся главах книги. По существу настоящее программирование начнется лишь в главе 4, но до того необходимо должным образом подготовиться.