---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.67
tokens: 7786
characters: 2603
timestamp: 2025-12-24T01:12:11.708317
finish_reason: stop
---

• В Python 3.x больше не поддерживаются сравнения по абсолютной величине для словарей (хотя проверки на равенство разрешены); одной возможной заменой является sorted(aDict.items()).

Вы увидите большинство операций из табл. 5.2 в действии позже, а пока нам необходимо взглянуть на способы объединения этих операций в выражениях.

Смешанные операции следуют старшинству операций

Как и в других языках, сложные выражения в Python записываются путем объединения операций из табл. 5.2. Например, сумму двух произведений можно записать в виде смеси переменных и операций:

A * B + C * D

Как Python узнает, какую операцию нужно выполнить первой? Ответ на этот вопрос кроется в старшинстве операций. Когда вы записываете выражение, имеющее более одной операции, то Python группирует его части согласно тому, что называется правилами старшинства, и такое группирование определяет порядок, в котором вычисляются части выражения. Операции в табл. 5.2 упорядочены по старшинству.

• Операции, находящиеся ниже в табл. 5.2, имеют более высокий приоритет и потому в смешанных выражениях вычисляются раньше.
• Операции, расположенные в одной строке табл. 5.2, обычно группируются слева направо, когда они скомбинированы (за исключением возведения в степень, которое группируется справа налево, и сравнений, выстраиваемых в цепочку слева направо).

Скажем, если вы запишете X + Y * Z, то Python первым выполнит умножение (Y * Z), а затем сложение результата и X, потому что операция * имеет более высокий приоритет (находится ниже в табл. 5.2), чем +. Аналогично в начальном примере этого раздела оба умножения (A * B и C * D) будут выполнены раньше сложения их результатов.

Круглые скобки группируют подвыражения

Если вы аккуратно группируете части выражений с помощью круглых скобок, тогда можете полностью забыть о старшинстве. Заключение подвыражений в круглые скобки приводит к переопределению правил старшинства Python; выражения в круглых скобках всегда вычисляются первыми и затем их результаты используются в охватывающих выражениях.

Например, вместо написания X + Y * Z вы могли бы записать его в одной из следующих форм, чтобы заставить Python вычислять выражение в желаемом порядке:

(X + Y) * Z
X + (Y * Z)

В первом случае операция + применяется к X и Y первой, потому что это подвыражение помещено в круглые скобки. Во втором случае первой выполняется операция * (в точности, как если бы круглые скобки отсутствовали). Вообще говоря, добавление круглых скобок в крупные выражения — хорошая мысль, т.к. они не только обеспечивают вычисление в желаемом порядке, но и содействуют лучшей читабельности.