---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.70
tokens: 7924
characters: 2830
timestamp: 2025-12-24T01:12:27.883083
finish_reason: stop
---

ляю их в большинство примеров, приводимых в книге, чтобы помочь лучше понять код. В следующей части книги мы ознакомимся со связанным, но более функциональным средством — строками документации, которые прикрепляют текст комментариев к объектам, так что он становится доступным после загрузки кода.

Однако поскольку набираемый интерактивно код является временным, в таком контексте обычно нет необходимости записывать комментарии. Если вы в ходе чтения прорабатываете примеры, то это означает, что вам не нужно набирать текст комментария, начиная с символа # и вплоть до конца строки; при работе в интерактивном сеансе такие части операторов необязательны.

Теперь задействуем новые объекты целых чисел в ряде выражений. В данный момент a и b имеют значения 3 и 4 соответственно. Переменные подобного рода заменяются своими значениями всякий раз, когда встречаются внутри выражения, и при интерактивной работе результаты выражений тотчас же выводятся:

```python
>>> a + 1, a - 1    # Сложение (3 + 1), вычитание (3 - 1)
(4, 2)
>>> b * 3, b / 2    # Умножение (4 * 3), деление (4 / 2, результат Python 3.x)
(12, 2.0)
>>> a % 2, b ** 2    # Деление по модулю (нахождение остатка),
# возвведение в степень (4 ** 2)
(1, 16)
>>> 2 + 4.0, 2.0 ** b # Преобразования разнородных типов
(6.0, 16.0)
```

Формально выводимыми результатами являются кортежи из двух значений, потому что строки, набираемые в приглашении к вводу, содержат два выражения, разделенные запятой; именно потому результаты отображаются в круглых скобках (кортежи более подробно рассматриваются позже). Важно понимать, что выражения работают из-за того, что присутствующим в них переменным a и b были присвоены значения. Если вы укажете другую переменную, которой еще не присваивалось значение, то Python сообщит об ошибке, а не заполнит переменную каким-либо стандартным значением:

```python
>>> c * 2
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'c' is not defined
Трассировка (самый последний вызов указан последним):
  Файл <stdin>, строка 1, в <модуль>
Ошибка в имени: имя с не определено
```

Предварительно объявлять переменные в Python не требуется, но им хотя бы раз должны быть присвоены значения, прежде чем их можно будет применять. На практике это означает, что вам придется инициализировать счетчики нулем до того, как их можно будет увеличивать, инициализировать списки пустым списком, прежде чем их можно будет дополнять, и т.д.

Ниже приведены два чуть более крупных выражения, которые иллюстрируют группирование операций и преобразования, а также отличие в операции деления в Python 3.x и 2.x:

```python
>>> b / 2 + a    # То же, что и ((4 / 2) + 3) [используйте 2.0 в Python 2.x]
5.0
>>> b / (2.0 + a)    # То же, что и (4 / (2.0 + 3)) [используйте print
# в версиях, предшествующих Python 2.7]
0.8
```