---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.82
tokens: 7884
characters: 3227
timestamp: 2025-12-24T01:10:58.122957
finish_reason: stop
---

Мы перейдем к изучению операторов в следующей части книги, хотя обнаружим, что они в значительной степени существуют для управления объектов, которые будут встречаться в данной части. Кроме того, к тому времени, как мы доберемся до классов в части, посвященной объектно-ориентированному программированию, мы выясним, что они дают нам возможность определять собственные новые типы объектов за счет применения и моделирования типов объектов, которые будут исследоваться здесь. Учитывая все сказанное, встроенные объекты являются обязательной отправной точкой для всего путешествия по Python.

В традиционных вводных курсах по программированию часто делается акцент на трех главных принципах: очередность ("Делай это, затем то"), выбор ("Делай это, если то истинно") и повторение ("Делай это много раз"). В Python есть инструменты всех трех категорий наряду с инструментами для определения функций и классов. Упомянутые темы могут помочь упорядочить мысли на раннем этапе, но они имеют несколько искусственный и упрощенческий характер. Например, выражения вроде списковых включений представляют собой и повторение, и выбор; некоторые из этих терминов в Python имеют другой смысл, а многие вводимые позже концепции, кажется, вообще не вписываются в указанный шаблон. В Python более сильным объединяющим принципом являются объекты и то, что мы можем с ними делать. Чтобы понять почему, читайте дальше.

Для чего используются встроенные типы?

Если вы имели дело с языком более низкого уровня наподобие C или C++, то знаете, что большая часть работы сконцентрирована на реализации объектов, также известных, как структуры данных, для представления компонентов в вашей предметной области. Вам нужно планировать структуры в памяти, управлять выделением памяти, создавать процедуры поиска и доступа и т.д. Такие рутинные задачи утомительны (и чреваты ошибками) и они зачастую отвлекают от истинных целей программы.

В типичных программах большинство рутинных работ исчезает. Из-за того, что Python предоставляет мощные типы объектов как неотъемлемую часть языка, обычно нет необходимости в написании кода реализации объектов перед началом решения задач. В сущности, если только вам не требуется специальная обработка, которую встроенные типы не обеспечивают, тогда почти всегда лучше применять встроенный объект, а не реализовывать собственный. Ниже перечислены причины.

• Встроенные объекты облегчают написание программ. При решении простых задач встроенные типы часто являются всем необходимым для представления структуры предметной области. Поскольку вы бесплатно получаете мощные инструменты вроде коллекций (списков) и поисковых таблиц (словарей), то можете использовать их без промедления. С помощью исключительно встроенных типов объектов Python вы можете выполнить большую работу.

• Встроенные объекты являются компонентами расширений. Для более сложных задач может понадобиться предоставить собственные объекты с применением классов Python или интерфейсов языка C. Но как вы увидите в последующих частях книги, реализуемые вручную объекты нередко строятся на основе типов, подобных спискам и словарям. Например, структура данных стека может быть реализована в виде класса, который управляет или настраивает встроенный список.