---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.76
tokens: 7818
characters: 2812
timestamp: 2025-12-24T01:09:36.915898
finish_reason: stop
---

главе 2, используется четырехсимвольные приглашения >>> и ....), но применимы те же самые правила. Также помните о том, что команды, набранные после приглашений к вводу системы и Python, предназначены для немедленного выполнения и, как правило, не сохраняются в файлах исходного кода, которые мы будем создавать; вскоре мы увидим, почему такое различие имеет значение.

Продолжая в том же духе, вы обычно не должны набирать текст, который начинается с символа # в листингах — как вы узнаете, такой текст является комментариями, а не исполняемым кодом. За исключением случаев, когда символ # используется для ввода директивы в начале сценария для Unix или запускающего модуля Python 3.3 для Windows, вы можете благополучно игнорировать текст, который следует за ним (дополнительные сведения будут даны позже в главе и в приложении Б второго тома).

Важно хотя бы на начальной стадии работы с примерами набирать код вручную, чтобы получить представление о синтаксисе и возможных ошибках. Некоторые примеры будут приводиться либо сами по себе, либо в имённых файлах, доступных в пакете примеров для книги, и мы часто будем переключаться между форматами листингов; при наличии сомнений, если вы видите >>>, то это значит, что код должен набираться вручную.

Интерактивное выполнение кода

Теперь, когда предварительные условия удовлетворены, давайте перейдем к набору фактического кода. Сразу после запуска интерактивный сеанс Python выводит две строки с информацией о номере версии Python и несколькими подсказками, показанными ранее (которые в большинстве примеров опущены ради экономии места), затем с помощью >>> приглашает к вводу и ожидает от вас набора нового оператора или выражения Python.

При интерактивной работе результаты выполнения кода отображаются ниже входных строк >>> после нажатия клавиши <Enter>. Например, далее представлены результаты выполнения двух Python-операторов print (на самом деле print является вызовом функции в версии Python 3.X, но не в Python 2.X, поэтому круглые скобки обязательны только в Python 3.X):

% python
>>> print('Hello world!')
Hello world!
>>> print(2 ** 8)
256

Вот и все — мы только что выполнили код Python (а вы ожидали испанскую инквизицию?). Пока что не переживайте по поводу деталей операторов print; ив начнем углубляться в синтаксис, начиная со следующей главы. Если кратко, то они выводят строку Python и целое число, как видно в строках после каждой входной строки >>> (2 ** 8 в Python означает возведение 2 в степень 8).

При таком интерактивном написании кода вы можете набирать столько команд Python, сколько хотите; каждая выполняется немедленно после ввода. Кроме того, поскольку интерактивный сеанс автоматически выводит результаты набираемых выражений, обычно нет необходимости явно указывать print:

>>> lumberjack = 'okay'
>>> lumberjack
'okay'