---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.57
tokens: 7780
characters: 2439
timestamp: 2025-12-24T01:12:34.005899
finish_reason: stop
---

Подведем итоги сказанному.

• В Python 3.X операция / теперь всегда выполняет настоящее деление, возвращая результат с плавающей точкой, который включает любой остаток независимо от типов операндов. Операция // выполняет деление с округлением в меньшую сторону, которое усекает остаток и возвращает целое число для целочисленных операндов или число с плавающей точкой, если любой из операндов имеет тип с плавающей точкой.

• В Python 2.X операция / делает классическое деление, выполняя целочисленное деление с усечением, если оба операнда являются целыми, и деление с плавающей точкой (с сохранением остатка) в противном случае. Операция // делает деление с округлением в меньшую сторону и работает так же, как в версии Python 3.X, выполняя деление с усечением для целых чисел и деление с округлением в меньшую сторону для чисел с плавающей точкой.

Ниже демонстрируется работа двух операций в Python 3.X и 2.X — первая операция в каждом наборе показывает критически важное отличие, которое может повлиять на код:

C:\code> C:\Python33\python
>>>
>>> 10 / 4      # В Python 3.X отличается: сохраняет остаток
2.5
>>> 10 / 4.0    # В Python 3.X работает так же: сохраняет остаток
2.5
>>> 10 // 4     # В Python 3.X работает так же: усекает остаток
2
>>> 10 // 4.0   # В Python 3.X работает так же: округляет в меньшую сторону
2.0

C:\code> C:\Python27\python
>>>
>>> 10 / 4      # После переноса в Python 3.X работа этого может нарушиться!
2
>>> 10 / 4.0
2.5
>>> 10 // 4     # В Python 2.X используйте это, если нужно усечение
2
>>> 10 // 4.0
2.0

Обратите внимание, что тип данных результата для операции // в Python 3.X по-прежнему зависит от типов операндов: если один из них имеет тип с плавающей точкой, тогда результат получит тип с плавающей точкой; в противном случае он будет целочисленным. Хотя это может показаться похожим на зависимое от типов поведение операции / в Python 2.X, которое послужило причиной его изменения в Python 3.X, тип возвращаемого значения гораздо менее критичен, чем отличия в самом возвращаемом значении.

Кроме того, поскольку операция // была предоставлена отчасти как средство совместимости для программ, которые полагаются на целочисленное деление с усечением (и так происходит чаще, чем может казаться), для целых чисел она обязана возвращать целые числа. Применение операции // вместо / в Python 2.X, когда требуется целочисленное деление с усечением, помогает сделать код совместимым с Python 3.X.