---
source_image: page_411.png
page_number: 411
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.01
tokens: 7642
characters: 2310
timestamp: 2025-12-24T01:20:11.587813
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 13
**Циклы while и for**

Настоящей главой мы завершаем наш тур по процедурным операторам Python представлением двух главных циклических конструкций языка — операторов, которые повторяют действие снова и снова. Первый из них, оператор while, предлагает способ написания универсальных циклов. Второй, оператор for, предназначен для прохода по элементам в последовательности или в другом итерируемом объекте и выполнения блока кода для каждого элемента.

Неформально мы уже видели оба оператора, но здесь будут восполнены недостающие детали, касающиеся использования. По ходу дела мы также исследуем менее заметные операторы, применяемые внутри циклов, такие как break и continue, а также раскроем ряд встроенных функций, часто используемых с циклами, в том числе range, zip и map.

Хотя рассматриваемые в главе операторы while и for представляют собой главный синтаксис, предлагаемый для кодирования повторяющихся действий, в Python существуют другие процессы и концепции организации циклов. В связи с этим история об итерации продолжается в следующей главе, где мы будем исследовать связанные идеи протокола итерации Python (применяемого циклом for) и списковых включений (близкий родственник цикла for). В более поздних главах обсуждаются даже более экзотические инструменты итерации, такие как генераторы, filter и reduce. Но пока давайте займемся простыми вещами.

**Циклы while**

Оператор while — самая универсальная конструкция для итераций в языке Python. Выражаясь простыми терминами, он многократно выполняет блок операторов (обычно с отступом) до тех пор, пока проверка в заголовочной части оценивается как истинное значение. Это называется "циклом", потому что управление продолжает возвращаться к началу оператора, пока проверка не даст ложное значение. Когда результат проверки становится ложным, управление переходит на оператор, следующий после блока while. Совокупный эффект в том, что тело цикла выполняется многократно, пока проверка в заголовочной части дает истинное значение. Если проверка оценивается в ложное значение с самого начала, тогда тело цикла никогда не выполнится и оператор while пропускается.

**Общий формат**

В своей самой сложной форме оператор while состоит из строки заголовка с выражением проверки, тела с одним или большим количеством оператором с отступами