---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.66
tokens: 7896
characters: 3080
timestamp: 2025-12-24T01:09:50.011971
finish_reason: stop
---

C:\code> cd D:\other
D:\other> python c:\code\script1.py

Если же переменная среды PATH не включает каталог, где установлен Python, вы не используете запускающий модуль Windows (py) и текущим является ни каталог с Python, ни каталог с файлом сценария, то понадобится указать полные пути для python и для script1.py:

D:\other> C:\Python33\python c:\code\script1.py

Замечания по использованию: командная строка и файлы

Запуск файлов программ в командной строке системы — довольно простой вариант, особенно если ранее вам приходилось работать с командной строкой. Пожалуй, это также самый переносимый способ запуска программ Python, т.к. практически на каждом компьютере присутствует некоторое представление о командной строке и структуре каталогов. Однако ниже описаны распространенные ловушки, в которые могут попасть новички, и советы, как их избежать.

• Будьте осторожны с автоматически назначаемыми расширениями в Windows и IDLE. Если для набора кода в файлах программ на компьютере Windows вы применяете "Блокнот", тогда при сохранении файла удостоверьтесь в том, что выбран вариант Все файлы (*.*), и явно назначайте для имени файла суффикс .py. В противном случае "Блокнот" сохранит файл с расширением .txt (т.е. как script1.py.txt), затрудняя работу с ним в ряде схем; скажем, файл не будет импортируемым.

Хуже того, по умолчанию Windows скрывает расширения файлов, так что если вы не изменили параметры отображения, то можете даже не заметить, что поместили код в текстовый файл, а не в файл Python. Выдать это может значок файла — если на нем нет изображения какой-то разновидности змеи, то могут возникнуть затруднения. Другими симптомами проблемы являются отсутствие цветовой раскраски синтаксиса в IDLE и открытие файла для редактирования вместо его запуска при двойном щелчке на его имени.

Подобным же образом Microsoft Word по умолчанию добавляет расширение .doc, и что хуже — помещает в файл символы форматирования, которые с точки зрения синтаксиса Python незаконны. Запомните эмпирическое правило: при сохранении файла в Windows всегда выбирайте вариант Все файлы (*.*) либо используйте более дружественный к программистам текстовый редактор, такой как IDLE. Среда IDLE даже не добавляет суффикс .py автоматически — возможность, которая одним программистам нравится, но другим нет.

• Применяйте расширения файлов и пути к каталогам в командной строке системы, но не при импортировании. Не забывайте набирать полное имя файла в командной строке системы, т.е. используйте python script1.py, а не python script1. И наоборот, не указывайте суффиксы .py и пути к каталогам в Python-операторах import, которые встретятся позже в главе (например, import script1). Это может казаться очевидным, но путаница между двумя ситуациями — распространенная ошибка.

Наличие системного приглашения к вводу означает, что вы находитесь в командной оболочке системы, а не в Python, и потому правила поиска файлов модулей Python неприменимы. По этой причине вы обязаны включать расширение .py и при необходимости полный путь к файлу, который хотите запустить. Скажем, для запус-