---
source_image: page_749.png
page_number: 749
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.58
tokens: 7711
characters: 2321
timestamp: 2025-12-24T01:30:30.596843
finish_reason: stop
---

Естественно, степень влияния этого на ваши модули может варьироваться от пакета к пакету; операции абсолютного импортирования могут требовать изменения при реорганизации каталогов, а операции относительного импортирования могут стать недействительными в случае перемещения локального модуля.

Не забывайте следить за изменениями в Python, происходящими в данной области.

Пакеты пространств имен, введенные в Python 3.3

Теперь, когда вы узнали все о пакетах и операциях импортирования относительно пакетов, необходимо объяснить, что появился новый вариант, который трансформирует ряд рассмотренных выше идей. Во всяком случае, формально, с выходом Python 3.3 стали доступными четыре модели импортирования. Ниже они перечислены, начиная с исходной и заканчивая самой новой.

Базовые операции импортирования модулей:
import модуль, from модуль import атрибут

Первоначальная модель: операции импортирования файлов и их содержимого, относительные к пути поиска модулей sys.path.

Операции импортирования пакетов: import каталог1.каталог2.модуль,
from каталог1.модуль import атрибут

Операции импортирования, которые задают расширения путей к каталогам, относительные к пути поиска модулей sys.path, где каждый пакет содержится в одиночном каталоге и имеет инициализационный файл, доступные в Python 2.X и 3.X.

Операции импортирования относительно пакетов: from . import модуль (относительное импортирование), import модуль (абсолютное импортирование)

Модель, применяемая для внутрипакетного импортирования, со схемами относительного и абсолютного поиска в операциях с точками и без точек, которая доступна, но отличается в линейках Python 2.X и Python 3.X.

Пакеты пространств имен: import разделенный_каталог.модуль

Новая модель пакетов пространств имен, введенная в Python 3.3, которая позволяет пакетам охватывать множество каталогов и не требует инициализационных файлов.

Первые две модели являются независимыми, третья ужесточает порядок поиска и расширяет синтаксис для внутрипакетного импортирования, а четвертая переворачивает ряд основных понятий и требований предшествующей модели импортирования пакетов. На самом деле в Python 3.3 и последующих версиях имеются две разновидности пакетов:

• исходная модель, теперь известная как обычные пакеты;
• альтернативная модель, известная как пакеты пространств имен.