---
source_image: page_759.png
page_number: 759
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.54
tokens: 7628
characters: 2105
timestamp: 2025-12-24T01:30:40.016299
finish_reason: stop
---

### Глава 25
**Расширенные возможности модулей**

Настоящая глава завершает эту часть книги рассмотрением совокупности более сложных тем, связанных с модулями — сокрытие данных, модуль __future__, переменная __name__, изменения sys.path, инструменты для построения листингов пространств имен, импортирование модулей по строкам с именами, транзитивные перезагрузки и т.д. Кроме того, будет представлен стандартный набор распространенных ловушек и множество упражнений, в которых задействовано все то, что обсуждалось в данной части.

В ходе дела мы создадим несколько более крупных и полезных инструментов, нежели те, с которыми мы имели дело до сих пор, где скомбинируем функции и модули. Подобно функциям модули эффективнее, когда их интерфейсы правильно определены, поэтому в главе также приводится краткий обзор концепций проектирования модулей, часть которых мы уже исследовали в предшествующих главах.

Несмотря на наличие слова "расширенные" в названии главы, здесь главным образом рассматривается своего рода "сборная солянка" дополнительных тем о модулях. Поскольку некоторые из обсуждаемых здесь тем широко употребляются (особенно трюк с __name__), обязательно ознакомьтесь с ними, прежде чем переходить к изучению классов в следующей части книги.

**Концепции проектирования модулей**

Как и функции, модули демонстрируют проектные компромиссы: вы должны подумать о том, какие функции в каких модулях размещать, о механизмах взаимодействия между моделями и т.д. Все они станут яснее, когда вы приступите к написанию более крупных систем на Python, но ниже приводится несколько общих идей, которые следует иметь в виду.

• В Python вы всегда находитесь внутри модуля. Выражаясь кратко, просто не существует способов написания кода, который не будет находиться в каком-то модуле. Как бегло упоминалось в главах 17 и 21, даже код, набираемый в интерактивной подсказке, на самом деле попадает во встроенный модуль по имени __main__; уникальные особенности интерактивной подсказки заключаются лишь в том, что код выполняется и отбрасывается немедленно, а результаты выражений выводятся автоматически.