---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.30
tokens: 7802
characters: 2490
timestamp: 2025-12-24T01:16:24.145802
finish_reason: stop
---

Что потребует внимания: словари или списки

При таком богатом арсенале объектов основных типов в Python некоторые читатели могут ломать голову над выбором между списками и словарями. Говоря кратко, хотя оба типа являются гибкими коллекциями других объектов, в списках элементы присваиваются по позициям, а в словарях — по мнемоническим ключам. Из-за этого данные словарей часто несут больше смысла для людей, читающих код. Например, вложенная списковая структура из третьей строки в табл. 8.1 могла бы также использоваться для представления записи:

```python
>>> L = ['Bob', 40.5, ['dev', 'mgr']]   # "Запись" на основе списка
>>> L[0]
'Bob'
>>> L[1]                              # Позиции/числа для полей
40.5
>>> L[2][1]
'mgr'
```

Для определенных видов данных доступ по позиции списка имеет смысл — скажем, в перечнях сотрудников компании, файлов каталога или числовых матрицах. Но приведенная далее символическая запись может быть более выразительно записана как словарь согласно второй строке в табл. 8.2 с заменой позиций полей помеченными полями (она похожа на запись из главы 4):

```python
>>> D = {'name': 'Bob', 'age': 40.5, 'jobs': ['dev', 'mgr']}
>>> D['name']
'Bob'
>>> D['age']                           # "Запись" на основе словаря
40.5
>>> D['jobs'][1]                       # Имена выразительнее чисел
'mgr'
```

Для разнообразия вот та же самая запись в форме с ключевыми словами, которая некоторым людям может показаться даже еще более читабельной:

```python
>>> D = dict(name='Bob', age=40.5, jobs=['dev', 'mgr'])
>>> D['name']
'Bob'
>>> D['jobs'].remove('mgr')
>>> D
{'jobs': ['dev'], 'age': 40.5, 'name': 'Bob'}
```

На практике словари обычно лучше подходят для данных с помеченными компонентами, а также для структур, которые могут извлечь преимущество от быстрого и прямого поиска по имени вместо медленного линейного поиска. Как было показано, они могут быть более пригодны для разреженных коллекций и коллекций, увеличивающихся в произвольных позициях.

Программистам на Python также доступны множества, обсуждавшиеся в главе 5, которые очень похожи на ключи словарей баз значений; они не отображают ключи на значения, но часто могут применяться как словари для быстрого поиска, когда связанные значения отсутствуют, особенно в процедурах поиска:

```python
>>> D = {}
>>> D['state1'] = True    # Словарь посещенных состояний
>>> 'state1' in D
True
>>> S = set()
>>> S.add('state1')      # То же самое, но с использованием множества
>>> 'state1' in S
True
```