---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.23
tokens: 7885
characters: 3078
timestamp: 2025-12-24T01:09:46.786841
finish_reason: stop
---

>>> for x in 'spam':
...     print(x)    # Перед набором нового оператора нажмите <Enter> два раза
... print('done')
File "<stdin>", line 3
print('done')

SyntaxError: invalid syntax
Синтаксическая ошибка: недопустимый синтаксис

Это означает, что в интерактивной подсказке вы не можете вырезать и вставить множество строк кода, если только код не содержит пустые строки после каждого составного оператора. Такой код лучше выполнять в файле, что и будет темой следующего раздела.

Командная строка системы и файлы

Хотя интерактивная подсказка великолепно подходит для экспериментирования и тестирования, она обладает одним крупным недостатком: набираемые в ней программы исчезают, как только интерпретатор Python их выполнит. Из-за того, что вводимый интерактивно код никогда не сохраняется в файле, вы не сможете запустить его снова, не набирай повторно с нуля. Вырезание и вставка, а также повторный вызов команд могут помочь в какой-то степени, но не сильно, особенно при написании крупных программ. Чтобы вырезать и вставлять код в интерактивном сеансе, вам пришлось бы редактировать приглашения Python, вывод программы и т.п. — не самая современная методология разработки ПО!

Для сохранения программ на постоянной основе вам необходимо записывать код в файлы, которые обычно известны как модули. Модули — это просто текстовые файлы, содержащие операторы Python. Выполнение операторов в таком файле можно запрашивать у интерпретатора Python любое количество раз и разнообразными способами — в командной строке системы, посредством щелчка на значке, путем выбора пункта меню в пользовательском интерфейсе IDLE и т.д. Независимо от способа запуска Python каждый раз выполняет весь код в файле модуля от начала до конца.

Терминология в этой области может кое в чем отличаться. Например, на файлы модулей часто ссылаются как на программы в Python — т.е. программой считается последовательность готовых операторов, сохраненных в файле для многократного выполнения. Файлы модулей, запускаемые напрямую, иногда также называются сценариями — неформальный термин, который обычно обозначает файл программы верхнего уровня. Некоторые приберегают термин "модуль" для файла, импортируемого из другого файла, а "сценарий" — для главного файла программы; как правило, мы будем поступать аналогично (далее в главе вам предстоит еще узнать о том, что означают "верхний уровень", импортирование и главные файлы).

Независимо от названия в последующих разделах исследуются способы запуска кода, набранного в файлах модулей. В этом разделе вы узнаете, как запускать файлы наиболее базовым методом: перечисляя их имена в команде python, вводимой в командной строке системы. Хотя кому-то такой прием может показаться примитивным (и его часто удается избежать за счет применения графического пользовательского интерфейса, подобного обсуждаемому позже IDLE), для многих программистов окно командной строки системы вместе с окном текстового редактора представляют собой большую часть интегрированной среды разработки, в которой они нуждаются, и обеспечивают более прямой контроль над программами.