---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.36
tokens: 7930
characters: 3346
timestamp: 2025-12-24T01:08:38.043443
finish_reason: stop
---

Что касается области, не связанной с SQL, то стандартный модуль Python под названием pickle предлагает простую систему постоянства объектов, которая позволяет программам легко сохранять и восстанавливать объекты Python из файлов и подобных им объектов. В веб-сети вам удастся отыскать сторонние системы с открытым кодом ZODB и Durus, которые предоставляют законченные системы объектно-ориентированных баз данных для сценариев Python. Также вы найдете системы SQLObject и SQLAlchemy, реализующие средства объектно-реляционного отображения (object relational mapper — ORM), которые сопоставляют модель классов Python с реляционными таблицами. Наконец, вы обнаружите PyMongo — интерфейс к MongoDB, высокопроизводительной, с открытым кодом, отличной от SQL документной базе данных в стиле JSON. Данные в MongoDB хранятся в структурах, очень похожих на собственные списки и словари Python, текст которых может анализироваться и создаваться с помощью стандартного библиотечного модуля Python по имени json.

Есть также системы, предлагающие более специализированные способы хранения данных, в том числе App Engine от Google, которая моделирует данные с помощью классов Python и обеспечивает всестороннюю масштабируемость, а также дополнительно появляющиеся варианты облачного хранения, в частности Azure, PiCloud, OpenStack и Stackato.

Быстрое прототипирование

Для программ Python компоненты, написанные на Python и C, выглядят одинаковыми. В итоге становится возможным прототипирование систем изначально на Python с последующим переносом избранных компонентов в компилируемые языки типа C или C++ для поставки. В отличие от ряда инструментов прототипирования Python не требует полного переписывания после того, как прототип был сформирован. Ради облегчения сопровождения и использования те части системы, которым не требуется эффективность языков вроде C++, могут оставаться реализованными на Python.

Численное и научное программирование

Python также широко применяется в численном программировании — области, которая традиционно не считалась сферой действия языков написания сценариев, но стала одним из самых захватывающих вариантов использования Python. Хорошо заметное здесь высокопроизводительное расширение численного программирования для Python, NumPy, включает такие расширенные инструменты, как объекты массивов, интерфейсы к стандартным математическим библиотекам и многое другое. За счет интеграции Python с численными процедурами, ради высокой скорости написанными на компилируемом языке, расширение NumPy превращает Python в сложно устроенный, но легкий в применении инструмент численного программирования. Он часто способен заменить существующий код, который написан на традиционных компилируемых языках, таких как FORTRAN или C++.

Дополнительные инструменты численного программирования для Python поддерживают анимацию, трехмерную визуализацию, параллельную обработку и т.д. Например, популярные расширения SciPy и ScientificPython предлагают дополнительные библиотеки инструментов для научного программирования и в качестве основного компонента используют NumPy. Реализация PyPy языка Python (обсуждается в главе 2) также получила поддержку в области численного программирования, отчасти потому, что громоздкий алгоритмический код, характерный для этой области, может выполняться в PyPy значительно быстрее, зачастую в 10–100 раз.