---
source_image: page_412.png
page_number: 412
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.51
tokens: 7731
characters: 2488
timestamp: 2025-12-24T01:20:15.107950
finish_reason: stop
---

и необязательной части else, которая выполняется, если управление покидает цикл, а оператор break не встретился. Python продолжает оценивать выражение проверки в строке заголовка и выполняет операторы, вложенные в тело цикла, пока проверка не возвратит ложное значение:

while проверка:      # Проверка цикла
    операторы        # Тело цикла
else:                # Необязательная часть else
    операторы        # Выполняются, если не произведен выход из цикла с помощью break

Примеры

В целях иллюстрации давайте посмотрим на несколько простых циклов while в действии. Первый, который состоит из оператора print, вложенного в цикл while, всего лишь бесконечно выводит сообщение. Вспомните, что True — это специальная версия целого числа 1 и всегда обозначает булевское истинное значение; поскольку проверка всегда дает истину, Python продолжает выполнение тела до бесконечности или до тех пор, пока вы не остановите его выполнение. Поведение такого вида обычно называется бесконечным циклом — по правде говоря, он не вечен, но вам может понадобиться нажать комбинацию клавиш <Ctrl+C>, чтобы принудительно закончить его работу:

>>> while True:
...     print('Type Ctrl-C to stop me!')

В следующем примере производится отбрасывание первого символа строки до тех пор, пока она не станет пустой и потому ложной. Вполне обычно проверять объект напрямую вместо использования более многословного эквивалента (while x != '' : ). Позже в главе мы рассмотрим другие способы прохода по элементам в строке, которые более легко реализуются посредством цикла for.

>>> x = 'spam'
>>> while x:
...     print(x, end=' ')
...     x = x[1:]
...
spam pam am m

Обратите внимание на ключевой аргумент end=' ', применяемый здесь для размещения всех выводов в той же строке с разделением их пробелами; обратитесь в главу 11, если забыли, почему это работает именно так. В конце вывода приглашение на ввод может остаться в странном состоянии; введите <Enter>, чтобы сбросить его. Пользователи Python 2.x также должны помнить об использовании хвостовой запятой вместо ключевого аргумента end в конструкциях print такого рода.

В показанном ниже коде производится подсчет от значения a до значения b, не включая его. Позже мы увидим более легкий способ такого подсчета с помощью цикла for языка Python и встроенной функции range:

>>> a=0; b=10
>>> while a < b:           # Один способ написания циклов с подсчетом
...     print(a, end=' ')
...     a += 1              # Или a = a + 1
...
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9