---
source_image: page_729.png
page_number: 729
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.64
tokens: 7846
characters: 3165
timestamp: 2025-12-24T01:30:02.966050
finish_reason: stop
---

system1\
    utilities.py      # Общие служебные функции и классы
    main.py          # Файл, запускаемый для старта программы
    other.py         # Импортирует utilities для загрузки инструментов

А теперь представим, что второй программист разрабатывает другую программу с файлами, тоже имеющими имена utilities.py и main.py, где снова повсюду используется оператор import utilities для загрузки общего файла кода. Когда вторая система извлекается и устанавливается на тот же компьютер, где находится первая система, ее файлы распаковываются в новый каталог по имени system2, гарантировя тем самым, что файлы с одинаковыми именами из первой системы не будут перезаписаны:

system2\
    utilities.py      # Общие служебные инструменты
    main.py          # Файл, запускаемый для старта программы
    other.py         # Импортирует utilities

До сих пор проблем не было: обе системы могут сосуществовать и запускаться на одном и том же компьютере. На самом деле, чтобы работать с этими программами на своем компьютере, вам даже не придется конфигурировать путь поиска модулей. Поскольку Python всегда ищет сначала в домашнем каталоге (т.е. каталоге, содержащем файл верхнего уровня), операции импортирования в файлах любой из двух систем автоматически будут видеть все файлы в каталоге этой системы. Скажем, если вы запустите system1\main.py, то все операции импортирования будут производить поиск сначала в каталоге system1. Аналогично при запуске system2\main.py поиск будет осуществляться сначала в каталоге system2. Вспомните, что настройки пути поиска модулей нужны только для импортирования между границами каталогов.

Тем не менее, пусть после установки указанных двух программ на своем компьютере вы решили задействовать определенный код из каждого файла utilities.py в собственной системе. В конце концов, он является общим служебным кодом, а код Python по своей натуре "желает" быть многократно используемым. В таком случае вы хотели бы иметь возможность применять в своем коде, который будет помещен в третий каталог, приведенные ниже операторы для загрузки одного из двух файлов utilities.py:

import utilities
utilities.func('spam')

И вот теперь проблема начинает вырисовываться. Чтобы код вообще заработал, вам придется установить путь поиска модулей, включив в него каталоги, которые содержат файлы utilities.py. Но какой каталог вы укажете первым в пути — system1 или system2?

Проблемой является линейная природа пути поиска. Он всегда просматривается слева направо, поэтому независимо от того, сколько времени вы размышляете над данной дилеммой, вы всегда будете получать только один файл utilities.py — из каталога, который указан первым ( крайний слева) в пути поиска. В том виде, как есть, вы никогда не сможете импортировать файл utilities.py из другого каталога.

Вы могли бы попробовать изменить sys.path внутри своего сценария перед каждой операцией импортирования, но такой подход сопряжен с добавочной работой и подвержен ошибкам. Изменение переменной среды PYTHONPATH перед запуском каждой программы на Python слишком утомительно и не позволяет использовать обе версии в одном файле одновременно. По умолчанию вы находитесь в тупике.