---
source_image: page_486.png
page_number: 486
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.95
tokens: 7944
characters: 3153
timestamp: 2025-12-24T01:22:36.656866
finish_reason: stop
---

Изданные книги

В качестве финального ресурса вы можете выбрать из коллекции прошедших профессиональную редактуру и опубликованных справочников для Python. Имейте в виду, что книги имеют тенденцию отставать от самых современных изменений Python, отчасти из-за объема работы, связанной с написанием, и частично по причине естественных задержек, присущих издательскому циклу. Как правило, к моменту выхода книга отстает на три и больше месяцев от текущего состояния Python (поверьте мне — мои книги обладают дурной привычкой незначительно устаревать от момента их написания ко времени их попадания на полки!). В отличие от стандартных руководств книги также обычно не достаются бесплатно.

Тем не менее, для многих удобство и качество изданных книг стоит потраченных денег. Кроме того, Python изменяется настолько медленно, что книги остаются актуальными на протяжении многих лет после их выхода в свет, особенно если авторы публикуют изменения в веб-сети. В предисловии приведены ссылки на другие книги по Python.

Распространенные затруднения при написании кода

Перед упражнениями по программированию для текущей части книги давайте пройдемся по ряду самых распространенных ошибок, допускаемых начинающими при написании кода операторов и программ на Python. Многие из них являются предупреждениями, которые приводились ранее в данной части, а здесь они для удобства собраны в одном месте. Набравшись опыта программирования на Python, вы научитесь избегать таких ловушек, но несколько слов в настоящий момент могут помочь изначально не попадать в некоторые из них.

• Не забывайте о двоеточиях. Постоянно помните о необходимости набора символа : в конце заголовка составного оператора — первой строки if, while, for и т.д. Вероятно, поначалу вы будете забывать об этом (как было со мной и большинством из моих почти 4000 студентов, которых я обучал Python на протяжении многих лет), но можете утешиться тем фактом, что вскоре у вас выработается неосознанная привычка.
• Начинайте в колонке 1. Удостоверьтесь, что начинаете код верхнего уровня (невложенный) в колонке 1. Это касается невложенного кода, вводимого в файлах модулей, равно как и кода, набираемого в интерактивной подсказке.
• Пустые строки значимы в интерактивной подсказке. Пустые строки в составных операторах, размещенных внутри файлов модулей, всегда несущественны и игнорируются, но при наборе кода в интерактивной подсказке они заканчивают операторы. Другими словами, пустая строка сообщает интерактивной командной оболочке о том, что составной оператор завершен; если необходимо продолжить, тогда не следует нажимать клавишу <Enter>, видя приглашение ... (или в IDLE), пока набор составного оператора действительно не будет закончен. Вдобавок это также означает невозможность вставки многострочного кода в интерактивной подсказке; нужно запускать по одному полному оператору за раз.
• Делайте отступы согласованно. Избегайте смешивания табуляций и пробелов в отступах блока, если только не знаете, что ваш текстовый редактор делает с табуляциями. В противном случае то, что вы видите в своем редакторе, может быть не тем, что видит Python, когда он пересчитывает табуляции в пробелы.