---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.77
tokens: 7908
characters: 3055
timestamp: 2025-12-24T01:08:47.860883
finish_reason: stop
---

Такое наследие неизбежно привносит юмористические черты в примеры кода Python. Например, традиционные имена "foo" и "bar" для обобщенных переменных в мире Python превратились в "spam" и "eggs". Встречающиеся временами "Brian", "ni" и "shrubbery" также обязаны своим появлением соответствующим тезкам. Не осталось без влияния даже сообщество Python в целом: некоторые мероприятия на конференциях по Python регулярно объявляются как "испанская инквизиция".

Разумеется, все это забавно, если вы знакомы с шоу, но малозначительно, если нет. Вы не обязаны знать работы комик-группы "Монти Пайтон", чтобы понимать примеры, в которых заимствуются ссылки на них, включая приведенные в настоящей книге, но, во всяком случае, теперь вам известно, откуда все происходит.

Как Python соотносится с языком X?

Наконец, чтобы поместить Python в контекст того, что вы уже возможно знаете, люди иногда сравнивают его с такими языками, как Perl, Tcl и Java. В разделе подводится итог по общему согласию в данном вопросе.

Я хочу заранее отметить, что не являюсь любителем выигрывать, унижая достоинство соперников — в длительной перспективе это не работает, и цель здесь вовсе не в том. Кроме того, это не игра с нулевой ставкой — большинство программистов за время своей профессиональной деятельности будут пользоваться многими языками. Тем не менее, инструменты программирования предоставляют выбор и компромиссы, заслуживающие рассмотрения. В конце концов, если бы Python не предлагал чего-то сверх имеющихся альтернатив, то его никогда и не применяли бы в первую очередь.

Ранее мы говорили о компромиссах, связанных с производительностью, так что теперь сконцентрируемся на функциональности. Хотя другие языки также являются полезными инструментами, чтобы их знать и использовать, многие люди считают, что Python обладает следующими характеристиками.

• Он мощнее Tcl. Сильная поддержка Python "программирования в большом" делает его пригодным для разработки крупных систем, а его библиотека прикладных инструментов более обширна.
• Он читабельнее Perl. Язык Python имеет ясный синтаксис и простую, согласованную структуру, что в свою очередь увеличивает возможность многократного применения и удобство сопровождения кода Python, а также помогает сократить число ошибок в программах.
• Он проще и легче в использовании, чем Java и C#. Python — язык написания сценариев, но Java и C# унаследовали большую часть сложности и синтаксиса у языков ООП вроде C++.
• Он проще и легче в применении, чем C++. Код Python проще эквивалентного кода C++ и часто меньше на одну третью или пятую часть, хотя как язык написания сценариев Python временами исполняет различные роли.
• Он проще и выше по уровню, чем C. Отделение Python от лежащей в основе аппаратной архитектуры делает код менее сложным, лучше структурированным и более доступным, чем код на языке C, прародителе C++.
• Он более мощный, универсальный и межплатформенный, чем Visual Basic. Язык Python богаче и используется более широко, а его природа открытости кода означает, что он не контролируется одной компанией.