---
source_image: page_757.png
page_number: 757
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.04
tokens: 7790
characters: 2711
timestamp: 2025-12-24T01:30:37.543437
finish_reason: stop
---

Резюме

В главе была представлена модель импортирования пакетов Python — необязательный, однако удобный способ явного перечисления части пути каталогов, ведущих к вашим модулям. Операции импортирования пакетов по-прежнему являются относительными к какому-то каталогу в пути поиска импортируемых модулей, но ваш сценарий явно задает остаток пути к модулю.

Вы видели, что пакеты не только делают операции импортирования более значащими в крупных системах, но также упрощают настройку пути поиска импортируемых модулей, если все операции импортирования между каталогами являются относительными к какому-то общему корневому каталогу. Кроме того, они устраняют неоднозначности, когда имеется более одного модуля с тем же самым именем — добавление имени включающего каталога к оператору импортирования помогает провести между ними различие.

Мы также исследовали новую модель относительного импортирования, имеющую значение только в коде внутри пакетов — способ явного выбора модулей в том же самом пакете с использованием ведущих точек в операторе from вместо того, чтобы полагаться на более старое и подверженное ошибкам неявное правило поиска пакетов. Наконец, мы рассмотрели появившиеся в версии Python 3.3 пакеты пространств имен, которые позволяют логическому пакету охватывать множество физических каталогов в качестве запасного варианта при поиске во время импортирования и устранить обязательность инициализационных файлов, принятую в предыдущей модели.

В следующей главе мы займемся несколькими более сложными темами, связанными с модулями, такими как переменная режима использования __name__ и операции импортирования по строкам с именами. Но прежде чем двигаться дальше, закрепите пройденный материал главы, ответив на контрольные вопросы.

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Для чего предназначен файл __init__.py в каталоге пакета модуля?
2. Как можно избежать повторения полного пути пакета при ссылке на содержимое пакета?
3. Какие каталоги требуют наличия файлов __init__.py?
4. Когда с пакетами обязательно использовать оператор import, а не from?
5. В чем отличие между from mypkg import spam и from . import spam?
6. Что такое пакет пространства имен?

Проверьте свои знания: ответы

1. Файл __init__.py предназначен для объявления и инициализации обычного пакета модуля; Python автоматически выполняет его код, когда впервые проходит через каталог в процессе импортирования. Присвоенные в нем переменные становятся атрибутами созданного в памяти объекта модуля, который соответствует этому каталогу. Он также был обязательным в версиях, предшествующих Python 3.3 — если в каталоге отсутствовал файл __init__.py, то импортировать каталог с помощью синтаксиса пакетов было невозможно.