---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.17
tokens: 7666
characters: 2421
timestamp: 2025-12-24T01:08:56.634813
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 2

Как Python выполняет программы

В этой и следующей главах кратко рассматривается выполнение программ — как вы запускаете код, и каким образом его Python выполняет. В главе вы узнаете, как интерпретатор Python выполняет программы вообще. Затем в главе 3 будет показано, каким образом готовить и запускать собственные программы.

По существу детали запуска специфичны для платформы, и определенные материалы в текущей и следующей главе могут быть неприменимыми к платформе, на которой вы работаете. Более опытные читатели должны спокойно пропускать то, что не имеет к ним отношения. Аналогично читатели, которые уже пользовались в прошлом похожими инструментами и предпочитают быстрее перейти к изучению языка, могут оставить эти главы "на будущее". Остальным читателям рекомендуется бегло взглянуть на то, как Python будет выполнять код, прежде чем учиться писать его.

Введение в интерпретатор Python

До сих пор я говорил о Python по большей части как о языке программирования. Но, как реализовано в текущий момент, Python представляет собой также программный пакет, называемый интерпретатором. Интерпретатор — это разновидность программы, которая выполняет другие программы. Когда вы пишете программу на Python, интерпретатор Python читает ее и приводит в исполнение содержащиеся в ней инструкции. Фактически интерпретатор является уровнем программной логики между вашим кодом и оборудованием компьютера.

В результате установки Python на машине создается несколько компонентов — минимум интерпретатор и библиотека поддержки. В зависимости от способа применения интерпретатор Python может принимать форму исполняемой программы или набора библиотек, связанных с другой программой. В зависимости от используемой разновидности Python сам интерпретатор может быть реализован в виде программы С, набора классов Java или чего-нибудь другого. Независимо от формы код Python, который вы пишете, всегда должен выполняться интерпретатором. Чтобы сделать это возможным, вы обязаны установить на своем компьютере интерпретатор Python.

Детали установки Python изменяются от платформы к платформе и более подробно рассматриваются в приложении А второго тома. Ниже приведены краткие замечания.

• Пользователи Windows загружают и запускают самоустанавливающийся исполняемый файл, который помещает Python на их компьютеры. Понадобится просто дважды щелкнуть на имени файла и утвердительно отвечать на все последующие запросы.