---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.98
tokens: 7885
characters: 3123
timestamp: 2025-12-24T01:07:55.284260
finish_reason: stop
---

Новость может не выглядеть приятной для тех, кто надеется на мгновенное получение квалификации, но программирование — непростое занятие (вопреки тому, что вы могли слышать о нем). Современный язык Python и программное обеспечение в целом являются достаточно сложными, чтобы заслуживать усилий, потраченных на освоение таких всеобъемлющих книг, как эта. Ниже приведено несколько указаний по работе с книгой для читателей, обладающих и не обладающих опытом программирования.

Опытные программисты

Вы имеете начальное преимущество и можете быстрее пройти ряд начальных глав, но вы не должны упустить из виду основные идеи и вам вполне вероятно придется избавиться от некоторого багажа. В общем случае исследование любых приемов программирования или написания сценариев до настоящей книги может быть полезным по причине вероятных аналогий. С другой стороны, я также обнаружил, что предшествующий опыт программирования может стать помехой из-за предположений, укоренившихся в других языках (бывших программистов на Java или C++ очень легко распознать по коду Python, который они пишут поначалу!). Правильное применение Python требует принятия надлежащего типа мышления. За счет концентрации на основных концепциях данная книга призвана помочь вам научиться писать код на Python в духе Python.

Настоящие новички

Вы тоже в состоянии изучать здесь язык Python, равно как и само программирование, но возможно придется работать несколько усерднее и дополнять книгу другими вводными ресурсами. Даже если вы еще не считаете себя программистом, то книга все равно будет для вас полезной, но вероятно темп ее изучения окажется медленнее, к тому же в ходе чтения понадобится тщательно прорабатывать все примеры и упражнения. Также имейте в виду, что в книге уделяется больше внимания обучению самому языку Python, а не основам программирования. Если вы обнаруживаете, что не понимаете материал, тогда я рекомендую предварительно ознакомиться с какой-нибудь вводной книгой по программированию и только затем приниматься за эту книгу. На веб-сайте Python есть много ссылок на полезные ресурсы для начинающих.

Формально настоящая книга призвана служить первой книгой по Python для любого рода новичков. Она может не быть идеальным ресурсом для того, кто никогда раньше не прикасался к компьютеру (например, в ней не тратится время на выяснение, что собой представляет компьютер), но и не делается особенно много предположений относительно вашего опыта или образования в области программирования.

С другой стороны, я не буду обижать читателей, считая их "пустышками", что бы под этим ни понималось — посредством Python легко делать полезные вещи и в книге будет показано, каким образом. В книге Python иногда противопоставляется с такими языками, как C, C++, Java и прочими, но вы можете благополучно игнорировать такие сравнения, если в прошлом не пользовались другими языками.

Структура этой книги

Чтобы помочь вам сориентироваться, в этом разделе предлагается краткое изложение содержания и целей главных частей книги. Если вам не терпится добраться до них, тогда можете спокойно пропустить данный раздел (или взамен просмотреть ог-