---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.12
tokens: 8047
characters: 3655
timestamp: 2025-12-24T01:10:11.031294
finish_reason: stop
---

Теперь, когда вы ознакомились с трюком, имейте в виду, что он обычно требуется только для Windows, только в случае, если сценарий выводит текст и завершается, и только при запуске сценария путем щелчка на значке его файла. Вы должны добавлять вызов функции input в конец своих сценариев верхнего уровня тогда и только тогда, когда все указанные условия удовлетворены. Нет никаких причин добавлять данный вызов в любых других контекстах, таких как сценарии, запускаемые в командной строке или в графическом пользовательском интерфейсе IDLE (если только вы не испытываете неумеренное пристрастие к нажиманию клавиши <Enter>!)². Это может выглядеть очевидным, но является еще одним частым источником проблем в реальных классах.

Прежде чем двигаться дальше, следует отметить, что используемый здесь вызов input является входным эквивалентом применения функции print (оператора в Python 2.x) для вывода. Функция input представляет собой простейший способ чтения пользовательского ввода и более универсальна, чем вытекает из рассмотренного примера. Функция input:

• дополнительно принимает строку, которая будет выводиться в качестве приглашения к вводу (например, input('Press Enter to exit'));
• возвращает сценарию прочитанный текст в виде строки (например, nextinput = input());
• поддерживает перенаправление входного потока на уровне командной оболочки системы (например, python spam.py < input.txt) точно так же, как оператор print позволяет делать это для вывода.

Позже мы будем использовать функцию input более сложными способами; скажем, в главе 10 она будет применяться в интерактивном цикле. Пока что она помогает видеть вывод простых сценариев, которые запускаются щелчком на значках их файлов.

Примечание, касающееся нестыковки версий. Если вы работаете в Python 2.x, тогда используйте в коде raw_input() вместо input(). В версии Python 3.x первая функция была переименована и стала второй. Формально в Python 2.x также имеется функция input, но она оценивает строки, как если бы они представляли собой программный код, набранный в сценарии, и в этом контексте работать не будет (пустая строка приводит к ошибке). Функция input в Python 3.x (и raw_input в Python 2.x) просто возвращает введенный текст как строку символов без оценки. Чтобы смоделировать функцию input из Python 2.x в Python 3.x, применяйте eval(input()). Однако имейте в виду, что поскольку это выполняет введенный тест, как если бы он был программным кодом, могут возникнуть последствия в плане безопасности, которые мы здесь почти полностью игнорируем, не говоря даже о необходимости доверия к источнику вводимого текста. При отсутствии такого доверия придерживайтесь использования input в Python 3.x и raw_input в Python 2.x.

² И наоборот, можно также полностью подавить всплывающее консольное окно (окно командной строки) для файлов, на которых совершен щелчок в среде Windows, когда вы не хотите видеть выводимый текст. Файлы с именами, заканчивающимися расширением .pyw, будут отображать только окна, которые созданы сценарием, но не стандартное консольное окно. Файлы .pyw — это просто файлы исходного кода .py, обладающие таким специальным поведением при функционировании в Windows. Они главным образом применяются для пользовательских интерфейсов, написанных на Python, которые самостоятельно строят окна, часто в сочетании с различными приемами сохранения вывода и сообщений об ошибках в файлы. Как предполагалось ранее, это достигается, когда Python устанавливается за счет ассоциирования специального исполняемого файла (pythonw.exe в Python 3.2 и предшествующих версиях и pyw.exe в версии Python 3.3) для открытия файлов .pyw, когда на их именах делается щелчок.