---
source_image: page_312.png
page_number: 312
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.47
tokens: 7936
characters: 3254
timestamp: 2025-12-24T01:17:03.332821
finish_reason: stop
---

Первый аргумент функции open, имя внешнего файла, может включать префикс со специфичным для платформы и абсолютным или относительным путем к каталогу. Без пути к каталогу файл считается находящимся в текущем рабочем каталоге (т.е. там, где запускается сценарий). Как вы увидите в расширенном описании файлов в главе 37, имя файла может также содержать отличные от ASCII символы Unicode, которые Python автоматически транслирует в и из внутренней кодировки платформы, или предоставляться в виде предварительно закодированной байтовой строки.

Во втором аргументе функции open (режим обработки) обычно указывается строка 'r', чтобы открыть файл для текстового ввода (по умолчанию), 'w' — чтобы создать и открыть файл для текстового вывода, либо 'a' — чтобы открыть файл для дополнения текстом в конце (например, для добавления в журнальные файлы). Аргумент режима обработки может задавать дополнительные параметры:

• добавление b в строку режима разрешает работу с двоичными данными (трансляции символов конца строки и кодировки Unicode в Python 3.x отключаются);
• добавление + в строку режима приводит к открытию файла для ввода и вывода (т.е. вы можете выполнять чтение и запись в один и тот же файловый объект часто в сочетании с операциями позиционирования в файле).

Первые два аргумента функции open должны быть строками Python. Необязательный третий аргумент используется для управления буферизацией вывода. Указание в нем нуля означает, что вывод не буферизируется (он передается внешнему файлу немедленно при вызове метода записи), а для файлов специальных типов могут быть предоставлены дополнительные аргументы (скажем, кодировка для текстовых файлов Unicode в Python 3.x).

Здесь мы раскроем фундаментальные основы файлов и рассмотрим ряд базовых примеров, но не будем погружаться во все параметры режимов обработки файлов; как всегда, исчерпывающие сведения ищите в руководстве по библиотеке Python.

Использование файлов

После создания файлового объекта посредством open можно вызывать его методы для чтения и записи в ассоциированный внешний файл. Во всех случаях текст из файла принимает форму строк в программах Python; методы чтения файла возвращают его содержимое в строках и содержимое передается методам записи в виде строк. Методы чтения и записи имеют множество вариантов, наиболее распространенные из которых перечислены в табл. 9.2. Ниже приведено несколько замечаний относительно применения файлов.

Файловые итераторы лучше всего подходят для чтения строк

Несмотря на обилие в табл. 9.2 методов чтения и записи, имейте в виду, что вероятно наилучший на сегодняшний день способ чтения строк из текстового файла — не читать файл вообще. Как вы увидите в главе 14, файлы также имеют итератор, который автоматически читает по одной строке за раз в цикле for, списковом включении или другом итерационном контексте.

Содержимое является строками, а не объектами

Обратите внимание в табл. 9.2, что данные, прочитанные из файла, всегда возвращаются в сценарий в виде строки, поэтому ее придется преобразовывать в объект Python другого типа, если строка — не то, что нужно. Аналогично в отличие от операции print при записи данных в файл Python не добавляет форматирование и не преобразует объекты в строки автоматически — вы обязаны