---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.00
tokens: 7502
characters: 1719
timestamp: 2025-12-24T01:09:07.587006
finish_reason: stop
---

Проверьте свои знания: контрольные вопросы

1. Что такое интерпретатор Python?
2. Что такое исходный код?
3. Что такое байт-код?
4. Что такое PVM?
5. Назовите две или большее число вариаций стандартной модели выполнения Python.
6. В чем отличия между CPython, Jython и IronPython?
7. Что такое Stackless и PyPy?

Проверьте свои знания: ответы

1. Интерпретатор Python — это программа, которая выполняет написанные вами программы Python.
2. Исходный код представляет собой операторы, которые вы пишете для своей программы — они хранятся в текстовых файлах, обычно имеющих расширение .py.
3. Байт-код — это низкоуровневая форма программы, получаемая в результате ее компиляции Python. Байт-код автоматически сохраняется в файлах с расширением .pyc.
4. PVM — это виртуальная машина Python (Python Virtual Machine), т.е. исполняющий механизм Python, который интерпретирует скомпилированный байт-код.
5. Вариациями модели выполнения являются Psyco, Shed Skin и фиксированные двоичные файлы. Вдобавок указанные в следующих двух ответах альтернативные реализации Python также в определенной степени модифицируют модель выполнения, заменяя байт-код и виртуальные машины или добавляя инструменты и JIT-компиляторы.
6. CPython — стандартная реализация языка. Jython и IronPython реализуют программы Python для использования соответственно в средах Java и .NET; они являются альтернативными компиляторами для Python.
7. Stackless — это усовершенствованная версия Python, направленная на обеспечение параллелизма, а PyPy — новая реализация Python, нацеленная на обеспечение высокой скорости выполнения. PyPy также является преемником Psyco и включает в себя концепцию JIT-компилятора, который впервые был разработан в рамках Psyco.