---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.68
tokens: 7866
characters: 3123
timestamp: 2025-12-24T01:10:40.912607
finish_reason: stop
---

#include <Python.h>

...
Py_Initialize();
PyRun_SimpleString("x = 'brave ' + 'sir robin'");    // Это C, а не Python
                                                    // Но данный вызов
                                                    // выполняет код Python

В приведенном фрагменте кода С интерпретатор Python внедряется путем связывания его библиотек и затем ему передается на выполнение строка с оператором присваивания Python. Программы С способны получать доступ к модулям и объектам Python, а также обрабатывать или выполнять их с применением других инструментов API-интерфейса Python.

Хотя книга не об интеграции Python/C, вы должны знать, что в зависимости от того, каким образом ваша организация планирует использовать Python, вы можете быть или не быть тем, кто действительно запускает создаваемые вами программы Python. Невзирая на это, обычно вы по-прежнему можете применять интерактивный и основанный на файлах приемы, чтобы тестировать код в изоляции от включающей системы, которая будет в итоге его использовать5.

Фиксированные двоичные исполняемые файлы

Фиксированные двоичные исполняемые файлы, описанные в главе 2, представляют собой пакеты, которые объединяют байт-код вашей программы и интерпретатор Python в единую исполняемую программу. Такой подход позволяет запускать программы Python теми же способами, которыми запускалась бы любая другая исполняемая программа (щелчок на значке, командная строка и т.п.). Несмотря на то что этот прием удобен для доставки программных продуктов, он не предназначен для применения во время их разработки; фиксация обычно делается прямо перед доставкой (после того, как разработка окончена). Дополнительные сведения ищите в предыдущей главе.

Варианты запуска из текстовых редакторов

Как упоминалось ранее, не являясь полнофункциональными IDE-средами с графическим пользовательским интерфейсом, большинство дружественных к программисту текстовых редакторов располагают поддержкой для редактирования и возможно запуска программ Python. Такая поддержка может быть встроенной или загружаемой из веб-сети. Например, если вы знакомы с текстовым редактором Emacs, тогда можете редактировать и запускать весь свой код Python изнутри этого текстового редактора. Дополнительные сведения доступны по ссылке https://www.python.org/doc/editors.

Прочие варианты запуска

В зависимости от платформы могут существовать дополнительные способы запуска программ Python. Скажем, на некоторых системах Macintosh у вас может быть возможность перетаскивать значки файлов с программами Python на значок интерпретатора Python, чтобы выполнить их. На системах Windows вы всегда можете запускать сценарии Python с помощью пункта Выполнить меню Пуск. Вдобавок стандартная библиоте-

5 Больше сведений о встраивании Python в C/C++ можно почерпнуть из книги Programming Python (http://shop.oreilly.com/product/9780596158118.do). API-интерфейс внедрения может напрямую вызывать функции Python, загружать модули и т.д. Также имейте в виду, что система Jython позволяет программам Java вызывать код Python с применением API-интерфейса, основанного на Java (класса интерпретатора Python).