---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.90
tokens: 8032
characters: 3239
timestamp: 2025-12-24T01:07:56.261183
finish_reason: stop
---

Пятое издание, законченное в 2013 году, является пересмотром предыдущего издания, обновленным для охвата версий Python 3.3 и 2.7, текущих на то время выпусков в линейках Python 3.X и Python 2.X (оно в основном уточнено с учетом текущей для середины 2019 года версии Python 3.7 — прим. пер.). Пятое издание включает все изменения языка в каждой линейке и доработано, чтобы улучшить представление материала. Ниже описаны основные моменты.

• Обзор Python 2.X обновлен для охвата таких средств, как включения словарей и множеств, которые раньше были доступны только в Python 3.X, но перенесены в Python 2.7.

• Обзор Python 3.X дополнен рассмотрением нового синтаксиса yield и raise; модели байт-кода __pycache__; пакетов пространств имен Python 3.3; режима с единым браузером в PyDoc; изменений в литералах и хранении; а также нового запускающего модуля Windows, появившегося в версии Python 3.3.

• Добавлены новые или расширены прежние смешанные темы, такие как JSON, timeit, PyPy, os.popen, генераторы, рекурсии, слабые ссылки, __mro__, __iter__, super, __slots__, метаклассы, дескрипторы, random, Sphinx и т.д. Кроме того, в целом повышена совместимость с Python 2.X как в примерах, так и в изложении материала.

В этом издании появилось новое заключение в виде главы 41 (об эволюции Python), два новых приложения (о последних изменениях в Python и новом запускающем модуле Windows), а также новая глава (об оценочных испытаниях: расширенный пример измерения времени выполнения кода). Краткая сводка по изменениям Python приведена в приложении В второго тома. Там также подводятся итоги по отличиям между линейками Python 2.X и Python 3.X в целом, которые впервые рассматривались в предыдущем издании, хотя часть из них вроде классов нового стиля охватывают обе линейки и просто стали обязательными в Python 3.X (смысл X вскоре будет объяснен).

Согласно последнему пункту в предыдущем списке данное издание также получило определенный прирост, потому что оно полнее раскрывает более сложные возможности языка, которые на протяжении последнего десятилетия многие из нас всячески старались игнорировать как необязательные, но теперь они становятся более популярными в коде Python. Как мы увидим, эти инструменты делают Python более мощным, однако также поднимают планку для новичков и способны расширить границы и определение Python. Поскольку вы можете столкнуться с любым из них, я непосредственно раскрываю такие инструменты в книге, а не притворяюсь, что их не существует.

Несмотря на обновления, пятое издание сохраняет большую часть структуры и содержания предыдущего издания и по-прежнему предназначено служить исчерпывающим обучающим ресурсом по линейкам Python 2.X и Python 3.X. В то время как оно ориентируется главным образом на пользователей Python 3.3 (3.7) и Python 2.7, исторический ракурс также делает его подходящим для более старых версий Python, которые регулярно применяются в наши дни.

Хотя будущее предсказывать невозможно, книга делает акцент на основах, которые были действительно на протяжении более двух десятилетий и вероятно будут применимы также к будущим версиям Python. Пробелы в книге, которые могут возникнуть с выходом новых версий, восполнят документы о нововведениях в комплекте руководств по Python.