---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.50
tokens: 7973
characters: 3446
timestamp: 2025-12-24T01:10:33.646581
finish_reason: stop
---

• Выполняйте сценарии, выбирая пункт меню Run⇒Run Module в окнах текстового редактора, а не посредством интерактивного импортирования и перезагрузки. Ранее в главе было показано, что выполнить файл допускается за счет его интерактивного импортирования. Тем не менее, такая схема может усложниться, потому что она требует ручной перезагрузки файлов после внесения в них изменений. По контрасту с этим применение пункта меню Run⇒Run Module в IDLE всегда приводит к выполнению текущей версии файла, что похоже на его запуск в командной строке системы. При необходимости среда IDLE также предлагает сначала сохранить файл (еще одна распространенная ошибка за рамками IDLE).
• Вам нужно перезагружать только модули, подвергающиеся интерактивному тестированию. Подобно командной строке системы пункт меню Run⇒Run Module в IDLE всегда обеспечивает выполнение текущей версии файла верхнего уровня и любых импортируемых им модулей. По этой причине Run⇒Run Module устраняет часто возникающие недоразумения, связанные с импортированием. Вы должны перезагружать только модули, которые интерактивно импортируете и тестируете в IDLE. Если вместо пункта меню Run⇒Run Module вы решили использовать прием с импортированием и перезагрузкой, то не забывайте о возможности перехода к ранее вводимым командам с помощью клавиатурных комбинаций <Alt+P>/<Alt+N>.
• Вы можете настраивать IDLE. Чтобы изменить шрифты и цвет отображения текста в IDLE, выберите пункт Configure (Настройка) в меню Options (Параметры) любого окна IDLE. Вы можете также конфигурировать действия клавиатурных комбинаций, настройки отступов, автоматическое завершение и многое другое; дополнительные сведения ищите в справочной системе IDLE.
• В настоящее время в IDLE отсутствует возможность очистки экрана. Похоже, что это частый запрос (вероятно потому, что такая возможность доступна в похожих IDE-средах), который когда-нибудь будет решен. Однако на сегодняшний день нет никакого способа очистки интерактивного окна от имеющегося текста. Если вы хотите, чтобы текст в окне исчез, тогда можете либо нажать и удерживать клавишу <Enter>, либо набрать цикл Python для вывода последовательности пустых строк (конечно, мало кто будет применять второй прием, но он выглядит более высокотехнологичным, чем нажатие клавиши <Enter>!).
• Программы с графическим пользовательским интерфейсом на основе tkinter и многопоточные программы могут не работать нормально с IDLE. Поскольку IDLE является программой Python/tkinter, она может зависнуть при выполнении в ней некоторых видов сложных программ Python/tkinter. В более новых версиях IDLE, которые запускают пользовательский код в одном процессе, а сам графический интерфейс IDLE в другом, проблем с этим стало меньше, но определенные программы (особенно использующие многопоточную обработку) могут по-прежнему приводить к зависанию графического интерфейса. Даже вызова в коде функции quit из tkinter (обычного способа завершения программы с графическим пользовательским интерфейсом) может оказаться достаточно для зависания графического интерфейса вашей программы при ее выполнении в IDLE (здесь может быть лучше только destroy). Ваш код может не страдать от проблем такого рода, но запомните в качестве эмпирического правила: применять IDLE для редактирования программ с графическим пользовательским интерфейсом всегда безопасно, но запускать их лучше другими способами, такими как использование щелчков на значках или окна командной строки. Если вы