---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.22
tokens: 7755
characters: 2621
timestamp: 2025-12-24T01:08:34.220926
finish_reason: stop
---

Встроенные типы объектов

Python предоставляет часто используемые структуры данных вроде списков, словарей и строк как собственные части языка; вы увидите, что они являются гибкими и легкими в употреблении. Скажем, встроенные объекты могут расти и сокращаться в размерах по требованию, произвольно вкладываться друг в друга для представления сложной информации и т.д.

Встроенные инструменты

Для обработки всех типов объектов в Python предусмотрены мощные стандартные операции, в числе которых конкатенация (объединение коллекций), нарезание (извлечение разделов), сортировка, отображение и т.д.

Библиотечные утилиты

Для более специфических задач в Python также имеется большой набор готовых библиотечных инструментов, которые поддерживают все, начиная с сопоставления с регулярными выражениями и заканчивая работой с сетью. После того, как вы изучите сам язык, библиотечные инструменты Python будут тем местом, где происходит большинство действий прикладного уровня.

Сторонние утилиты

Из-за открытости кода Python разработчикам рекомендуется предоставлять готовые инструменты, поддерживающие задачи помимо тех, которые поддерживаются встроенными утилитами; в веб-сети вы обнаружите поддержку для COM, обработки изображений, численного программирования, XML, доступа к базам данных и многое другое.

Несмотря на наличие массы инструментов в Python, он сохраняет удивительно простой синтаксис и структуру. Результатом оказывается мощный инструмент программирования со всеми удобствами языка написания сценариев.

Он смешиваемый

Программы Python могут быть легко "связаны" с компонентами, написанными на других языках, самыми разнообразными способами. Например, API-интерфейс C, имеющийся в Python, позволяет программам C гибким образом вызывать и быть вызванными программами Python. В результате вы можете по мере необходимости добавлять функциональность к системе Python и применять программы Python внутри других сред или систем.

Смешивание Python с библиотеками, написанными на языке C или C++, например, делает его легким в использовании интерфейсным языком и инструментом настройки. Как упоминалось ранее, это также делает Python хорошим вариантом для быстрого прототипирования — системы могут быть реализованы сначала на Python, чтобы задействовать в своих интересах обеспечиваемую им скорость разработки, и позже переноситься на C для поставки, по одной порции за раз, согласно требованиям к производительности.

Он относительно прост в использовании

В сравнении с альтернативами вроде C++, Java и C# для большинства наблюдателей программирование на Python выглядит удивительно простым. Чтобы выполнить про-