---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.05
tokens: 7879
characters: 3116
timestamp: 2025-12-24T01:10:45.313964
finish_reason: stop
---

ка Python имеет утилиты, которые позволяют программам Python запускаться другими программами Python в отдельных процессах (например, os.popen, os.system), а сценарии Python могут также порождать процессы в более крупных контекстах вроде веб-сети (например, веб-страница способна вызвать сценарий на сервере). Тем не менее, варианты подобного рода выходят за рамки материала настоящей главы.

Будущие возможности?

В главе отражается текущая практика, но большая часть материала специфична для платформ и времени. Действительно, многие представленные здесь детали выполнения и запуска появились на протяжении периода, в течение которого существовали различные издания данной книги. Как и с вариантами выполнения программ, не исключено, что со временем могут возникнуть новые варианты запуска программ.

Новые операционные системы и новые версии существующих систем также могут предложить методы выполнения, не входящие в число рассмотренных в главе. В целом из-за того, что Python идет в ногу с такими изменениями, вы должны быть в состоянии запускать программы Python любым способом, который подходит к используемым вами компьютерам, как сейчас, так и в будущем — будь то постукивание экрана планшета или смартфона, захватывание значков в виртуальной реальности или произношение вслух имени сценария в разговоре с коллегами.

Изменения реализации также могут как-то повлиять на схемы запуска (например, полный компилятор производил бы обычные исполняемые файлы, которые запускаются во многом подобно фиксированным двоичным файлам в наши дни). Если бы я знал, что сулит нам будущее, то вероятно общался бы с биржевым маклером, а не писал эти слова!

Какой вариант должен использоваться?

При таком обилии вариантов у настоящего новичка может возникнуть вполне естественный вопрос: какой вариант будет наилучшим для меня? Если вы только приступили к освоению Python, то в общем случае должны опробовать продукт IDLE. Он предоставляет дружественную к пользователю среду с графическим интерфейсом и скрывает ряд внутренних деталей конфигурации. Он также поступает с нейтральным к платформам текстовым редактором для написания кода сценариев и является стандартной бесплатной частью системы Python.

С другой стороны, если вы — опытный программист, то вам может быть более удобно в одном окне работать с выбранным текстовым редактором, а в другом запускать редактируемые программы посредством командной строки и щелчков на значках. (На самом деле именно так я пишу программы Python, но это объясняется использованием Unix в далеком прошлом.) Поскольку выбор сред для разработки крайне субъективен, в плане универсальных рекомендаций ничего больше я предложить не могу. В общем, любая среда, в которой вам нравится работать, и будет для вас наилучшей.

Отладка кода Python

Естественно, никто из моих читателей и студентов никогда не допускал ошибки в своем коде (здесь должен быть смайлик). Но для менее удачливых ваших друзей ниже представлен краткий обзор стратегий, которые часто применяются реальными программистами на Python для отладки кода, чтобы вы могли к ним обращаться, когда всерьез займетесь написанием кода.