---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.21
tokens: 7900
characters: 2732
timestamp: 2025-12-24T01:12:42.429344
finish_reason: stop
---

>>> 2 ** 200
1606938044258990275541962092341162602522202993782792835301376

>>> 2 ** 200
1606938044258990275541962092341162602522202993782792835301376L

Поскольку для поддержки расширенной точности Python обязан проделывать дополнительную работу, целочисленная математика, как правило, существенно медленнее, чем обычно, когда числа становятся крупными. Однако если вам необходима точность, тогда тот факт, что она доступна, наверняка перевесит потерю в производительности.

Комплексные числа

Несмотря на менее частое использование по сравнению с типами, рассмотренными до сих пор, комплексные числа являются отдельным основным типом объектов в Python. Они обычно применяются в инженерных и научных приложениях. Если вам известно, что они собой представляют, то вы знаете, почему они полезны; если же нет, тогда прочитайте текущий раздел.

Комплексные числа представляются в виде двух чисел с плавающей точкой — действительной и мнимой частей — и записываются с добавлением суффикса j или J к мнимой части. Мы также можем записывать комплексные числа с ненулевой действительной частью, складывая две части посредством операции +. Скажем, комплексное число с действительной частью 2 и мнимой частью -3 записывается как 2 + -3j. Вот несколько примеров математики комплексных чисел в работе:

>>> 1j * 1J
(-1+0j)
>>> 2 + 1j * 3
(2+3j)
>>> (2 + 1j) * 3
(6+3j)

Комплексные числа также позволяют извлекать свои части как атрибуты, поддерживают все обычные математические выражения и могут обрабатываться с использованием инструментов из стандартного модуля cmath (версия стандартного модуля math, предназначенная для работы с комплексными числами). Но поскольку комплексные числа в большинстве областей программирования применяются редко, остальные детали здесь не рассматриваются. За дополнительными сведениями обращайтесь в справочное руководство по языку Python.

Шестнадцатеричная, восьмеричная и двоичная формы записи: литералы и преобразования

В дополнение к обычному десятичному виду, который использовался до сих пор, целые числа Python могут записываться в шестнадцатеричной, восьмеричной и двоичной формах. На первый взгляд эти три формы могут выглядеть чуждыми, но некоторые программисты находят их удобными альтернативами для указания значений, особенно когда важную роль играет отображение значений на байты. Правила записи были кратко представлены в начале главы, а ниже мы взглянем на ряд примеров.

Имейте в виду, что такие литералы являются просто альтернативным синтаксисом для указания значений объекта целого числа. Скажем, следующие литералы, записанные в Python 3.x или Python 2.x, производят нормальные целые числа со значениями, заданными во всех трех системах счисления. Независимо от того, какая система счис-