---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.35
tokens: 11885
characters: 2486
timestamp: 2025-12-23T23:21:05.542887
finish_reason: stop
---

стикой. Кроме того, значение MWT можно определить только для конкретного набора услуг, для которых оно необходимо, то есть можно определить некоторое подмножество активов системы как особенно критическое; тогда значения MWT будут соответствовать услугам, связанным с этими критическими активами.

6.7.2. Мандатная модель OBO

Теперь опишем в общих чертах мандатную модель OBO, включающую в себя некоторые характеристики моделей БЛМ и Биба. Система услуг, которая будет использоваться для представления этой модели OBO, выражается в знакомых терминах субъектов и объектов, которые использовались для описания моделей БЛМ и Биба.

Субъектам системы соответствуют приоритеты, которые могут быть одинаковы, ниже или выше по сравнению с приоритетом любого другого субъекта. Объектам соответствуют степени критичности, имеющие аналогичную иерархическую структуру. Субъект может требовать услугу у вычислительной системы, запрашивая доступ к объектам системы. Говорят, что субъект получает отказ в обслуживании, если его запрос зарегистрирован, но не удовлетворен в течение соответствующего MWT.

При описании модели необходимо рассмотреть условия, при которых один субъект может отказать в обслуживании другому субъекту. Такой отказ может быть вполне приемлем для одних случаев и совершенно не допустим для других. Например, администратор может иметь вполне подходящее оправдание, отказывая зарегистрированному пользователю в обслуживании, а нарушитель, как правило, не должен иметь такого оправдания. Правила, составляющие модель, нацелены на то, чтобы определить условия, при которых отказ в обслуживании был бы недопустим.

Рассмотрим правила, описывающие мандатную модель OBO. Эти правила описывают взаимоотношения субъектов, аналогичные отношениям между субъектами и объектами в моделях БЛМ и Биба.

Первое правило — «никаких отказов вверх» (NDU) — основано на том наблюдении, что никаким объектам с более низким приоритетом не позволено отказывать в обслуживании субъектам с более высокими приоритетами. Однако некоторым субъектам с более высоким приоритетом (например, администраторам системы) должна предоставляться возможность отказывать в обслуживании объектам с более низким приоритетом, если первые того желают.

Второе правило представляет собой альтернативу, которую можно использовать в тех приложениях, для которых защищенным от угроз отказа в обслуживании должно быть лишь некоторое подмножество объектов. Таким образом, это правило учитывает то, что проблема отказа в обслу-