---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.92
tokens: 11744
characters: 1810
timestamp: 2025-12-23T23:20:22.227993
finish_reason: stop
---

Рассмотрим две информационные модели:
▪ Модель невмешательства.
▪ Модель невыводимости.

Достоинством данных моделей является:
1) Отсутствие скрытых каналов утечки.
2) Естественность их использования для реализации сетевых защищенных АВС.

6.3.1. Модель невмешательства

Невмешательство — это ограничение, при котором ввод высокоровневого пользователя не может смешиваться с выводом низкоуровневого пользователя. Модель невмешательства рассматривает систему, состоящую из 4-х объектов:
• Высокий ввод (High In).
• Низкий ввод (Low In).
• Высокий вывод (High Out).
• Низкий вывод (Low Out).

Рассмотрим систему, вывод которой пользователю \( u \) определён функцией \( out \):

\[
out (u, hist.read (u)),
\]

где \( hist.read (u) \) — это история ввода системы (\( traces \)), чей последний ввод был \( read (u) \), т.е. команда чтения, исполненная пользователем \( u \).

Введем понятие — очищение (\( purge \)) истории ввода. Purge удаляет команды, исполненные пользователем, чей уровень безопасности не доминирует над уровнем безопасности \( u \).

Используется также функция clearance (\( c(u) \)), которая определяет степень доверия к пользователю.

Система удовлетворяет требованиям невмешательства, если, и только если для всех пользователей \( u \), всех историй \( T \) и всех команд вывода \( c \) выполняется следующее равенство:

\[
out (u, T.c(u)) = out (u, purge (u, T).c(u))
\]

С целью проверки системы на соответствие требованиям невмешательства разрабатывалось большое количество различных условий, выполнение которых было бы достаточно для поддержки невмешательства. Верификация модели невмешательства более сложная, чем верификация модели БЛМ. Достоинство в том, что при применении данной модели не остаётся скрытых каналов утечки информации, она более интуитивно понятна по сравнению с БЛМ.