---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.87
tokens: 11650
characters: 1649
timestamp: 2025-12-23T23:19:37.064325
finish_reason: stop
---

В анализируемых далее моделях безопасности предикат P конкретизируется, а вместо исследования выражений, описываемых логикой второго порядка, изучаются модели состояний системы. Для модели системы необходимо доказать следующую теорему, называемую основной теоремой безопасности: «Если система начинает работу в безопасном состоянии и все переходы системы из состояния в состояние являются безопасными, то система является безопасной».

Таким образом, необходимо ввести понятия, пригодные для описания свойств состояния системы. Самыми естественными понятиями, с помощью которых можно описать состояние системы, являются понятия субъекта, объекта и доступа, которые и являются основой описания состояния моделей безопасности защищенных АВС.

Сущность — любая именованная составляющая компьютерной системы.

Объект — пассивная сущность, используемая для хранения и получения информации. Возможные примеры объекта:
• Записи;
• Сегменты;
• Файлы;
• Терминалы;
• Узлы сети;
• Биты;
• Байты…

Субъект — активная сущность. Она может инициировать запросы к ресурсам и использовать их для выполнения каких-либо вычислительных заданий. В процессе исполнения субъекты исполняют операции. Примеры субъектов:
• Пользователь;
• Процесс;
• Устройство…

Взаимодействие субъекта и объекта, в результате которого производится перенос информации между ними, называется доступом. Существует две фундаментальные операции, переносящие информацию между ними:
• Операции чтения — такая операция, результатом которой является перенос информации от объекта к субъекту;
• Операция записи — такая операция, результатом которой является перенос информации от субъекта к объекту.