---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.58
tokens: 12088
characters: 2297
timestamp: 2025-12-23T23:19:11.458387
finish_reason: stop
---

ность пересылаемых сообщений и служит гарантией их конфиденциальности. Пользователями интерфейса безопасности GSS-API являются коммуникационные протоколы (обычно прикладного уровня) или другие программные системы, самостоятельно выполняющие пересылку данных.

Таблица 4

Российские стандарты, регулирующие ИБ

<table>
  <tr>
    <th>№ п/п</th>
    <th>Стандарт</th>
    <th>Наименование</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2002</td>
    <td>Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 1. Введение и общая модель. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2002</td>
    <td>Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 2. Функциональные требования безопасности. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2002</td>
    <td>Методы и средства обеспечения безопасности. Критерии оценки безопасности информационных технологий. Часть 3. Требования доверия к безопасности. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>ГОСТ Р 50739-95</td>
    <td>Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Общие технические требования. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>ГОСТ Р 50922-96</td>
    <td>Защита информации. Основные термины и определения. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>ГОСТ Р 51188-98</td>
    <td>Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов. Типовое руководство. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>ГОСТ Р 51275-99</td>
    <td>Защита информации. Объект информатизации. Факторы, воздействующие на информацию. Общие положения. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>ГОСТ Р ИСО 7498-1-99</td>
    <td>Информационная технология. Взаимосвязь открытых систем. Базовая эталонная модель. Часть 1. Базовая модель. Госстандарт России</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>ГОСТ Р ИСО 7498-2-99</td>
    <td>Информационная технология. Взаимосвязь открытых систем. Базовая эталонная модель. Часть 2. Архитектура защиты информации. Госстандарт России</td>
  </tr>
</table>