---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.02
tokens: 11790
characters: 2119
timestamp: 2025-12-23T23:18:42.294723
finish_reason: stop
---

• Назначение фазы оценки — проанализировать, насколько эффективно работают регуляторы и система управления информационной безопасностью в целом. Кроме того, следует принять во внимание изменения, произошедшие в организации и ее окружении, способные повлиять на результаты анализа рисков. При необходимости намечаются корректирующие действия, предпринимаемые в четвертой фазе.

Систему управления информационной безопасностью надо постоянно совершенствовать, чтобы она оставалась эффективной. Эту цель преследует четвертая фаза рассматриваемого в стандарте цикла — корректировка. Она может потребовать как относительно незначительных действий, так и возврата к fazам планирования (например, если появились новые угрозы) или реализации (если следует осуществить намеченное ранее).

Коррекция должна производиться, только если выполнено по крайней мере одно из двух условий:
• выявлены внутренние противоречия в документации СУИБ;
• риски вышли за допустимые границы.

При корректировке прежде всего следует устранить несоответствия следующих видов:
• отсутствие или невозможность реализации некоторых требований СУИБ;
• неспособность СУИБ обеспечить проведение в жизнь политики безопасности или обслуживать производственные цели организации.

3.4. Сведения о других международных стандартах

Как уже отмечалось, после «Оранжевой книги» была выпущена целая «Радужная серия» (см. Приложение 1). С концептуальной точки зрения, наиболее значимый документ в ней — "Интерпретация «Оранжевой книги» для сетевых конфигураций" (Trusted Network Interpretation). Он состоит из двух частей. Первая содержит собственно интерпретацию, во второй описываются сервисы безопасности, специфичные или особенно важные для сетевых конфигураций.

Важнейшее понятие, введенное в первой части, — сетевая доверенная вычислительная база. Другой принципиальный аспект — учет динаминости сетевых конфигураций. Среди защитных механизмов выделена криптография, помогающая поддерживать как конфиденциальность, так и целостность.

Новым для своего времени стал системный подход к вопросам доступности, формирование архитектурных принципов ее обеспечения.