---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.16
tokens: 11727
characters: 1931
timestamp: 2025-12-23T23:20:30.260297
finish_reason: stop
---

Сравнение модели БЛМ и модели невмешательства:
1. БЛМ слабее, чем модель невмешательства, за счёт того, что последняя запрещает многие скрытые каналы, которые остаются при реализации БЛМ.
2. Модель невмешательства слабее, чем БЛМ, так как она разрешает низкоуровневым пользователям копировать один высокоуровневый файл в другой высокоуровневый файл, что запрещается в последней из-за нарушения безопасности по чтению.

6.3.2. Модель невыводимости

Так же как и предыдущая модель, модель невыводимости базируется на рассмотрении информационных потоков, выражается в терминах пользователей и информации, связанных с одним из двух возможных уровней секретности:
• Высокий.
• Низкий.

Система считается невыводимо безопасной, если пользователи с низким уровнем безопасности не могут получить информацию с высоким уровнем безопасности в результате любых действий пользователей с высоким уровнем безопасности.

Или другими словами: каждый пользователь связан с определенным взглядом на систему и может получить информацию, интерпретируя видимое ему поведение. Если система является невыводимо безопасной, то низкоуровневые пользователи не должны получить новой информации, если на вводе системы есть дополнительные высокоуровневые пользователи. Кроме этого, если низкоуровневые пользователи могут получить определенную информацию, основываясь на видимом ими поведении, то удаление высокоуровневых пользователей не должно изменить получаемой низкоуровневыми пользователями информации.

6.4. Вероятностные модели

Модели разграничения доступа, использующие принципы теории вероятности, исследуют вероятность преодоления системы защиты за определённое время \( t \). К достоинствам модели данного типа можно отнести числовую оценку стойкости системы защиты. Недостатком является то, что изначально предполагается, что система может быть преодолена. Основная задача для таких моделей — это минимизация вероятности преодоления системы защиты.