---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.96
tokens: 11824
characters: 2232
timestamp: 2025-12-23T23:17:14.857152
finish_reason: stop
---

➢ внутренние — связанные с отказами вычислительной и коммуникационной техники, ошибками программного обеспечения.

❖ По природе возникновения:
➢ естественные (объективные) — вызванные воздействием на информационную среду объективных физических процессов или стихийных природных явлений, не зависящих от воли человека;
➢ искусственные (субъективные) — вызванные воздействием на информационную сферу человека.
▪ непреднамеренные (случайные) угрозы — ошибки программного обеспечения, персонала, отказы вычислительной и коммуникационной техники и т.д.;
▪ преднамеренные (умышленные) угрозы — неправомерный доступ к информации, разработка специального программного обеспечения, используемого для осуществления неправомерного доступа, разработка и распространение вирусных программ и т.д. Преднамеренные угрозы обусловлены действиями людей.

❖ По цели реализации:
➢ нарушение конфиденциальности (угроза раскрытия) заключается в том, что информация становится известной пользователю, который не авторизован для этого. В терминах компьютерной безопасности угроза раскрытия имеет место всякий раз, когда получен несанкционированный доступ к некоторой секретной информации, хранящейся в вычислительной системе или передаваемой от одной системы к другой. Иногда в связи с угрозой раскрытия используется термин «утечка информации»;
➢ нарушение целостности (угроза целостности) включает в себя любое несанкционированное изменение информации, хранящейся в вычислительной системе или передаваемой из одной системы в другую. Когда нарушитель преднамеренно изменяет информацию, мы говорим, что целостность этой информации нарушена. Целостность также будет нарушена, если к несанкционированному изменению приводит случайная ошибка. Санкционированными изменениями являются те, которые сделаны определенными лицами с обоснованной целью;
➢ нарушение доступности (угроза отказа служб /отказа в обслуживании) возникает всякий раз, когда в результате преднамеренных действий, предпринятых другим пользователем, умышленно блокируется доступ к некоторому ресурсу вычислительной системы. Например, если один пользователь запрашивает доступ к службе, а другой предпринимает что-либо для недопущения этого доступа, мы говорим, что имеет место отказ службы. Бло-