---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.52
tokens: 11752
characters: 1882
timestamp: 2025-12-23T23:20:03.086393
finish_reason: stop
---

Именно второе правило БЛМ решает проблему троянских коней: типичная ситуация для троянских коней, когда информация переносится с более высокого уровня на более низкий, невозможна.

Формализация БЛМ:
Если S — множество субъектов, O — множество объектов, L — решетка уровней безопасности, тогда можно определить функцию F, определяющую уровни безопасности своих аргументов в данном состоянии. Применяется к субъектам и объектам, записывается как:

F: S ∪ O → L.

V — множество состояний, которое составляется из упорядоченных пар (F, M). M — матрица доступа субъектов системы к объектам. Более того, система представляется начальным состоянием Vo, определенным множеством запросов к системе R и функцией переходов T: (V x R) → V, то есть такой, что система переходит из состояния в состояние после исполнения запроса.

Определение 1
Состояние (F, M) безопасно по чтению тогда и только тогда, когда для любого «s» из множества субъектов и любого «o» из множества объектов для допустимого чтения, следует, что F(S) преобладает над F(O) —

M(S,O) → F(S)>F(O).

Определение 2
Состояние (F, M) безопасно по записи тогда и только тогда, когда для любого s из множества субъектов и любого o из множества объектов для допустимой записи M(S,O) означает, что F(O) преобладает над F(S) —

M(S,O) → F(O)>F(S).

Определение 3
Состояние безопасно тогда и только тогда, когда оно безопасно по чтению и записи.

Три определения необходимы для того, чтобы сформулировать и доказать основную теорему безопасности:
Система (Vo, R, T), описываемая начальным состоянием Vo, множеством запросов к системе R и функцией переходов T, безопасна тогда и только тогда, когда состояние Vo безопасно и T таково, что для любого состояния V, достижимого из Vo, после исполнения конечной последовательности запросов из R можно осуществить переход к состоянию V* [T(Vo,R)=V*], также принадлежащему множеству состояний.