---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.22
tokens: 11829
characters: 2427
timestamp: 2025-12-23T23:18:52.721725
finish_reason: stop
---

ветствие ряду функциональных критериев и критериев надежности — так называемых профилей защиты (Protection Profiles). Существуют различные определения профилей защиты в отношении операционных систем, брандмауэров, смарт-карт и прочих продуктов, которые должны соответствовать определенным требованиям в области безопасности.

На сегодняшний день Общие критерии — самый полный и современный оценочный стандарт, он не содержит предопределенных классов безопасности. Такие классы можно строить, опираясь на заданные требования. Подчеркнем, что безопасность в Общих критериях рассматривается не статично, а в соответствии с жизненным циклом объекта оценки. Кроме того, последний предстает в контексте среды безопасности, характеризующейся определенными условиями и угрозами.

Общие критерии содержат два основных вида требований безопасности (Security Assurance Requirements, SARs):
• функциональные, соответствующие активному аспекту защиты, предъявляемые к функциям (сервисам) безопасности и реализующим их механизмам;
• требования доверия, соответствующие пассивному аспекту; они предъявляются к технологии, процессу разработки и эксплуатации.

Требования безопасности формулируются, и их выполнение проверяется для определенного объекта оценки — аппаратно-программного продукта или информационной системы.

Задание по безопасности (Security Target, ST) содержит совокупность требований к конкретной разработке, их выполнение позволит решить поставленные задачи по обеспечению безопасности.

Стандарт Общие критерии также устанавливает ряд оценочных уровней доверия (Evaluation Assurance Levels, EAL), используемых при оценке продуктов. Сертификация на более высокий уровень EAL предполагает более высокую степень уверенности в том, что система защиты продукта работает правильно и эффективно. Сертификаты, полученные продуктами для уровней EAL1-EAL4, признаются всеми странами, поддерживающими стандарт Common Criteria. Сертификация для высших уровней EAL5-EAL7 проводится отдельно в каждой стране. При этом профили защиты могут разрабатываться независимо каждой страной, в том числе и с учетом национальных особенностей защиты государственных секретов. Поэтому EAL4 является высшим уровнем, которого могут достигнуть продукты, не создававшиеся изначально с учетом соответствия требованиям EAL5-EAL7.

Признание соответствия продукта по стандарту Общих критериев происходит лишь после прохождения им весьма строгой и длительной