---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.08
tokens: 11719
characters: 1947
timestamp: 2025-12-23T23:20:36.648299
finish_reason: stop
---

6.4.1. Игровая модель

Первая из вероятностных моделей — это игровая модель. Игровая модель системы защиты строится по следующему принципу:

Разработчик создаёт первоначальный вариант системы защиты. После этого злоумышленник начинает его преодолевать. Если в момент времени T, в который злоумышленник преодолел систему защиты, и у разработчика нет нового варианта системы защиты, то считается, что система защиты преодолена. Если нет, то процесс продолжается.

Считается, что данная модель описывает процесс эволюции системы защиты в течение некоторого времени.

6.4.2. Модель с полным перекрытием

Вторая модель — это модель системы безопасности с полным перекрытием. В данном варианте модели декларируется то, что система, использующая данную модель, должна иметь, по крайней мере, одно средство для обеспечения безопасности на каждом возможном пути проникновения в систему. В общих чертах её можно изобразить следующим образом (рис. 5):

Область угроз → Система защиты → Защищаемая область

Рис. 5

В модели точно определяется каждая область, требующая защиты, оцениваются средства обеспечения безопасности с точки зрения эффективности, и их вклад в обеспечение безопасности во всей вычислительной системе. Считается, что несанкционированный доступ к каждому из набора защищаемых объектов O сопряжён с некоторой величиной ущерба, и этот ущерб может быть определён количественно. С каждым объектом, требующим защиты, связывается некоторое множество действий, к которому может прибегнуть злоумышленник для получения несанкционированного доступа к объекту. При этом можно попытаться перечислить все потенциально злоумышленные действия и, тем самым, сформировать набор угроз T, который направлен на выявление угроз безопасности. В этом случае основной характеристикой набора угроз является вероятность проведения каждого из злоумышленных действий. Естественно, что в жизни данные вычисления могут быть произведены с ограниченной степенью точности.