---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.82
tokens: 11767
characters: 2061
timestamp: 2025-12-23T23:18:15.244033
finish_reason: stop
---

Наряду с превентивными, стандарт предусматривает и меры реагирования на инциденты в области безопасности, чтобы минимизировать ущерб и извлечь уроки на будущее. Предусмотрены уведомления (доклады) об инцидентах и замеченных уязвимостях, нештатной работе программного обеспечения. Следует разработать механизмы оценки ущерба от инцидентов и сбоев и дисциплинарного наказания провинившихся сотрудников.

Пятая группа регуляторов направлена на обеспечение физической безопасности и безопасности окружающей среды. Она включает три подгруппы:
• организация защищенных областей;
• защита оборудования;
• меры общего характера.
Для организации защищенных областей требуется определить периметры физической безопасности, контролировать вход в защищенные области и работу в них, защитить производственные помещения (особенно имеющие специальные требования по безопасности) и места погрузо-/разгрузочных работ, которые, по возможности, надо изолировать от производственных помещений.
Чтобы предупредить утерю, повреждение или несанкционированную модификацию оборудования рекомендуется размещать его в защищенных областях, наладить бесперебойное электропитание, защитить кабельную разводку, организовать обслуживание оборудования, перемещать устройства (в том числе за пределы организации) только с разрешения руководства, удалять информацию перед выведением из эксплуатации или изменением характера использования оборудования.
К числу мер общего характера принадлежат политика чистого рабочего стола и чистого экрана, а также уничтожение активов — оборудования, программ и данных — только с разрешения руководства.

3.2.1.2. Регуляторы технического характера

Шестая группа — меры по безопасному администрированию систем и сетей разделены в стандарте BS 7799 на семь подгрупп:
• операционные процедуры и обязанности;
    • планирование и приемка систем;
    • защита от вредоносного программного обеспечения;
    • повседневное обслуживание;
    • администрирование сетей;
    • безопасное управление носителями;
    • обмен данными и программами с другими организациями.