---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.70
tokens: 11883
characters: 2578
timestamp: 2025-12-23T23:16:40.962409
finish_reason: stop
---

09 сентября 2000 года Президентом РФ была утверждена Доктрина информационной безопасности РФ. Доктрина информационной безопасности Российской Федерации представляет собой совокупность официальных взглядов на цели, задачи, принципы и основные направления обеспечения информационной безопасности Российской Федерации, развивает Концепцию национальной безопасности Российской Федерации применительно к информационной сфере.

В декабре 2002 года принят ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон РФ «О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных», 29 июля 2004 года подписан Закон «О коммерческой тайне», на рассмотрении в Государственной Думе находится законопроект «Об информации персонального характера». Назрела необходимость разработки и принятия законов «О служебной тайне», «О профессиональной тайне».

Принятие указанных законов обусловлено положениями Доктрины информационной безопасности РФ, в которой в качестве основных составляющих национальных интересов России в информационной сфере выделяются меры правового характера, обеспечивающие конституционные права человека и гражданина свободно искать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом, конституционные права и свободы человека и гражданина на личную и семейную тайну, тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, защиту информационных ресурсов от несанкционированного доступа, обеспечение безопасности информационных и телекоммуникационных систем.

Необходимо сказать, что кроме вышеуказанных законов за последнее десятилетие в России реализован комплекс мер по совершенствованию обеспечения информационной безопасности. Для правового обеспечения информационной безопасности приняты Федеральные законы «О государственной тайне», «Об информации, информатизации и защите информации», «Об участии в международном информационном обмене», а также ряд других нормативных актов. В новых Гражданском и Уголовном кодексах предусмотрена ответственность за правонарушения и преступления в информационной сфере.

Специалистам в области информационной безопасности сегодня почти невозможно обойтись без знаний соответствующих стандартов и спецификаций. На то имеется несколько причин.

Формальная состоит в том, что необходимость следования некоторым стандартам (например, криптографическим и/или Руководящим документам Гостехкомиссии России) закреплена законодательно. Однако наиболее убедительны содержательные причины.

Во-первых, стандарты и спецификации — одна из форм накопления знаний, прежде всего о процедурном и программно-техническом уровнях