---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.97
tokens: 11789
characters: 2487
timestamp: 2025-12-23T23:19:20.240666
finish_reason: stop
---

Преимуществом такого способа представления политики безопасности является то, что она гораздо легче для понимания пользователями, чем формальное описание, так как для ее понимания не требуется специальных математических знаний, при этом снижается вероятность атак на вычислительную систему по причине ее некорректной эксплуатации. Основным недостатком неформального описания политики безопасности системы является то, что при такой форме представления правил доступа в системе гораздо легче допустить логические ошибки при проектировании системы и ее эксплуатации, особенно для нетривиальных систем, подобных многопользовательским операционным системам.

В результате разработчики безопасных АВС начали использовать формальные средства для описания политик безопасности. Преимуществом формального описания является отсутствие противоречий в политике безопасности и возможность теоретического доказательства безопасности системы при соблюдении всех условий политики безопасности. Требование формального описания систем характерно для систем, область применения которых критична. В частности, можно отметить тот факт, что для защищенных вычислительных систем высокой степени надежности необходимы формальное представление и формальный анализ системы.

5.1.2. Формальная политика безопасности

Для лучшего понимания принципов, используемых при создании формальных политик безопасности, рассмотрим основные математические методы, применяемые при формальном анализе вообще и формальном описании политик безопасности АВС в частности.

При анализе функционирования систем (не обязательно АВС), область применения которых является критичной, желательно рассмотреть все возможные поведения системы — ее реакции на все возможные входные данные.

Хотя количество всех возможных реакций системы слишком велико для исследования, существует два метода, позволяющих уменьшить количество реакций, которые необходимо рассмотреть за счет группировки «сходных» реакций системы. Получается, что для рассмотрения всех возможных реакций системы необходимо рассмотреть лишь небольшое количество входных воздействий.

К сожалению, эти методы анализа безопасности систем пригодны в основном для систем, основывающихся на механических, электрических и других компонентах, то есть компонентах, основанных на физических принципах действия. В системах, основанных на физических принципах, отношения между входными и выходными данными являются «непрерывными», то есть незначительные изменения во входных данных влекут