---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.58
tokens: 11768
characters: 1997
timestamp: 2025-12-23T23:18:38.426407
finish_reason: stop
---

Назначение регуляторов последней, десятой группы — контроль соответствия требованиям. В первую подгруппу входят регуляторы соответствия действующему законодательству:
• идентификация применимых законов, нормативных актов и т.п.;
• обеспечение соблюдения законодательства по защите интеллектуальной собственности;
• защита деловой документации от утери, уничтожения или фальсификации;
• обеспечение защиты персональных данных;
• предотвращение незаконного использование средств обработки информации;
• обеспечение выполнения законов, касающихся криптографических средств;
• обеспечение сбора свидетельств на случай взаимодействия с правоохранительными органами.

Ко второй подгруппе отнесены регуляторы, контролирующие соответствие политике безопасности и техническим требованиям. Руководители всех уровней должны убедиться, что все защитные процедуры, входящие в их зону ответственности, выполняются должным образом и что все такие зоны регулярно анализируются на предмет соответствия политике и стандартам безопасности. Информационные системы нуждаются в регулярной проверке соответствия стандартам реализации защитных функций.

Регуляторы, относящиеся к аудиту информационных систем, объединены в третью подгруппу. Их цель — максимизировать эффективность аудита и минимизировать помехи, создаваемые процессом аудита, равно как и вмешательство в этот процесс. Ход аудита должен тщательно планироваться, а используемый инструментарий — защищаться от несанкционированного доступа.

3.3. Стандарт BS 7799-2. Четырехфазная модель процесса управления информационной безопасностью

Мы приступаем к детальному рассмотрению четырехфазной модели процесса управления информационной безопасностью (планирование — реализация — оценка — корректировка, ПРОК), описанной в стандарте BS 7799-2:2002.

Процесс управления имеет циклический характер; на фазе первоначального планирования осуществляется вход в цикл. В качестве первого шага должна быть определена и документирована политика безопасности организации.