---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.87
tokens: 11874
characters: 2447
timestamp: 2025-12-23T23:21:05.388555
finish_reason: stop
---

Однако в области моделей, противодействующих отказу в обслуживании, были сделаны некоторые шаги. Рассмотрим понятия, связанные с описанием и предотвращением угрозы отказа в обслуживании (ОВО). В частности, определим ряд терминов, среди которых важное место занимает понятие максимального времени ожидания, впервые введенное Вирджилом Глигором.

6.7.1. Основные понятия ОВО

Безопасные вычислительные системы служат промежуточным звеном при запросе тех или иных услуг пользователями за счет монитора ссылок. Такой промежуточный монитор ссылок позволяет рассмотреть запросы услуг в терминах простой модели, в которой пользователи являются зарегистрированными либо незарегистрированными, и обеспечиваются запрашиваемой услугой либо получают отказ. В случаях, когда зарегистрированным пользователям не предоставляется запрашиваемая услуга, говорят, что имеет место отказ в обслуживании.

Глигор первым отметил, что в понятия предоставления или отказа в обслуживании должно быть включено время. Каждая услуга должна быть связана с некоторым периодом времени, называемым максимальным временем ожидания (MWT). Для некоторой услуги MWT определяется как длина промежутка времени после запроса услуги, в течение которого считается приемлемым предоставление этой услуги.

Можно трактовать приведенное выше определение по-другому. А именно, рассматривать MWT как период времени, в течение которого запрашиваемая услуга не устаревает. Иными словами, если после запроса услуга обеспечивается в течение слишком долгого времени, то может случиться так, что ее нельзя будет больше использовать. Заметим, что хотя приведенное выше определение и не выражено в терминах пользователей, запрашивающих услуги, может оказаться, что для данной услуги MWT будет различным для различных пользователей.

Дав определение MWT, мы можем теперь ввести точное определение угрозы ОВО, а именно, будем говорить, что имеет место угроза ОВО всякий раз, когда услуга с соответствующим максимальным временем ожидания (MWT) запрашивается зарегистрированным пользователем в момент времени t и не предоставляется этому пользователю к моменту времени (t + MWT).

При более тщательном рассмотрении угрозы ОВО и предложенного понятия MWT возникают некоторые вопросы. Например, угрозы ОВО можно полностью избежать, если определить MWT для всех услуг равным бесконечности. Однако этот подход не годится для тех случаев, когда величина MWT определяется некоторой значимой операционной характери-