---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.73
tokens: 11882
characters: 2411
timestamp: 2025-12-23T23:20:48.734169
finish_reason: stop
---

NWU: ∀ s ∈ S, o ∈ O: разрешить (s, o, запись) ⇔ уровень(s) > уровень(o).

Это определение утверждает, что для всех субъектов и объектов операция записи разрешается только в том случае, если выполняется условие преобладания. Подобие определения этих двух правил правилам модели БЛМ может предоставить удобный способ для проектировщиков системы предусмотреть возможность переконфигурирования правил БЛМ таким образом, чтобы поддерживать мандатную модель целостности Биба.

6.5.2. Модель понижения уровня субъекта

Вторая модель Биба заключается в небольшом ослаблении правила чтения снизу. Мандатная модель целостности не позволяет субъектам с высокой целостностью читать информацию из объектов с более низкой целостностью. Это правило гарантирует, что информация из объекта с низкой целостностью не нарушит целостности субъекта. Однако в модели понижения уровня субъекта ему разрешается осуществлять чтение снизу, но в результате такого чтения уровень целостности субъекта понижается до уровня целостности объекта.

Мотивом для введения такого правила может являться то, что субъекты с высокой целостностью рассматриваются как «чистые». Когда к чистому субъекту попадает информация из менее чистого источника, субъект «портился», и его уровень целостности должен быть соответственно изменен.

Одной из характеристик этой модели является то, что она не накладывает никаких ограничений на то, что субъект может прочитать. Если, например, субъект не должен никогда переходить на более низкий уровень целостности, то не следует использовать эту модель, поскольку она может привести к такому нарушению. Если все же эта модель реализована в реальной системе, то необходимо создание некоторых дополнительных мер, предупреждающих субъекта о возможных последствиях выполнения таких операций чтения перед тем, как они будут выполнены.

Следует также заметить, что модель подразумевает монотонное изменение уровней целостности субъектов. То есть, уровни целостности субъектов или остаются неизменными, или снижаются. Иными словами, целостность субъекта может остаться прежней или ухудшиться, поскольку модель не предусматривает механизмов повышения уровня целостности субъекта.

6.5.3. Модель понижения уровня объекта

Последний тип модели Биба представляет собой ослабление правила для записи наверх, то есть вместо полного запрета на запись наверх эта модель разрешает такую запись, но снижает уровень целостности объекта