---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.28
tokens: 11740
characters: 1944
timestamp: 2025-12-23T23:19:45.188726
finish_reason: stop
---

Основной характеристикой субъекта является уровень безопасности.
Уровень безопасности — иерархический атрибут, который может быть ассоциирован с сущностью компьютерной системы для обозначения степени ее чувствительности по безопасности. Эта степень чувствительности может отражать степень ущерба от нарушений безопасности.
В связи с тем, что в системе существуют иерархические отношения, то нам необходимо знать этот набор уровней, т.е. ту иерархию, по которой мы классифицируем систему. Пример:
• Неклассифицированная информация;
• Конфиденциальная информация;
• Секретная информация;
• Совершенно секретная информация.
Для того, чтобы сопоставлять уровни безопасности, нужно внести математические обозначения.
Уровни безопасности — L.
Иерархические отношения — >,<,≤,≥.
Множество L — полностью упорядоченное множество — мы можем однозначно определить соотношения между двумя любыми элементами этого множества.
Доверие — атрибут, задающий чувствительность субъекта к свойству безопасности.
Секретность — атрибут, задающий чувствительность объекта к свойству безопасности.
Доверие и секретность мы можем определить как функции, одна из которых называется Clearance, вторая — Classification. Областью значений каждой из функций является множество L. Функция Clearance определена на множестве субъектов, а функция Classification — на множестве объектов.

Clearance: S → L;
Classification: O→ L.

6.2. Классификация моделей безопасности

Рассмотрим модели безопасности, которые были предложены различными авторами для построения политик безопасности. Эти модели стали классическими, хотя и появились в разное время. В них для моделирования защиты от угроз АВС используется математическая логика. Согласно классификации угроз по цели реализации, обозначим группы соответствующих моделей безопасности:

1. Модели, предотвращающие угрозу раскрытия информации.
2. Модели контроля целостности информации.
3. Модели, предотвращающие угрозу отказа служб.