---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.86
tokens: 11793
characters: 2221
timestamp: 2025-12-23T23:20:17.022363
finish_reason: stop
---

Неформальная модель MMS

Пользователь получает доступ к системе только после прохождения процедуры login. Для этого пользователь предоставляет системе пользовательский идентификатор, и система производит аутентификацию, используя пароли, отпечатки пальцев или другую адекватную технику. После успешного прохождения аутентификации пользователь запрашивает у системы операции для использования функций системы. Операции, которые пользователь может запросить у системы, зависят от его Id или роли, для которой он авторизован.

С использованием операций пользователь может просматривать или модифицировать объекты или контейнеры. При этом система реализует следующие ограничения:

1) Предположение безопасности:
A1: офицер безопасности системы присваивает уровни доверия, производит классификацию устройств и создает множество ролей корректно;
A2: пользователь вводит корректную классификацию, когда изменяет, объединяет и переклассифицирует информацию;
A3: пользователь классифицирует сообщения и определяет множество доступа для сущностей, которые он создает так, что только пользователь с требуемой благонадежностью может просматривать информацию;
A4: пользователь должным образом контролирует информацию объектов, требующих благонадежности;

2) Ограничение безопасности (относятся к компьютерной системе):
B1: Авторизация. Пользователь может запрашивать операции над сущностями, только если пользовательский идентификатор или текущая роль присутствуют во множестве доступа сущности вместе с этой операцией и со значением индекса, соответствующим позиции операнда, в которой сущность относят к требуемой операции.
B2: Классификационная иерархия. Классификация контейнера всегда больше или равна классификации сущностей, которые он содержит.
B3: Изменение объектов. Информация, переносимая из объекта, всегда наследует классификацию данного объекта. Информация, вставляемая в объект, должна иметь классификацию ниже классификации этого объекта.
B4: Просмотр. Пользователь может просматривать только сущности с классификацией меньше, чем классификация устройства вывода и степень доверия к пользователю.
B5: Доступ к контейнерам, требующим степени доверия. Пользователь может получить доступ к косвенно адресованной сущности