---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.33
tokens: 11802
characters: 2206
timestamp: 2025-12-23T23:21:01.133372
finish_reason: stop
---

Правило 6. Некоторые специальные процедуры преобразования могут превращать UDI в CDI.

Правило 7. Каждое применение процедуры преобразования должно регистрироваться в специальном CDI, в который может производиться только добавление информации, достаточной для восстановления картины о процессе работы этого CDI.

Это правило требует ведения специального регистрационного журнала, который хранится в определенном CDI.

Правило 8. Система должна распознавать субъекты, пытающиеся инициировать процедуру преобразования.

Это правило определяет механизмы предотвращения атак, при которых один субъект пытается выдать себя за другого.

Правило 9. Система должна разрешать производить изменения в списках авторизации только специальным субъектам (например, офицерам безопасности).

Можно сказать, что указанные выше девять правил определяют, как может быть проверена целостность, как и кем могут изменяться CDI и как UDI могут быть превращены в CDI.

Основным преимуществом модели МКВ является то, что она основана на проверенных временем методах обращения с бумажными ресурсами. Поэтому модель МКВ не следует рассматривать как академическое исследование, а скорее как комплекс существующих методов. Модель МКВ также предоставляет исследователям методы работы с целостностью, отличные от традиционных уровне-ориентированных подходов, таких как модели БЛМ и Биба.

Основным недостатком модели является то, что процедуру утверждения целостности и методы предотвращения CDI от искажения целостности нелегко реализовать в реальных компьютерных системах.

Все недостатки данной модели вытекают из-за ее неформализованности. Ее можно применять при проектировании систем для спецификации пользовательских приложений и использовать на соответствующем уровне иерархии рассмотрения защищенной вычислительной системы.

6.7. Модели, предотвращающие угрозу отказа служб

Рассмотренные ранее исследования компьютерной безопасности были связаны с угрозами раскрытия и нарушением целостности. Одной из причин такой очередности долгое время являлось то, что различные международные организации по защите определяли раскрытие и целостность как основные угрозы. В результате, большая часть работы велась именно в этих направлениях.