---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.03
tokens: 11855
characters: 2314
timestamp: 2025-12-23T23:20:49.446344
finish_reason: stop
---

приложении. Критическим понятием модели MKB является то, что эти правила выражаются с использованием так называемых правильно сформированных транзакций, в которых субъект инициирует последовательность действий, которая выполняется управляемым и предсказуемым образом.

Представим модель MKB с помощью строгого описания основных компонентов, включенных в модель. Модель Кларка-Вилсона выражается в терминах конечного множества. За D (для данных) обозначим все наборы данных в определенной компьютерной системе.

Чтобы различать данные, обладающие и не обладающие целостностью, создатели модели разделили D на два непересекающиеся подмножества, которые называются ограниченные элементы данных (CDI) и неограниченные элементы данных (UDI). Это можно изобразить следующими определениями:

\[
D = CDI \cup UDI; \quad CDI \cap UDI = 0.
\]

Первое определение показывает, что D является объединением CDI и UDI, а второе определение показывает, что нет элементов, принадлежащих и CDI, и UDI. Набор D разделен таким образом, потому что мы хотим показать, как может меняться целостность данных. Другими словами, данные, не имеющие целостности и находящиеся поэтому в UDI, могут быть некоторым образом модернизированы, так чтобы иметь целостность и находиться соответственно в CDI.

Субъекты включены в модель как множество компонентов, которые могут инициировать так называемые процедуры преобразования. Процедура преобразования определяется как любая ненулевая последовательность элементарных действий. Элементарное действие, в свою очередь, определяется как переход состояния, который может вызвать изменение некоторых элементов данных. Например, субъекты могут устранять элементы данных, изменять информацию в элементах данных, копировать их и т.д. Каждая из этих операций называется процедурой преобразования, поскольку действительный способ, которым каждая из них выполняется, включает в себя последовательность элементарных действий (например, копирование A в B обычно состоит из таких операций, как чтение A, создание B, запись в B).

6.6.1. Правила модели MKB

Используя вышеуказанные понятия, мы можем теперь рассмотреть основные правила, составляющие MKB. В MKB девять правил. Предполагается, что правила приняты все вместе, так что любое правило может ссылаться на любое другое правило без каких-либо ограничений.