---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.83
tokens: 11777
characters: 2089
timestamp: 2025-12-23T23:16:47.131457
finish_reason: stop
---

По существу, проектирование системы безопасности подразумевает ответы на следующие вопросы:
• какую информацию защищать;
• какого рода атаки на безопасность системы могут быть предприняты;
• какие средства использовать для защиты информации каждого вида.

Поиск ответов на данные вопросы называется формированием политики безопасности, которая помимо чисто технических аспектов включает также и решение организационных проблем. На практике реализация политики безопасности состоит в присвоении субъектам и объектам идентификаторов, фиксации набора правил, позволяющих определить, имеет ли данный субъект авторизацию, достаточную для предоставления к данному объекту указанного типа доступа.

Формируя политику безопасности, необходимо учитывать несколько базовых принципов. Так, Зальцер и Шредер на основе своего опыта работы сформулировали следующие рекомендации для проектирования системы безопасности операционных систем:
• Проектирование системы должно быть открытым. Нарушитель и так все знает (криптографические алгоритмы открыты).
• Не должно быть доступа по умолчанию. Ошибки с отклонением легитимного доступа будут обнаружены скорее, чем ошибки там, где разрешен неавторизованный доступ.
• Нужно тщательно проверять текущее авторство. Так, многие системы проверяют привилегии доступа при открытии файла и не делают этого после. В результате пользователь может открыть файл и держать его открытым в течение недели и иметь к нему доступ, хотя владелец уже сменил защиту.
• Давать каждому процессу минимум возможных привилегий.
• Защитные механизмы должны быть просты, постоянны и встроены в нижний слой системы, это не аддитивные добавки (известно много неудачных попыток «улучшения» защиты слабо приспособленной для этого ОС MS-DOS).
• Важна физиологическая приемлемость. Если пользователь видит, что защита требует слишком больших усилий, он от нее откажется.
• Ущерб от атаки и затраты на ее предотвращение должны быть сбалансированы.

Приведенные соображения показывают необходимость продумывания и встраивания защитных механизмов на самых ранних стадиях проектирования системы.