---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.96
tokens: 11799
characters: 2102
timestamp: 2025-12-23T23:19:59.221280
finish_reason: stop
---

XI. Выполнить все вспомогательные программы, вытекающие для каждого случая из условия VIII.
XII. Если решение о доступе было положительным — завершить физическую обработку.

Автор модели Хартстон говорит о том, что не всегда нужно выполнять все 12 шагов в полном объеме. Например, шаги 2 и 6 осуществляются при регистрации пользователей в системе, и т.д.

К достоинствам моделей дискреционного доступа можно отнести хорошую гранулированность защиты и относительно простую реализацию. В качестве примера реализаций данного типа моделей можно привести так называемую матрицу доступа, строки которой соответствуют субъектам системы, а столбцы — объектам; элементы матрицы характеризуют права доступа.

К недостаткам систем, построенных на основе DAC, следует отнести проблему троянских программ (троянских коней).

Модели мандатного доступа (MAC)

Мандатный доступ накладывает ограничение на передачу информации от одного пользователя другому, что решает проблему троянских коней.

Классическая MAC — модель Белла и Лападула (БЛМ)

Появление: Белл и Лападула следили за тем, как переносятся документы на бумажных носителях между людьми в государственных организациях.

Выводы:
1. В правительстве США все субъекты и объекты ассоциируются с уровнями безопасности (от низких, неклассифицированных до высоких, совершенно секретных); для предотвращения утечки информации, субъектам с низкими уровнями безопасности не позволяет читать информацию из объектов с высокими уровнями безопасности.

Отсюда следует первое правило БЛМ (простое свойство безопасности, «нет чтения вверх») — NRU (no read up) — субъект с уровнем безопасности Xs может читать информацию из объекта с уровнем безопасности Xo, только если Xs преобладает над Xo.

2. В правительстве США субъектам запрещено размещать или записывать информацию в объекты, имеющие более низкий уровень секретности (например, нельзя выбрасывать бумаги в мусорное ведро).

Второе правило БЛМ («нет записи вниз») — NRD (no write down) — субъект с уровнем безопасности Xs может писать информацию в объект с уровнем безопасности Xo, только если Xo преобладает над Xs.