---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.85
tokens: 11709
characters: 1900
timestamp: 2025-12-23T23:18:28.168228
finish_reason: stop
---

• выполнения требований действующего законодательства, договорных требований и т.п.;
• резервного копирования производственных данных;
• восстановления систем после отказов (особенно для систем с повышенными требованиями к доступности);
• защиты систем от несанкционированных модификаций;
• безопасного управления системами и их использования сотрудниками, не являющимися специалистами.

2. Подгруппа регуляторов, обеспечивающих безопасность прикладных систем, включает:
• проверку входных данных;
• встроенные проверки корректности данных в процессе их обработки;
• аутентификацию сообщений как элемент контроля их целостности;
• проверку выходных данных.

3. Третью подгруппу рассматриваемой группы составляют криптографические регуляторы. Их основой служит документированная политика использования средств криптографии. Стандартом предусматривается применение шифрования, электронных цифровых подписей, средств управления ключами.

4. Четвертая подгруппа — защита системных файлов — предусматривает:
• управление программным обеспечением, находящимся в эксплуатации;
• защиту тестовых данных систем;
• управление доступом к библиотекам исходных текстов.

5. Регуляторы пятой подгруппы направлены на обеспечение безопасности процесса разработки и вспомогательных процессов. В нее входят следующие регуляторы:
• процедуры управления внесением изменений;
• анализ и тестирование систем после внесения изменений;
• ограничение на внесение изменений в программные пакеты;
• проверка наличия скрытых каналов и троянских программ;
• контроль за разработкой ПО, выполняемой внешними организациями.

Девятая группа — группа «управление бесперебойной работой организации» исключительно важна, но устроена существенно проще. Она включает пять регуляторов, направленных на предотвращение перерывов в деятельности предприятия и защиту критически важных бизнес-процессов от последствий крупных аварий и отказов: