---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.11
tokens: 11714
characters: 1990
timestamp: 2025-12-23T23:18:28.167537
finish_reason: stop
---

• идентификация и аутентификация пользователей;
• управление паролями, контроль их качества;
• разграничение доступа к системным средствам;
• уведомление пользователей об опасных ситуациях;
• контроль времени простоя терминалов (с автоматическим отключением по истечении заданного периода);
• ограничение времени подключения к критичным приложениям.

6. Для управления доступом к приложениям предусматривается разграничение доступа к данным и прикладным функциям, а также изоляция критичных систем, помещение их в выделенное окружение.

7. Контроль за доступом и использованием систем преследует цель выявления действий, нарушающих политику безопасности. Для ее достижения следует протоколировать события, относящиеся к безопасности, отслеживать и регулярно анализировать использование средств обработки информации, синхронизировать компьютерные часы.

8. Контроль мобильных пользователей и удаленного доступа должен основываться на документированных положениях политики безопасности.

3.2.1.3. Разработка и сопровождение, управление бесперебойной работой, контроль соответствия

Восьмая группа – регуляторы группы «разработка и сопровождение информационных систем» охватывают весь жизненных цикл систем.

1. Первым шагом является анализ и задание требований безопасности. Основу анализа составляют:
• необходимость обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности информационных активов;
• возможность использования различных регуляторов для предотвращения и выявления нарушений безопасности и для восстановления нормальной работы после отказа или нарушения безопасности.
В частности, следует рассмотреть необходимость:
• управления доступом к информации и сервисам, включая требования к разделению обязанностей и ресурсов;
• протоколирования для повседневного контроля или специальных расследований;
• контроля и поддержания целостности данных на всех или избранных стадиях обработки;
• обеспечения конфиденциальности данных, возможно, с использованием криптографических средств;