---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.82
tokens: 11885
characters: 2610
timestamp: 2025-12-23T23:17:01.724418
finish_reason: stop
---

Принцип законности — в широком смысле принцип точного и неукоснительного исполнения всеми органами государства, должностными лицами и гражданами требований закона. Принцип законности служит базой для законотворчества в части правового обеспечения защиты информации, информационной инфраструктуры, субъектов, осуществляющих сбор, формирование, распространение и использование информации, системы регулирования возникающих при этом отношений.

Принцип обоснованности. Защите подлежит прежде всего информация ограниченного доступа, т.е. информация, незаконное получение и распространение которой может причинить вред гражданину, обществу и государству. Необоснованная защита информации, прежде всего ограничение доступа к ней, посягает на конституционные права граждан на информацию, а в отдельных случаях препятствует развитию экономики, научно-технического прогресса, отношений в жизненно важных областях деятельности общества и государства. Принцип обоснованности заключается в установлении путем экспертной оценки целесообразности ограничения доступа к конкретной информации, выделении вероятных экономических и иных последствий этого акта исходя из баланса жизненно важных интересов личности, общества, государства, разработки адекватных мер противодействия внешним и внутренним угрозам информационной безопасности.

Принцип своевременности защиты информационной сферы позволяет реализовать процедуру предварительного ограничения доступа к защищаемой информации, осуществлять ее защиту и заключается в установлении ограничений на распространение этой информации с момента ее получения, разработки или заблаговременно. Значение этого принципа заключается прежде всего в том, что ограничение доступа к защищаемой информации, информационным системам, если не исключает полностью, то делает маловероятной возможность совершения преступных посягательств в данной сфере. На практике своевременность достигается путем разработки и четкого исполнения положений концепции и системы защиты объекта. Особое значение данного принципа проявляется в тех случаях, когда та или иная тема, проект, исследование находятся на стадии разработки, изучения, анализа, и при этом разработчики не уделяют должного внимания ограничению доступа к результатам работы, используют незащищенные каналы и средства связи, ЭВМ, привлекают к работе непроверенных специалистов и т.д. Как известно, новые разработки, направления исследований, технологии представляют повышенный интерес и являются приоритетным направлением в деятельности разведывательных органов иностранных государств, промышленного шпионажа, конкурентов, преступных элементов.