---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.00
tokens: 11902
characters: 2504
timestamp: 2025-12-23T23:21:00.475365
finish_reason: stop
---

Правило 1. В системе должны иметься процедуры утверждения целостности, утверждающие целостность любого CDI.

Простейшим примером такой процедуры утверждения является проверка контрольной суммы. При использовании этого подхода вычисляется контрольная сумма некоей хранимой информации, и копии этой информации сравниваются с оригиналом путем проверки соответствующих контрольных сумм. Различия в контрольных суммах сигнализируют о внесении изменений.

Правило 2. Применение любой процедуры преобразования к любому CDI должно сохранять целостность этого CDI.

Это правило можно рассматривать как свойство скрытия применения процедуры преобразования над CDI, то есть любое применение процедуры преобразования над CDI не приведет к нарушению целостности CDI.

Правило 3. Только процедура преобразования может вносить изменения в CDI.

Данное правило модели MKB не позволяет субъектам с низкой целостностью, то есть не использующим процедуру преобразования, изменять объекты с высокой целостностью, то есть CDI. В этом плане модель Кларка-Вилсона подобна мандатной модели целостности Биба.

Правило 4. Субъекты могут инициировать только определенные процедуры преобразования над определенными CDI.

Это правило предполагает, что система должна определять и поддерживать некоторые отношения между субъектами процедуры преобразования и CDI, так называемые MKB-тройки. Каждая такая тройка определяет возможность данного субъекта применить данную процедуру преобразования к данному CDI. Например, если (s, t, d) является элементом отношения, то субъекту s разрешается применить процедуру преобразования t к CDI d. Если же эта тройка не является элементом отношения, то такой тип применения процедуры преобразования будет запрещен. Это правило гарантирует, что всегда можно определить, кто может изменить CDI и как это изменение может произойти.

Правило 5. MKB-тройки должны проводить некоторую соответствующую политику разделения обязанностей субъектов.

Это правило предусматривает, что компьютерная система определяет такую политику, чтобы не позволять субъектам изменять CDI без соответствующего вовлечения других субъектов. Это предотвращает субъектов от возможности наносить ущерб целостности CDI. Некоторые системы управления конфигурацией предоставляют уровень разделения обязанностей. Например, в некоторых системах разработчики ПО должны представить свои модули на просмотр менеджеру по разработке ПО перед тем, как они смогут включить их в конфигурацию. Этот подход защищает целостность конфигурации ПО.