---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.40
tokens: 11877
characters: 2455
timestamp: 2025-12-23T23:20:51.122777
finish_reason: stop
---

до уровня целостности субъекта, осуществляемого запись. Мотивы для такого правила те же, что и в модели понижения уровня субъекта.

Данная модель, подобно предыдущей, не накладывает никаких ограничений на то, что субъект может читать или писать. Поэтому в ситуациях, когда искажения объекта и понижение его уровня целостности могут вызвать серьезные последствия, использование этой модели не допускаются. Например, критическая база данных, включающая данные, целостность которых имеет предельно высокое значение, не может быть реализована на основании этой модели. Если данная модель используется в реальной системе, то необходимо возложить на субъекты ответственность за деградацию объектов с высокой целостностью. Для реализации этого потребуется использование дополнительных средств обработки.

Модель проста и интуитивно понятна, может быть выражена простыми правилами (NRD и NWU). Модель Биба также обладает многими проблемами, присущими БЛМ. Так, использование модели Биба в распределенных системах может привести к двунаправленному потоку информации при удаленном чтении, т.е. возникает эффект системы Z, описанный ранее. В практическом применении модель Биба слишком сильно полагается на понятие доверенных процессов, то есть проблема необходимости создания доверенных процессов для повышения или понижения целостности субъектов или объектов является весьма существенной. Эта критика последовала за критикой доверенных процессов в БЛМ.

В качестве дополнительной критики модели Биба можно упомянуть то, что она не предусматривает механизмов повышения целостности, что ведет к монотонному снижению целостности системы.

6.6. Модель Кларка-Вилсона

В 1987 году Дэвид Кларк и Дэвид Уилсон представили модель целостности, которая существенно отличалась от уровне-ориентированных моделей безопасности БЛМ и Биба. Созданию этой модели, которая известна как модель Кларка-Вилсона (МКВ), способствовал анализ методов управления целостностью бумажных ресурсов в неавтоматизированном офисе коммерческими организациями. Получившаяся модель целостности представляет собой руководство для разработчиков и проектировщиков компьютерных систем по обеспечению целостности определенных вычислительных ресурсов.

Модель МКВ выражается в терминах набора правил функционирования и обслуживания компьютерного окружения или приложения. Эти правила вырабатываются для обеспечения уровня защиты целостности для некоторого заданного подмножества данных в этом окружении или