---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.70
tokens: 11760
characters: 1992
timestamp: 2025-12-23T23:19:11.238718
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 5. ПОЛИТИКА БЕЗОПАСНОСТИ

Для того чтобы определить, от каких именно угроз и каким образом защищает информацию автоматизированная вычислительная система (ABC), необходимо сформулировать ее политику безопасности, т.е. создать документ, описывающий все возможные взаимодействия. Политика безопасности подразумевает наличие множества условий, при которых пользователи системы могут получить доступ к информации и ресурсам. С одной стороны, политика безопасности предписывает пользователям, как правильно эксплуатировать систему, с другой — политика безопасности определяет множество механизмов безопасности, которые должны существовать в конкретной реализации ABC. Политика безопасности ABC может быть выражена формальным и неформальным образом.

5.1. Формальная и неформальная политики безопасности

5.1.1. Неформальная политика безопасности

Для неформальной политики безопасности широкое распространение получило описание правил доступа субъектов к объектам в виде таблицы, наглядно представляющей правила доступа. Обычно такая таблица подразумевает, что субъекты, объекты и типы доступа определены. Это позволяет составить таблицу, содержащую колонку типов доступа и колонку соответствующего отношения, которое должно соблюдаться между субъектом и объектом для данного типа доступа (см. таблицу 5).

Таблица 5
Выражение неформальной политики безопасности

<table>
  <tr>
    <th>Тип доступа</th>
    <th>Отношение (субъект, объект)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Чтение</td>
    <td>Больше</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Выполнение</td>
    <td>Больше</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Запись</td>
    <td>Равно</td>
  </tr>
</table>

Исследуя таблицу, можно сделать заключение, что уровни безопасности субъектов должны быть выше уровней безопасности объектов для того, чтобы субъектам системы были разрешены операции чтения и выполнения. Подобным образом можно сделать заключение о том, что уровни субъекта и объекта должны быть одинаковыми для получения разрешения на выполнение операции записи.