---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.74
tokens: 11659
characters: 1530
timestamp: 2025-12-23T23:19:49.496557
finish_reason: stop
---

6.2.1. Модели безопасности, предотвращающие угрозу раскрытия

Модели данной группы предотвращают угрозу раскрытия, и в свою очередь делятся на три подгруппы:
1. Модели разграничения доступа, построенные по принципу предоставления прав.
2. Модели разграничения доступа, построенные на основе принципов теории информации.
3. Модели разграничения доступа, использующие принципы теории вероятности.

6.2.2. Модели разграничения доступа, построенные по принципу предоставления прав

Эта подгруппа моделей является базовой для построения политик безопасности на основе разграничения доступа. Впервые данные моделиписаны в середине 60-х годов прошлого века. Право доступа в них можно описать как билет, дающий доступ к объекту, описанному в этом билете. Основные типы моделей в этой части:
• Модели дискреционного доступа.
• Модели мандатного доступа.

Модели дискреционного доступа (DAC)

Модели данного класса необходимы для синтеза политик безопасности, не позволяющих неавторизованному пользователю получать доступ к информации.

Модель АДЕПТ-50

В данной модели представлены 4 типа объектов, относящихся к рассматриваемым вопросам безопасности:
○ U — пользователи;
○ J — задания;
○ T — терминалы;
○ F — файлы.
Каждый объект описывается 4-мерным кортежем (A, C, F, M). Расшифруем:
A — скаляр, элементы иерархически упорядоченных уровней безопасности: несекретно, конфиденциально, секретно, совершенно секретно.
C — дискретный набор рубрик, не зависящих от A.
F — группа пользователей, имеющих право на доступ к определенному объекту.