---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.56
tokens: 11845
characters: 2427
timestamp: 2025-12-23T23:17:29.651878
finish_reason: stop
---

Рассмотрим концепцию монитора ссылок, отражающую свойства механизмов безопасности. В данной концепции сеанс работы пользователя в компьютерной системе характеризуется инициализированием процесса, который работает в интересах пользователя и выполняет последовательность операций доступа к объектам системы. Очевидно, что должна существовать некая процедура принятия решений о том, какой из запрашиваемых доступов разрешить, а какой нет. По-другому это можно представить как фильтр, через который должны пройти все запросы на доступ, созданные субъектами. Схема такого фильтра получила название монитора ссылок.

Основной характеристикой монитора ссылок является то, что он или разрешает запрос на доступ, или запрещает, возможно, уведомляя об этом субъекта. Монитор ссылок может быть описан в терминах функции с запросами на обслуживание, разрешениями доступа, другими компонентами состояния системы на входе (т.е. элементами области определения) и разрешениями или запретами на обслуживание на выходе (т.е. элементами области значения).

Таким образом, монитор ссылок должен удовлетворять трем требованиям:

• ни один запрос на доступ субъекта к объекту не должен проходить мимо монитора ссылок;
• целостность монитора ссылок должна строго контролироваться;
• представление монитора ссылок должно быть достаточно простым для доказательства корректности его работы.

Однако совершенно необязательно, чтобы безопасная система включала в свою архитектуру отдельный модуль (возможно, называемый модулем монитора ссылок), который бы обрабатывал запросы. Способ выполнения обработки запросов определяется проектировщиками и разработчиками системы.

Если в начале проектирования безопасных систем данный монитор реализовывался в виде отдельного модуля, встроенного в операционную систему, то в настоящее время существует тенденция к реализации данной концепции в форме совместно работающего программного и аппаратного обеспечения, называемого TCB системы.

Более того, на основании наличия компактного ядра безопасности TCB системы мы делаем заключение о свойствах безопасности системы в целом. Говоря о некотором свойстве системы, можно строить доказательство двумя способами: либо показать, что система ведет себя корректно всегда, либо показать, что система никогда не выполняет некорректных действий.

Основной причиной выделения программного обеспечения TCB системы является необходимость независимости свойства безопасности сис-