---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.06
tokens: 11891
characters: 2348
timestamp: 2025-12-23T23:20:08.042700
finish_reason: stop
---

Классическая модель БЛМ имеет недостатки:
1. Проблема в распределенных системах — удаленное чтение. Запросы от одного рабочего места к другому, между сервером и рабочей станции создают удаленные сеансы, при этом невозможно соблюдать правила NWD и NRU. Решение: БЛМ применять локально, а для создания сеансов удаленной работы применять другую модель.
2. Проблема доверенных субъектов. Должен ли администратор системы подчиняться правилам БЛМ? В любой системе, на которую распространяются правила БЛМ, нужно выделять доверенные субъекты и рассматривать их в отдельности. Решение: использовать модели невыводимости и невмешательства.
3. Проблема системы Z. Джон Маклин разработал и описал эту систему: система, удовлетворяющая правилам БЛМ может, иметь ряд проблем с секретностью. Ничто в БЛМ не предотвращает систему от деклассификации объекта от «совершенно секретного» до «секретного» по желанию совершенно секретного пользователя.
Допустим, есть субъект с высокой степенью доверия А, он читает информацию из объекта с уровнем классификации тоже А. Субъект решил понизить свою степень доверия до В (A>B). После понижения своей степени доверия он может записать информацию в файл с классификацией В. БЛМ на это отреагировать не может. Белл и Лападула предполагали такую возможность, и в их дальнейшей разработке БЛМ были введены дополнительные требования — требования сильного и слабого спокойствия.

Правило сильного спокойствия:
уровни безопасности субъектов и объектов никогда не меняются в ходе системной операции. За счет этого теряется некоторая гибкость в выполнении операций.

Правило слабого спокойствия:
уровни безопасности субъектов и объектов никогда не меняются в ходе системной операции таким образом, чтобы нарушить заданную политику безопасности (например, уровень безопасности не должен меняться, когда к нему обращается некоторый субъект).
Самая слабая модель — БЛМ в классической формулировке, самая сильная — модель с сильным спокойствием.
С одной стороны, требования БЛМ являются слишком строгими, с другой стороны, есть ряд упущений, которые были уже обозначены, более того, в БЛМ отсутствует поддержка многоуровневых объектов (в секретном документе есть несколько абзацев, которые являются несекретными). Логическим продолжением МАС БЛМ стало появление специализированных моделей, перекрывающих проблемы, существовавшие в БЛМ.