---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.37
tokens: 11806
characters: 2182
timestamp: 2025-12-23T23:20:21.490876
finish_reason: stop
---

рые нуждаются в исследовании взаимоотношений между состояниями безопасности, и, следовательно, могут быть проверены только исследованием двух или более состояний. В определение безопасности состояния включены только статические свойства.

Принципиальной трудностью, возникающей при формализации модели, является интерпретация «копирования», «просмотра», «вывода системы» и «авторизованной операции». Информация считается копируемой не только тогда, когда она непосредственно переносится из одной сущности в другую, но и когда она дает потенциальный вклад в другую сущность. Например, если операция сканирует файл сообщений А и копирует сообщения, выбранные фильтром Ф в файл сообщений Б, то и А, и Ф являются потенциальным вкладом в модификацию Б (и, следовательно, субъектом для ограничений, вызванных безопасностью копирования и CCR безопасностью), даже если и А, и Ф — пусты. Семантика для просмотра — проста: сущность может быть просмотрена, если операция делает ее членом выходного контейнера.

В формализации вывод системы интерпретируется как множество контейнеров; другие сущности, части сущностей, ссылки и классификации, которые видны пользователю, интерпретируются как копирующиеся в контейнер выхода.

Семантика авторизованных операций неспецифицирована. Можно только сказать, что неавторизованные операции не должны изменять состояние системы, исключая сообщения об ошибке.

6.2.3. Достоинства и недостатки моделей предоставления прав

Достоинства:
1) Интуитивная понятность.
2) Возможность реализации с высокой степенью точности.

Недостатки:
1) Возможность образования скрытых каналов утечки информации.
   Скрытые каналы утечки информации обнаружить несложно, но лишь в процессе эксплуатации системы, поэтому их сложно ликвидировать.

6.3. Информационные модели

Информационные модели определяют ограничения на предоставление ввода/вывода системы, которые достаточны для реализации системы.

Они накладывают ограничения на интерфейс программных модулей системы с целью достижения безопасной реализации. При этом подробности реализации определяются разработчиком системы. Данные модели являются результатом применения теории информации к проблеме безопасности систем.