---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.15
tokens: 11800
characters: 2250
timestamp: 2025-12-23T23:19:36.683396
finish_reason: stop
---

Переменная х называется связанной в формуле F, если F имеет вид \( \forall xG \) либо \( \exists xG \) или же представима в одной из форм \( \neg H, F_1 \lor F_2, F_1 \land F_2, F_1 \rightarrow F_2 \), причем х уже связанна в Н, F1 и F2. Если х не связанна в F, ее называют свободной в F. Формулу без свободных переменных называют замкнутой формулой, или предложением. Теорией первого порядка называют любое множество предложений.

Логика второго порядка — расширяет логику первого порядка, позволяя проводить квантификацию общности и существования не только над атомами, но и над предикатами.

Логика второго порядка не упрощается к логике первого порядка.

Логика первого порядка подходит для описания рутинных свойств системы, то есть тех, ради которых АВС создается. Так как свойства безопасности системы являются дополнительным всеобъемлющим требованием, то необходимо применение логики второго порядка. Ядро безопасности АВС гарантирует безопасность системы вне зависимости от того, какие функции ядра и в какой последовательности задействованы. При этом свойства безопасности системы в целом могут быть описаны следующим выражением:

\[
\forall \alpha \in pos : P(\alpha),
\]

где pos — множество всех возможных последовательностей вызовов функций, предоставляемых ядром безопасности системы;
P() — предикат, определяющий выходную реакцию в системе в зависимости от входного воздействия.

Выражение (1) является предикатом второго порядка и определяет следующее свойство: любая операция, выполняемая пользовательским программным обеспечением, преобразуется в последовательность вызовов функций ядра безопасности системы (функций в множестве pos = свойство полноты) и при условии защиты программного обеспечения ядра системы от модификации (= свойство изоляции), свойство P() является свойством системы в целом. Доказательство безопасности системы сводится к демонстрации инвариантности модели системы по отношению к некоторому свойству безопасности, определяемому предикатом P. Таким образом, для синтеза защищенной вычислительной системы необходимо выполнение следующих условий:
• свойства безопасности системы должны быть реализованы с помощью ядра безопасности системы;
• данные свойства должны быть выражены предикатом второго порядка (1).