---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.53
tokens: 11815
characters: 2425
timestamp: 2025-12-23T23:17:45.043033
finish_reason: stop
---

Подотчетность. Аудиту подлежат любые изменения меток секретности читаемого вывода.

Гарантии. TCB должна обеспечивать изоляцию процессов системы, через выделение им соответствующего адресного пространства.

Целью тестирования является:
• Поиск всех каналов проникновения внешних субъектов с целью получения несанкционированного доступа к информации.
• Получение гарантии того, что никакой неавторизованный для этого специально пользователь не может ввести TCB в состояние, в котором она не способна отвечать на запросы других субъектов.

TCB должна быть построена на основе неформальной или формальной политики безопасности, которая должна поддерживаться на протяжении всего жизненного цикла системы.

Документация должна дополнительно включать:
• Для системного администратора описание функций, относящихся к безопасности TCB, а также описание путей и методов наилучшего использования защитных свойств системы; описания выполняемых процедур, предупреждений и привилегий, необходимых для контроля за безопасной работой системы.
• Описание формальной или неформальной политики безопасности, а также, как она реализована в системе.

Класс В2. Структурированная защита. Выполняются все требования класса защиты В1. Кроме того, в системах класса В2 TCB основывается на четко определенной и хорошо документированной формальной модели политики безопасности, требующей, чтобы мандатная и дискреционная системы разграничения доступа были распространены на все субъекты и объекты компьютерной системы. TCB должна быть четко структурирована на элементы, критичные с точки зрения безопасности и некритичные. Интерфейс TCB должен быть хорошо определен и ее проект и конечный результат должны быть подвергнуты полной проверке и тестированию. Механизм аудита должен быть усилен, введен контроль за конфигурацией системы. Система должна быть устойчива к внешнему проникновению.

Политика безопасности. TCB должна уведомлять каждого работающего в системе пользователя о любых изменениях его уровня секретности, а последний должен иметь возможность запрашивать у системы полную информацию о своей метке секретности. TCB должна поддерживать минимальные и максимальные метки секретности любого присоединенного физического устройства, которые должны определять непосредственное физическое окружение этого устройства.

Подотчетность. TCB должна обеспечить защищенный канал между собой и пользователем, осуществляемым вход в систему и аутентифика-