---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.76
tokens: 11819
characters: 2041
timestamp: 2025-12-23T23:19:52.899853
finish_reason: stop
---

Доступ рассматривается как ряд запросов, осуществляемых пользователями и для выполнения операции e над ресурсами R в то время, когда система находится в состоянии s. Например, запрос на доступ рассматривается в виде 4-мерного кортежа:

q=(u,e,R,s),

мы получаем проекцию пространства безопасности. Запросы получают право на доступ в том случае, когда они полностью заключены в соответствующие подпространства.

Процесс организации доступа к ресурсам будет состоять из следующих процедур:
I. Вызвать все вспомогательные программы, необходимые для предварительного принятия решения.
II. Определить из U те группы пользователей, к которым принадлежит u. Затем выбрать из A спецификации полномочий, которые соответствуют выбранной группе пользователей. Набор полномочий A(u) определяет привилегии пользователя u.
III. Определить из A набор A(e) полномочий, которые устанавливают e как основную операцию. Этот набор A(e) называется привилегией операции e.
IV. Определить из A набор A(R`) — набор полномочий, которые определяют поднабор ресурсов, называемых привилегией ресурсов R`.

Общие полномочия, появляющиеся в пунктах 2-4 (A(u), A(e), A(R`)) образуют домен D полномочий для запроса q, такой что D(q)=A(u)\cap A(e)\cap A(R`)

V. Удостовериться, что запрашиваемый ресурс R` полностью включается в домен D(q).
VI. Осуществить разбиение набора домена D(q) на эквивалентные классы так, чтобы 2 полномочия попадали в эквивалентный класс тогда и только тогда, когда они специфицируют одну единицу ресурса. Получается, что новый набор полномочий, один на каждую единицу ресурса, указанную в домене, является записью — A(u,q). Читается как «фактическая привилегия пользователя u по отношению к запросу q».
VII. Вычислить условия фактического доступа, соответствующего запросу q, осуществляя логическое «и» или логическое «или» над условиями A(u,q).
VIII. Оценить условия фактического доступа и принять решение о доступе.
IX. Произвести запись необходимых событий.
X. Вызвать все программы, необходимые для организации доступа после принятия решения.