---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.06
tokens: 11915
characters: 2486
timestamp: 2025-12-23T23:20:45.396718
finish_reason: stop
---

6.5.1.1. Мандатная модель целостности Биба

Ее часто называют инверсией БЛМ. Это довольно точное название, поскольку основные правила этой модели просто переворачивают правила БЛМ. Мы будем ссылаться на эти правила как «нет чтения снизу» (NRD) и «нет записи наверх» (NWU) и определим их в терминах субъектов, объектов и нового типа уровней безопасности — уровней целостности, над которыми может быть введено отношение преобладания.

Правило NRD мандатной модели целостности Биба определяется как запрет субъектам на чтение информации из объекта с более низким уровнем целостности. Правило NWU мандатной модели целостности Биба определяется как запрет субъектам на запись информации в объект с более высоким уровнем целостности.

Одним из преимуществ этой модели является то, что она унаследовала многие важные характеристики БЛМ, включая ее простоту и интуитивность. Это значит, что проектировщики реальных систем могут легко понять суть этих правил и использовать их для принятия решений при проектировании. Кроме того, поскольку мандатная модель целостности Биба, подобно БЛМ, основана на простой иерархии, ее легко объяснить и изобразить пользователям системы.

С другой стороны, модель представляет собой очевидное противоречие с правилами NRU и NWD. Это значит, что если необходимо построить систему, которая предотвращает угрозы как секретности, так и целостности, то одновременное использование правил моделей БЛМ и Биба может привести к ситуации, в которой уровни безопасности и целостности будут использоваться противоположными способами.

Рассмотрим формальное описание модели Биба. Для этого опишем простые математические конструкции, которые помогут описать различные правила, составляющие мандатную модель целостности Биба.

Начнем с представления множества субъектов и объектов. Уровни целостности субъекта или объекта x обозначаются как уровень (x), и для них введено отношение преобладания. Используя эти определения, сформулируем правила NRD и NWU мандатной модели целостности Биба в терминах булевой функции разрешить:

NRD: ∀ s ∈ S, o ∈ O: разрешить (s, o, чтение) ⇔ уровень (o) > уровень (s).

Данный тип определения предусматривает условия, при которых функция разрешить принимает значение истинно. Определение утверждает, что для всех определенных субъектов и объектов операция чтения разрешена только в том случае, если выполняется условие преобладания. Правило NWU просто переворачивает использование отношения преобладания, как показано в следующем определении: