---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.91
tokens: 11794
characters: 2248
timestamp: 2025-12-23T23:17:35.723546
finish_reason: stop
---

темы от программного обеспечения системы, не входящего в состав TCB. Программное обеспечение TCB системы обычно много компактнее и проще, чем программное обеспечение системы в целом.

Возвращаясь к TCSEC…
Группа D. Минимальная защита
Класс D. Минимальная защита. Класс D зарезервирован для тех систем, которые были представлены на сертификацию (оценку), но по какой-либо причине ее не прошли.
Группа C. Дискреционная защита
Группа С характеризуется наличием дискреционного управления доступом и аудитом действий субъектов.
Класс C1. Системы на основе дискреционного разграничения доступа. TCB систем, соответствующих этому классу защиты, удовлетворяет неким минимальным требованиям безопасного разделения пользователей и данных. Она определяет некоторые формы разграничения доступа на индивидуальной основе, т.е. пользователь должен иметь возможность защитить свою информацию от ее случайного чтения или уничтожения. Пользователи могут обрабатывать данные как по отдельности, так и от имени группы пользователей.
Политика безопасности. TCB должна определять и управлять доступом между поименованными объектами и субъектами (пользователями или их группами) в компьютерной системе. Механизм защиты должен позволять пользователям определять и контролировать распределение доступа к объектам по поименованным пользователям, их группам или по тем и другим.
Подотчетность. Пользователи должны идентифицировать себя перед TCB в случае выполнения ими любых действий, ею контролируемых, при этом должен быть использован хотя бы один из механизмов аутентификации (например, пароль). Данные аутентификации должны быть защищены от доступа неавторизованного пользователя.
Гарантии. TCB обеспечивает ее собственную работу и защиту от внешнего воздействия. Ресурсы системы, контролируемые TCB, являются подмножеством множества всех ресурсов. Тестирование TCB должно выполняться согласно документации для обеспечения гарантии того, что нет явных путей обхода системы защиты неавторизованным пользователем или иного расстройства системы защиты.
Документация должна включать:
• описание реализованных в TCB механизмов защиты, их взаимодействия и руководство пользователя по их использованию;
• руководство для администратора системы на гарантирование системы защиты;