---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.57
tokens: 11979
characters: 2550
timestamp: 2025-12-23T23:18:48.612060
finish_reason: stop
---

Следующий документ это «Гармонизированные критерии Европейских стран» (ITSEC). Нужно отметить, что в них отсутствуют априорные требования к условиям, в которых должна работать информационная система. Предполагается, что сначала формулируется цель оценки, затем орган сертификации определяет, насколько полно она достигается, т.е. в какой мере корректны и эффективны архитектура и реализация механизмов безопасности в конкретной ситуации. Чтобы облегчить формулировку цели оценки, стандарт содержит описание десяти примерных классов функциональности, типичных для правительственных и коммерческих систем.

В «Гармонизированных критериях» подчеркивается различие между системами и продуктами информационных технологий, но для унификации требований вводится единое понятие — объект оценки.

Функциональность (F) и эффективность (E) оцениваются раздельно. Соответствие классов безопасности ITSEC и TCSEC показано в таблице 3.

Таблица 3

<table>
  <tr>
    <th>ITSEC</th>
    <th>E0<br>F-C1,<br>E1</th>
    <th>F-C2,<br>E2</th>
    <th>F-B1,<br>E3</th>
    <th>F-B2,<br>E4</th>
    <th>F-B3,<br>E5</th>
    <th>F-B3,<br>E6</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>TCSEC</th>
    <th>D</th>
    <th>C1</th>
    <th>C2</th>
    <th>B1</th>
    <th>B2</th>
    <th>B3</th>
    <th>A1</th>
  </tr>
</table>

«Гармонизированные критерии Европейских стран» стали весьма передовым документом для своего времени, они подготовили появление международного стандарта ISO/IEC 15408:1999 «Критерии оценки безопасности информационных технологий» (Common Criteria for Information Technology Security Evaluation (CCITSE)), для удобства, в литературе сокращают до Общие критерии (Common Criteria).

Многие правительственные организации и частные компании приобретают только те системы, которые удовлетворяют определенному набору требований. Группа государств, объединив свои усилия в рамках Международной организации по стандартизации (ISO), разработала новый стандарт безопасности ISO 15408, призванный отразить возросший уровень сложности технологий и растущую потребность в международной стандартизации. Страны, ратифицировавшие Common Criteria, рассчитывают, что его использование приведет к повышению надежности продуктов, в которых применяются технологии защиты данных; он поможет потребителям информационных технологий лучше ориентироваться при выборе программного обеспечения, а пользователям приобрести уверенность в безопасности ИТ-продуктов.

В соответствии с требованиями Общих критериев, продукты определенного класса (например, операционные системы) оцениваются на соот-