---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.77
tokens: 11778
characters: 2212
timestamp: 2025-12-23T23:17:49.566576
finish_reason: stop
---

цию. Инициатором осуществления соединения через такой защищенный канал может выступать только пользователь.

Гарантии. TCB должна быть внутренне структурирована на хорошо определенные, в большой степени независимые модули. Все элементы TCB должны быть идентифицированы, а интерфейс между ними полностью определен. TCB должна обеспечить разделение функций оператора и администратора системы.

Разработчики системы должны полностью выявить скрытые каналы утечки и провести их инженерное обследование с целью измерения информационного потока для каждого канала. TCB должна быть рассмотрена по всем положениям, относящимся к ее устойчивости к проникновению. Тестирование TCB должно показать, что она функционирует согласно представленной в описании высокоуровневой спецификации.

Формальная модель политики безопасности должна поддерживаться TCB на протяжении всего жизненного цикла компьютерной системы. Должна существовать служба управления конфигурацией системы и должны быть предоставлены средства для создания новых версий TCB.

Документация должна дополнительно включать:
• для системного администратора — описание того, как безопасно создать новую TCB;
• результаты проверки эффективности использованных методов по сокращению мощности скрытых каналов утечки информации.

Проектная документация должна включать описание интерфейса между модулями TCB. Должно быть представлено описание высокоуровневых спецификаций и того, что они точно соответствуют интерфейсу TCB. Документация должна представлять результаты анализа скрытых каналов и затрат, необходимых для их сокращения.

Класс ВЗ. Домены безопасности. В системах класса ВЗ TCB должна удовлетворять всем требованиям предыдущего класса и дополнительно требованиям монитора ссылок, который должен быть:
• защищен от несанкционированного изменения или порчи;
• обрабатывать все обращения;
• прост для анализа и тестирования.
TCB должна быть структурирована таким образом, чтобы исключить код, не имеющий отношения к безопасности системы.

Дополнительно должно быть обеспечено:
• поддержка администратора безопасности;
• расширение механизма аудита с целью сигнализации о любых событиях, связанных с безопасностью;
• поддержка процедуры восстановления системы.