---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.23
tokens: 11668
characters: 1863
timestamp: 2025-12-23T23:21:16.779232
finish_reason: stop
---

живании может стоять только для объектов из некоторого конкретно определенного множества.

Это более общее правило требует, чтобы субъекты с более низкими приоритетами не препятствовали запросам услуг субъектов с более высокими приоритетами, производимыми через объекты из некоторого конкретно определенного множества. Это множество, которое мы обозначим через C, обычно содержит те объекты, которые являются наиболее критическими и для которых предоставляемые услуги никогда не должны устаревать.

Второе правило NDU(C) утверждает, что ни один субъект не может отказать запросам, сделанным субъектом с более высоким приоритетом через объекты из множества C. Второе правило особенно полезно для вычислительных систем, в которых необходимо обеспечивать защиту ОВО только для выбранного множества критических услуг. Например, система, выполняющая некоторую определенную роль, может содержать лишь небольшое множество услуг, напрямую связанных с этой ролью. В результате защиту ОВО с использованием правила NDU(C) можно обеспечить только для этих критических услуг. Это значительно сократит стоимость и трудность реализации стратегии ОВО.

Главным преимуществом двух представленных правил ОВО является то, что они дают средство для предотвращения отказа в обслуживании на основе понятия приоритета, предположительно уже существующего для данной системы. Например, для большинства операционных систем существует понятие приоритета процессов. Данные правила также являются гибкими в том смысле, что их легко можно приспособить к данной системе.

Недостаток этих правил заключается в том, что они имеют смысл только для систем, в которых можно определить несколько приоритетов. Если это не так, тогда должны быть определены подходящие аналогичные правила внутри уровня с одним приоритетом.

Данную модель, также как и модель КВМ, сложно реализовать для реальных систем.