---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.26
tokens: 11953
characters: 2770
timestamp: 2025-12-23T23:16:46.821802
finish_reason: stop
---

Эти группы, разумеется, дополняют друг друга. Оценочные стандарты описывают важнейшие, с точки зрения информационной безопасности, понятия и аспекты информационных систем (ИС), играя роль организационных и архитектурных спецификаций. Спецификации определяют, как именно строить ИС предписанной архитектуры и выполнять организационные требования.

Из числа оценочных необходимо выделить стандарт Министерства обороны США «Критерии оценки доверенных компьютерных систем» (Trusted Computer System Evaluation Criteria – TCSEC) и его интерпретацию для сетевых конфигураций (Trusted Network Interpretation), «Гармонизированные критерии Европейских стран» (Information Technology Security Evaluation Criteria (ITSEC). Harmonised Criteria of France – Germany – the Netherlands – the United Kingdom), международный стандарт «Критерии оценки безопасности информационных технологий» (Common Criteria for Information Technology Security Evaluation (CCITSE), и, конечно, Руководящие документы Гостехкомиссии России. К этой же группе относятся: Федеральный стандарт США (Federal Information Processing Standardization, FIPS) «Требования безопасности для криптографических модулей» (FIPS 140-2), Британский стандарт BS 7799 часть 2 «Управление информационной безопасностью. Практические правила» (Information Security Management Systems – Specification with guidance for use), а также международный стандарт ISO/IEC 17799 «Информационная технология. Практический кодекс по менеджменту информационной безопасности» (Information Technology – Code of practice for information security management), являющийся изложением BS 7799 часть 1.

Технические спецификации, применимые к современным распределенным ИС, создаются, главным образом, «Тематической группой по технологии Интернет» (Internet Engineering Task Force, IETF) и ее подразделением — рабочей группой по безопасности. Ядром рассматриваемых технических спецификаций служат документы по безопасности на IP-уровне (IPsec). Кроме этого, анализируется защита на транспортном уровне (Transport Layer Security, TLS), а также на уровне приложений (спецификации GSS-API, Kerberos). Акцентируется внимание на административном и процедурном уровнях безопасности («Руководство по информационной безопасности предприятия», «Как выбирать поставщика интернет-услуг», «Как реагировать на нарушения информационной безопасности»).

В вопросах сетевой безопасности невозможно разобраться без освоения спецификаций X.800 «Архитектура безопасности для взаимодействия открытых систем», X.500 «Служба каталогов: обзор концепций, моделей и сервисов» и X.509 «Служба каталогов: каркасы сертификатов открытых ключей и атрибутов».

Это «стандартный минимум», которым должны активно владеть все действующие специалисты в области информационной безопасности.