---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.95
tokens: 11699
characters: 1646
timestamp: 2025-12-23T23:20:12.240912
finish_reason: stop
---

Определение 7
Сущность — это объект или контейнер.

Определение 8
Требования степени доверия контейнеров — атрибут некоторых контейнеров. Для некоторых контейнеров важно требовать минимум степени доверия, т.е. пользователь, не имеющий соответствующий уровень благонадежности, не может просматривать содержимое контейнера. Такие контейнеры помечаются соответствующим атрибутом — CCR. Если у нас есть пользователь со степенью доверия «confidential», то он не может просматривать параграф сообщения «confidential» из документа «top secret», если этот документ находится в CCR-контейнере. Если нужно это разрешить — документ необходимо извлечь из контейнера.

Определение 9
Идентификатор (ID) — имя сущности без ссылки на другие сущности. Пример — имя файла является идентификатором файла. Обычно все сущности имеют идентификатор.

Определение 10
Ссылка на сущность является прямой, если это идентификатор сущности.

Определение 11
Ссылка на сущность является косвенной, если это последовательность двух или более имен сущностей, из которых только первое — идентификатор.

Определение 12
Операция — функция, которая может быть применена к сущности. Она может позволять просматривать или модифицировать сущность. Некоторые операции могут использовать более одной сущности (например, копирование).

Определение 13
Множество доступа — множество троек (пользовательский идентификатор или роль, операция, индекс операнда), которые связаны с сущностью.

Определение 14
Сообщение — особый тип, реализуемый в данной модели. Является контейнером. Включает поля «куда», «откуда», «время», «предмет», «текст», «автор». Чертежные сообщения включают поле чертежа.