---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.28
tokens: 11837
characters: 2385
timestamp: 2025-12-23T23:16:55.319143
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 2. ОБЩИЕ ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ

В Доктрине информационной безопасности Российской Федерации дается определение информационной безопасности. Под информационной безопасностью Российской Федерации понимается состояние защищенности ее национальных интересов в информационной сфере, определяющих совокупностью сбалансированных интересов личности, общества и государства.

В литературе отмечаются неоднозначные подходы к определению понятия информационной безопасности. Так, по мнению М.В. Арсеньева, информационная безопасность — снятие информационной неопределенности относительно объективно и субъективно существующих реальных и потенциальных угроз за счет контроля над мировым информационным пространством и наличие возможностей, условий и средств для отражения этих угроз, что в совокупности определяет уровень (степень) информационной безопасности каждого субъекта.

В.Ю. Статьев и В.А. Тиньков определяют информационную безопасность как защиту информации и поддерживающей ее инфраструктуры с помощью совокупности программных, аппаратно-программных средств и методов с целью недопущения причинения вреда владельцам этой информации или поддерживающей его инфраструктуре.

А.Д. Урсул определяет информационную безопасность как состояние защищенности основных сфер жизнедеятельности по отношению к опасным информационным воздействиям.

Введем ряд определений.

Информация — это сведения о лицах, предметах, фактах, событиях и процессах. Выделяется более двадцати видов информации по ее отраслевой принадлежности и востребованности в обществе (правовая, научная, финансовая, банковская, коммерческая, медицинская и т.д.). Нет объективной необходимости обеспечивать защиту всей информации, поэтому принято подразделять информацию на открытую и ограниченного доступа. Для эффективного решения задач защиты информации целесообразно в качестве объекта защиты выбирать информацию ограниченного доступа.

Информацию ограниченного доступа можно подразделить на конфиденциальную информацию и государственную тайну. Конфиденциальная информация — доверительная, не подлежащая огласке информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством. Конфиденциальность информации определяет и доверяет посторонним лицам владелец этой информации.

К конфиденциальной информации относятся сведения, составляющие тайну частной жизни, профессиональную, служебную, коммерческую тайну.