---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.80
tokens: 11903
characters: 2652
timestamp: 2025-12-23T23:19:28.121462
finish_reason: stop
---

незначительные изменения в выходных данных. Это позволяет проанализировать (протестировать) поведение системы, основанной на физических законах конечным количеством тестов.

Первый метод заключается в доказательстве того, что система всегда «работает корректно», второй заключается в демонстрации того, что система никогда не выполняет неверных действий.

При использовании первого метода используется комбинация анализа и эмпирического тестирования для определения таких реакций системы, которые могут привести к серьезным сбоям — например, функционирование системы при граничных условиях или при условиях, не оговоренных в качестве возможных для компонентов системы. В качестве примера можно привести требование описания поведения системы в ответ на входное воздействие «выключение питания».

Второй метод выдвигает гипотезу о том, что система делает что-то некорректное, и на этой основе ведется анализ реакций системы с выявлением состояний, в которых возможно проявление данной некорректности. Доказательство корректности работы системы сводится к демонстрации того, что данные состояния недостижимы, то есть к доказательству от противного.

Подводя итог для этих методов непосредственного тестирования, нужно отметить, что они способны детектировать только примитивные ошибки в программном обеспечении вследствие сложности современных программных систем и вытекающего из этого многообразия реакций системы на входной поток данных, носят вероятностный характер.

Как уже отмечалось, сложность АВС определяется большим количеством дискретных решений, принимаемых системой при исполнении программ. Таким образом, при определении взаимоотношений между входом и выходом системы (входным и выходным потоками данных), в случае анализа АВС, реакцию системы на входное воздействие нельзя рассматривать как непрерывную функцию, так как она является дискретной: небольшие изменения во входных данных системы могут радикально изменить поведение всей системы в целом. Это является главным отличием современных АВС от систем, основанных на физических процессах.

Отклонение от непрерывности ведет к катастрофическому росту количества возможных реакций системы на изменения во входных данных. Поэтому в случае с АВС в области программного обеспечения используются понятия дискретной математики, такие как «множества», «графы», «частичный порядок», «машина конечных состояний» и т.д. «Вычисления» при описании данных систем базируются на методах формальной логики, а не на численном анализе. Это происходит потому, что результаты, интересующие при анализе системы, являются логическими свойствами. Математическая логика обеспечивает методы доказательства свойств