---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.96
tokens: 11743
characters: 2206
timestamp: 2025-12-23T23:18:14.978957
finish_reason: stop
---

информационной безопасности — преследует цель управления безопасностью в организации и включает следующие регуляторы:
• создание сообщества по управлению информационной безопасностью;
• меры по координации действий в области информационной безопасности;
• распределение обязанностей в области информационной безопасности;
• утверждение руководством (административное и техническое) новых средств обработки информации;
• получение рекомендаций специалистов по информационной безопасности;
• сотрудничество с другими организациями (правоохранительными органами, поставщиками информационных услуг и т.д.);
• проведение независимого анализа информационной безопасности.
Регуляторы второй подгруппы — безопасность доступа сторонних организаций — предназначены для обеспечения безопасности вычислительных и информационных ресурсов, к которым имеют доступ сторонние организации. Этих регуляторов два:
• идентификация рисков, связанных с подключениями сторонних организаций, и реализация соответствующих защитных мер;
• выработка требований безопасности для включения в контракты со сторонними организациями.
Цель третьей подгруппы — обеспечение информационной безопасности при использовании услуг внешних организаций. Предлагается выработать требования безопасности для включения в контракты с поставщиками информационных услуг.
Очень важна третья группа регуляторов безопасности — классификация активов и управление ими. Необходимым условием обеспечения надлежащей защиты активов является их идентификация и классификация. Должны быть выработаны критерии классификации, в соответствии с которыми активы тем или иным способом получают метки безопасности.
Регуляторы четвертой группы — безопасность персонала — охватывают все этапы работы персонала, и первый из них — документирование ролей и обязанностей в области информационной безопасности при определении требований ко всем должностям. В соответствии с этими требованиями должны производиться отбор новых сотрудников, заключаться соглашения о соблюдении конфиденциальности, оговариваться в контрактах другие условия.
Для сознательного поддержания режима информационной безопасности необходимо обучение всех пользователей, регулярное повышение их квалификации.