---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.36
tokens: 11762
characters: 1975
timestamp: 2025-12-23T23:16:35.225181
finish_reason: stop
---

• повреждение данных или программ;
• компьютерный саботаж;
• несанкционированный доступ к информации;
• нарушение авторских прав.

Актуальность проблемы информационной безопасности заключается:
• в особом характере общественной опасности возможных преступлений;
• в наличии тенденции к росту числа преступлений в информационной сфере;
• в неразработанности ряда теоретических положений, связанных с информационной безопасностью.

Убытки ведущих компаний в связи с нарушениями безопасности информации составляют миллиарды евро, причем только треть опрошенных компаний смогли определить количественно размер потерь. Так, по данным зарубежных правоохранительных органов, в Германии с использованием компьютеров похищается до 2 млрд евро ежегодно, во Франции — до 1 млрд евро, в США — до нескольких миллиардов евро. Атакам через Интернет подвергались 57% опрошенных, 55% отметили нарушения со стороны собственных сотрудников. По данным МВД РФ в 1997 году было зарегистрировано 7 преступлений в сфере компьютерных технологий, в 1998 году — 66, в 1999 году — 294, в 2002 году — 3782 преступлений, в 2006 году — около 15000.

Проблема обеспечения безопасности носит комплексный характер, для ее решения необходимо сочетание законодательных, организационных и программно-технических мер и средств. В курсе Информационной безопасности нас будут интересовать программно-технические средства, реализующиеся программным и аппаратным обеспечением, решающие разные задачи по защите. Они могут быть встроены в операционные системы, либо могут быть реализованы в виде отдельных продуктов. Во многих случаях центр тяжести смещается в сторону защищенности операционных систем.

23 декабря 1999 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, в которой выражается озабоченность тем, что распространение и использование современных информационных технологий и средств потенциально может быть использовано в целях, несовместимых с задачами обеспечения международной стабильности и безопасности.