---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.04
tokens: 11777
characters: 2071
timestamp: 2025-12-23T23:20:37.343029
finish_reason: stop
---

ность преодоления системы безопасности, а также оценить степень ущерба при преодолении системы защиты.

К достоинствам данных моделей можно отнести то, что при их использовании можно минимизировать затраты на внедрение элементов системы защиты информации за счёт того, что можно оценить вероятность наступления той или иной угрозы и принять решение о применении того или иного средства защиты информации.

6.5. Модели контроля целостности

Рассмотрим модели безопасности, контролирующие целостность информации. В частности, модели Биба, использующиеся для синтеза механизмов контроля целостности информации в системе, а также модель Кларка — Вилсона (КВМ), которая является примером неформального выражения политики безопасности. Последняя модель сформулирована в виде набора неформальных правил, и хотя в литературе она названа моделью безопасности, ее скорее можно назвать политикой контроля целостности.

6.5.1. Модель Биба

Кен Биба в середине семидесятых годов прошлого века сделал два наблюдения. Они были последовательно внесены в модель безопасности, которая с тех пор называется моделью целостности Биба (или просто моделью Биба). В контексте разговора о моделях контроля целостности запись наверх может представлять угрозу в том случае, если субъект с низким уровнем безопасности искажает или уничтожает данные в объекте, лежащем на более высоком уровне. Поэтому, исходя из задач целостности, можно потребовать, чтобы такая запись была запрещена. Кроме того, можно рассматривать чтение снизу как поток информации, идущий из объекта нижнего уровня и нарушающий целостность субъекта высокого уровня. Поэтому весьма вероятно, что и такое чтение необходимо запретить.

Биба выразил свою модель таким же способом, каким была выражена БЛМ, за тем исключением, что правила его модели являются полной противоположностью правилам БЛМ. Возможны три вариации модели Биба: мандатная модель целостности, модель понижения уровня субъекта и модель понижения уровня объекта. Фактически, общий термин «модель Биба» используется для обозначения любой или сразу всех трех моделей.