---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 11.57
tokens: 11743
characters: 1969
timestamp: 2025-12-23T23:20:07.352424
finish_reason: stop
---

Специализированная модель MMS

С целью устранения обозначенных недостатков Лендвером и Мак-Лином в модели передачи военных сообщений (MMS – military message system) были предложены определения; сформулированы и доказаны формальная и неформальная модели MMS.

Определение 1
Классификация — обозначение, накладываемое на информацию, отражающее ущерб, который может быть причинен неавторизованным доступом, включающим уровни: Secret, Top secret, и метки Crypto, Nuclear и т.д. Множество классификаций и отношений между ними образуют решетки.

Определение 2
Степень доверия пользователю — уровень благонадежности персоны. Каждый пользователь имеет степень доверия, и операции, производимые системой для данного пользователя, могут проверить степень доверия пользователю и классификацию объекта, с которыми он оперирует.

Определение 3
Пользовательский идентификатор — строка символов, используемая для того, чтобы отметить пользователя системы. Чтобы использовать систему, пользователь должен предъявить ей пользовательский идентификатор, а система должна провести его аутентификацию. Данная процедура называется логин. Каждый пользователь должен иметь уникальный логин.
Пользователь — это персона, уполномоченная для использования системы.

Определение 4
Роль — это работа, исполняемая пользователем. Пользователь всегда ассоциирован как минимум с одной ролью в некоторый момент времени. Он может менять роль в течение сессии. Для действий в данной роли пользователь должен быть уполномочен. Некоторые роли могут быть связаны только с одним пользователем в данный момент времени.

Определение 5
Объект — это одноуровневый блок информации. Это минимальный блок информации в системе, который имеет классификацию, т.е. объект не содержит других объектов и он не многоуровневый.

Определение 6
Контейнер — многоуровневая информационная структура. Имеет классификацию и может содержать объекты, каждый со своей классификацией, и/или другие контейнеры. Пример контейнера — файл.