---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.50
tokens: 11974
characters: 2389
timestamp: 2025-12-23T23:17:32.433254
finish_reason: stop
---

• Документирование
Требование 6. Документирование. В каждом классе необходимо выделять набор документов, который адресован разработчикам, пользователям и администраторам системы в соответствии с их полномочиями. Эта документация может состоять из:
  • Руководства пользователя по особенностям безопасности.
  • Руководства по безопасным средствам работы.
  • Документации о тестировании.
  • Проектной документации.

Классы защищенности компьютерных систем по TCSEC
«Оранжевая книга» предусматривает четыре группы критериев, которые соответствуют различной степени защищенности: от минимальной (группа D) до формально доказанной (группа А). Каждая группа включает один или несколько классов. Группы D и A содержат по одному классу (классы D и A соответственно), группа C-классы C1, C2, а группа B — классы B1, B2, B3, характеризующиеся различными наборами требований защищенности. Уровень защищенности возрастает от группы D к группе А, а внутри группы — с увеличением номера класса. Усиление требований осуществляется с постепенным смещением акцентов от положений, определяющих наличие в системе каких-то определенных механизмов защиты, к положениям обеспечивающих высокий уровень гарантий того, что система функционирует в соответствии требованиям политики безопасности. Например, по реализованным механизмам защиты классы B3 и A1 идентичны.

Все эти требования могут быть представлены в виде таблицы.

Таблица 2

<table>
  <tr>
    <th>Требования</th>
    <th>C1</th>
    <th>…</th>
    <th>B3</th>
    <th>A1</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1. Требование 1</td>
    <td>—</td>
    <td>…</td>
    <td>—</td>
    <td>—</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2. Требование 2</td>
    <td>—</td>
    <td>…</td>
    <td>+</td>
    <td>=</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3. Требование 3</td>
    <td>—</td>
    <td>…</td>
    <td>+</td>
    <td>+</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>…</td>
    <td>…</td>
    <td>…</td>
    <td>…</td>
    <td>…</td>
  </tr>
</table>

«—» — нет требований по этому классу
«+» — новые или дополнительные требования
«=» — требования совпадают с требованиями предыдущего класса

Перечень требований по Оранжевой книге в виде таблицы можно посмотреть в Приложении 2. Опишем смысл требований в словесной форме.

Так как центральным объектом исследования и оценки по TCSEC является доверительная база вычислений (Trusted Computing Base, TCB), необходимо коротко познакомиться с этим понятием.