---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.69
tokens: 11853
characters: 2449
timestamp: 2025-12-23T23:18:20.392761
finish_reason: stop
---

1. Документирование операционных процедур и обязанностей преследует цель обеспечения корректного и надежного функционирования средств обработки информации. Требуется обязательно контролировать все изменения этих средств. Доклады о нарушениях безопасности должны быть своевременными и эффективными. Разделение обязанностей должно препятствовать злоупотреблению полномочиями. Средства разработки и тестирования необходимо отделить от производственных ресурсов. Для безопасного управления внешними ресурсами предлагается предварительно оценить риски и включить в контракты со сторонними организациями соответствующие положения.

2. Планирование и приемка систем призваны минимизировать риск их отказа. Для этого рекомендуется отслеживать и прогнозировать вычислительную нагрузку, требуемые ресурсы хранения и т.д. Следует разрабатывать критерии приемки новых систем и версий, организовать их тестирование до введения в эксплуатацию.

3. Защита от вредоносного программного обеспечения должна включать как превентивные меры, так и меры обнаружения и ликвидации вредоносного ПО.

4. Под повседневным обслуживанием в стандарте имеется в виду резервное копирование, протоколирование действий операторов, регистрация, доведение до сведения руководства и ликвидация сбоев и отказов.

5. Вопросы администрирования сетей в стандарте, по сути, не раскрываются, лишь констатируется необходимость целого спектра регуляторов безопасности и документирования обязанностей и процедур.

6. Безопасное управление носителями подразумевает контроль за съемными носителями, безвредную утилизацию отслуживших свой срок носителей, документирование процедур обработки и хранения информации, защиту системной документации от несанкционированного доступа.

7. Более детально регламентирован обмен данными и программами с другими организациями. Предлагается заключать формальные и неформальные соглашения, защищать носители при транспортировке, обеспечивать безопасность электронной коммерции, электронной почты, офисных систем, систем общего доступа и других средств обмена. В качестве универсальных защитных средств рекомендуются документированная политика безопасности, соответствующие процедуры и регуляторы.

Седьмая группа — самая многочисленная — группа регуляторов, относящихся к управлению доступом к системам и сетям. Она состоит из восьми подгрупп:
• производственные требования к управлению доступом;
• управление доступом пользователей;
• обязанности пользователей;