---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.16
tokens: 11755
characters: 1992
timestamp: 2025-12-23T23:18:10.092390
finish_reason: stop
---

• необходима явная поддержка и приверженность к соблюдению режима безопасности со стороны высшего руководства;
• требуется хорошее понимание рисков (как угроз, так и уязвимостей), которым подвергаются активы организации, и адекватное представление о ценности этих активов;
• необходимо ознакомление с системой безопасности всех руководителей и рядовых сотрудников организации.

Во второй части стандарта BS 7799-2:2002 «Управление информационной безопасностью. Практические правила» предметом рассмотрения, как следует из названия, является система управления информационной безопасностью.

Под системой управления информационной безопасностью (СУИБ) (Information Security Management System, ISMS) понимается часть общей системы управления, базирующаяся на анализе рисков и предназначенная для проектирования, реализации, контроля, сопровождения и совершенствования мер в области информационной безопасности. Эту систему составляют организационные структуры, политика, действия по планированию, обязанности, процедуры, процессы и ресурсы.

В основу процесса управления положена четырехфазная модель, включающая:
• планирование;
• реализацию;
• оценку;
• корректировку.

По-русски данную модель можно назвать ПРОК (в оригинале — Plan-Do-Check-Act, PDCA). Детальный анализ каждой из выделенных фаз и составляет основное содержание стандарта BS 7799-2:2002.

3.2.1. Регуляторы безопасности и реализуемые ими цели

3.2.1.1. Регуляторы общего характера

Мы приступаем к рассмотрению десяти групп регуляторов безопасности, выделенных в стандарте BS 7799.

К первой группе отнесено то, что связано с политикой безопасности, а именно:
• документально оформленная политика;
• процесс ревизии политики.
Цель регуляторов этой группы — определить стратегию управления безопасностью и обеспечить ее поддержку.

Вторая группа регуляторов безопасности касается общеорганизационных аспектов. По сравнению с первой она более многочисленна и наделена внутренней структурой. Ее первая подгруппа — инфраструктура