---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.22
tokens: 11870
characters: 2378
timestamp: 2025-12-23T23:18:00.342108
finish_reason: stop
---

• «Интерпретация TCSEC для компьютерных сетей».
• «Интерпретация TCSEC для систем управления базами данных».
Эти документы содержат трактовку основных положений «Оранжевой книги» применительно к соответствующим классам систем обработки информации.

Устаревание ряда положений TCSEC обусловлено прежде всего интенсивным развитием компьютерных технологий и переходом с вычислительных комплексов типа IBM-360 к рабочим станциям, высокопроизводительным персональным компьютерам и сетевой модели вычислений. Именно для того, чтобы исключить возникшую в связи с изменением аппаратной платформы некорректность некоторых положений «Оранжевой книги», адаптировать их к современным условиям и сделать адекватными нуждам разработчиков и пользователей программного обеспечения, и была проделана значительная работа по интерпретации и развитию положений этого стандарта. В результате возник целый ряд сопутствующих «Оранжевой книге» документов, многие из которых стали ее неотъемлемой частью. К наиболее часто упоминаемым относятся:
• «Руководство по произвольному управлению доступом в безопасных системах».
• «Руководство по управлению паролями».
• «Руководство по применению критериев безопасности компьютерных систем в специфических средах».
• «Руководство по аудиту в безопасных системах».
• «Руководство по управлению конфигурацией в безопасных системах».

Количество подобных вспомогательных документов, комментариев и интерпретаций значительно превысило объем первоначального документа, и в 1995 г. Национальным центром компьютерной безопасности США был опубликован документ под названием "Интерпретация критериев безопасности компьютерных систем", объединяющий все дополнения и разъяснения. При его подготовке состав подлежащих рассмотрению и толкованию вопросов обсуждался на специальных конференциях разработчиков и пользователей защищенных систем обработки информации. В результате открытого обсуждения была создана база данных, включающая все спорные вопросы, которые затем в полном объеме были проработаны специально созданной рабочей группой. В итоге появился документ, проинтегрировавший все изменения и дополнения к TCSEC, сделанные с момента ее опубликования, что привело к обновлению стандарта и позволило применять его в современных условиях.

Критерии TCSEC Министерства обороны США представляют собой первую попытку создать единый стандарт безопасности, рассчитанный на