---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.55
tokens: 11832
characters: 2479
timestamp: 2025-12-23T23:17:59.945929
finish_reason: stop
---

ный анализ TCB на соответствие формальным высокоуровневым спецификациям и использование технологий проверки с целью получения высоких гарантий того, что TCB функционирует корректно.

Наиболее важные требования к классу A1 можно объединить в пять групп:
• Формальная модель политики безопасности должна быть четко определена и документирована, должно быть дано математическое доказательство того, что модель соответствует своим аксиомам и что их достаточно для поддержания заданной политики безопасности.
• Формальная высокоуровневая спецификация должна включать абстрактное определение выполняемых TCB функций и аппаратный и/или встроенный программный механизм для обеспечения разделения доменов.
• Формальная высокоуровневая спецификация TCB должна демонстрировать соответствие модели политики безопасности с использованием, где это возможно, формальной технологии (например, где имеются проверочные средства) и неформальной во всех остальных случаях.
• Должно быть неформально показано и обратное — соответствие элементов TCB формальной высокоуровневой спецификации. Формальная высокоуровневая спецификация должна представлять собой универсальный механизм защиты, реализующий политику безопасности. Элементы этого механизма должны быть отображены на элементы TCB.
• Должны быть использованы формальные технологии для выявления и анализа скрытых каналов. Неформальная технология может быть использована для анализа скрытых временных каналов. Существование оставшихся в системе скрытых каналов должно быть оправдано.

Более строгие требования предъявляются к управлению конфигурацией системы и конкретному месту дислокации (развертывания) системы.

Перечисленные требования не затрагивают группы Политика безопасности и Подотчетность и сконцентрированы в группе Гарантии с соответствующим описанием в группе Документация.

Интерпретация и развитие TCSEC
Опубликование TCSEC стало важным этапом как в постановке основных теоретических проблем компьютерной безопасности, так и в указании направления их решения. Тем не менее, в ходе применения ее основных положений выяснилось, что часть практически важных вопросов осталась за рамками данного стандарта. Кроме того, с течением времени ряд положений устарел и потребовал пересмотра.

Круг специфических вопросов по обеспечению безопасности компьютерных сетей и систем управления базами данных нашел отражение в отдельных документах, изданных Национальным центром компьютерной безопасности США в виде дополнений к «Оранжевой книге»: