---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.16
tokens: 11819
characters: 2358
timestamp: 2025-12-23T23:17:40.768012
finish_reason: stop
---

• документацию по тестам, включающую описание того, как механизмы безопасности должны тестироваться и как интерпретировать результаты тестов;
• документацию по проекту, описывающую философию системы защиты и того, как эта философия реализована в TCB (если TCB состоит из нескольких модулей, то должен бытьписан интерфейс между ними).

Класс C1 рассчитан на многопользовательские системы, в которых осуществляется совместная обработка данных одного уровня конфиденциальности.

Класс C2. Системы, построенные на основе управляемого дискреционного разграничения доступа.

Системы, сертифицированные по данному классу, должны удовлетворять всем требованиям, изложенным в классе C1. Однако, системы класса C2 поддерживают более тонкую, чем в классе C1, политику дискреционного разграничения доступа, делающую пользователя индивидуально ответственным за свои действия после процедуры аутентификации в системе, а также аудит событий, связанных с безопасностью системы.

Политика безопасности. TCB должна осуществлять контроль за распространением прав доступа. Механизм дискреционного контроля доступа должен при каждом действии пользователя или его отсутствии обеспечивать защиту объектов от неавторизованного воздействия. При этом должен определяться доступ для каждого отдельного пользователя. Наделять пользователей правом доступа к объекту могут только авторизованные для этого пользователи. Никакая информация (в том числе шифрованная) о предшествующих действиях субъекта не может быть получена субъектом, получившим после первого доступ к системе. Реализация этого требования обеспечивает очищение ресурсов после освобождения их процессами системы.

Подотчетность. TCB должна обеспечивать индивидуальную ответственность пользователей за осуществляемые ими действия, обеспечивая возможность ассоциировать пользователя с любым событием аудита. При этом должен поддерживаться и защищаться журнал аудита, доступ к нему разрешаться только тем, кто специально для этого авторизован. Аудиту подлежит следующий стандартный набор событий, среди которых:
• идентификация и аутентификация пользователя;
• размещение объектов в адресном пространстве процессов пользователей (например, чтение информации из файлов);
• уничтожение объектов;
• действия, осуществляемые администраторами системы.
При этом запись журнала аудита должна снабжаться необходимым набором атрибутов: