---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.21
tokens: 11790
characters: 2259
timestamp: 2025-12-23T23:17:17.012447
finish_reason: stop
---

кирование может быть постоянным, так чтобы запрашиваемый ресурс никогда не был получен, или оно может вызвать только задержку запрашиваемого ресурса, достаточно долгую для того, чтобы он стал бесполезным. В таких случаях говорят, что ресурс исчерпан. Наиболее частые примеры атак, связанных с отказом служб, включают в себя ресурсы общего пользования (принтеры или процессоры).

❖ По характеру воздействия:
    ➢ активные;
    ➢ пассивные.
❖ По объекту воздействия угрозы:
    ➢ воздействующие на информационную среду в целом;
    ➢ воздействующие на отдельные элементы информационной среды.

Основные проблемы информационной безопасности связаны прежде всего с умышленными угрозами (действиями людей), так как они являются основной причиной и движущей силой преступлений и правонарушений. В то же время средства вычислительной техники (прежде всего ЭВМ), встраиваясь в систему отношений по поддержанию информационной безопасности, оказывают на них определенное воздействие. В отдельных случаях ЭВМ функционируют как источники повышенной опасности, и тогда нарушение установленных правил их эксплуатации может привести к нарушению информационной безопасности.

Отметим, что реализованная угроза называется атакой.

Следующим в нашем рассмотрении, но не менее важным, является понятие защищенности.

Под защищенностью понимается совокупность правовых, научно-технических, специальных, организационных мер, направленных на своевременное выявление, предупреждение и пресечение неправомерного получения и распространения защищаемой информации, осуществляемых органами законодательной, исполнительной и судебной власти, общественными и иными организациями и объединениями, гражданами, принимающими участие в обеспечении информационной безопасности в соответствии с законодательством, регламентирующим отношения в информационной сфере.

Правовые меры — деятельность законодательных органов по созданию правовой базы, обеспечивающей надлежащее формирование, распространение и использование информации; регулирующей деятельность субъектов, осуществляющих создание, преобразование и потребление информации; предусматривающей ответственность за нарушения в информационной сфере, меры обеспечения безопасности и правовой защиты информации, информационной инфраструктуры.