---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.92
tokens: 11704
characters: 1895
timestamp: 2025-12-23T23:19:24.454660
finish_reason: stop
---

больших или бесконечных множеств связанных сущностей на конечный манер на основе методов, сходных с методом математической индукции. Другими словами под формальными методами при анализе АВС подразумевается применение математических моделей — моделей безопасности.

Выделяя ядро ТСВ системы и рассматривая его свойства (в частности свойство безопасности) при создании модели безопасности и учитывая его компактность, можно делать выводы о свойствах безопасности системы в целом. При этом можно строить доказательство двумя способами: либо показать, что система ведет себя корректно всегда, либо показать, что система никогда не выполняет некорректных действий (т.е. от методов исследования АВС перейти к методам исследования для физических систем).

Для автоматизации процесса доказательства свойств системы используются «доказатели теорем» — программное обеспечение, проводящее формальную дедукцию на основе комбинации эвристик и непосредственного поиска, с возможностью вмешиваться в процесс выбора последовательности шагов логического вывода о свойствах системы, при этом проверяющие корректность каждого шага.

Основным недостатком, присущим всем методам моделирования, является тот факт, что мы имеем дело не с самой системой, а с ее моделью. При этом модель может не отражать реальность или отражать ее некорректно, если учитывает не все факторы, оказывающие влияние на реальную систему, или излишне подробно описывает систему и ведет к неэффективности применения данного метода.

Таким образом, возникает задача корректного выбора уровня абстракции в описании модели безопасности. Под уровнем абстракции понимается множество требований к реальной системе, которые должны найти свое отражение в модели, для корректного отображения моделируемой системы.

К модели безопасности должны предъявляться требования, общие для всех моделей:
• адекватность;
• способность к предсказанию;
• общность.