---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.37
tokens: 12053
characters: 2342
timestamp: 2025-12-23T23:19:36.691394
finish_reason: stop
---

диката, операции или функции в математике — количество их аргументов, или операндов. Слово образовалось из названий предикатов небольшой арности (унарный — один аргумент, бинарный — два, тернарный — три)). Кроме того используются следующие дополнительные символы

• Символы переменных (обычно x,y,z,x1,y1,z1,x2,y2,z2, и т. д.),
• Пропозициональные связки: \( \vee, \wedge, \neg, \rightarrow \),
• Кванторы: всеобщности \( \forall \) и существования \( \exists \),
• Служебные символы: скобки и запятая.

Перечисленные символы вместе с символами из \( \mathcal{P} \) и \( \mathcal{F} \) образуют Алфавит логики первого порядка. Более сложные конструкции определяются индуктивно:

Терм есть символ переменной, либо имеет вид \( f(t_1, \ldots, t_n) \), где f — функциональный символ арности n, а \( t_1, \ldots, t_n \) — термы.

Атом имеет вид \( p(t_1, \ldots, t_n) \), где p — предикатный символ арности n, а \( t_1, \ldots, t_n \) — термы.

Атом в математической логике — простейший случай формулы; формула, которую нельзя расчленить на подформулы.

Предикат (n-местный, или n-арный) — это функция с множеством значений \( \{0,1\} \) (или «ложь» и «истина»), определённая на множестве \( M = M_1 \times M_2 \times \ldots \times M_n \). Таким образом, каждый набор элементов множества М он характеризует либо как «истинный», либо как «ложный».

Предикат можно связать с математическим отношением: если n при- надлежит отношению, то предикат будет возвращать на ней 1.

Предикат — один из элементов логики первого и высших порядков. Начиная с логики второго порядка, в формулах можно ставить кванторы по предикатам.

Предикат называют тождественно-истинным и пишут:
\[
P(x_1, ..., x_n) \equiv 1,
\]
если на любом наборе аргументов он принимает значение 1.
Предикат называют тождественно-ложным и пишут:
\[
P(x_1, ..., x_n) \equiv 0,
\]
если на любом наборе аргументов он принимает значение 0.
Предикат называют выполнимым, если хотя бы на одном наборе аргументов он принимает значение 1.

Так как предикаты принимают только два значения, то к ним применимы все операции булевой алгебры, например: отрицание, импликация, конъюнкция, дизъюнкция и т.д.

Формула — это либо атом, либо одна из следующих конструкций: \( \neg F, F_1 \lor F_2, F_1 \land F_2, F_1 \rightarrow F_2, \forall x F, \exists x F \), где F, F1, F2 — формулы, а x — переменная.