---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.09
tokens: 11924
characters: 2246
timestamp: 2025-12-23T23:18:59.464923
finish_reason: stop
---

процедуры проверки. Это не означает, что все продукты, сертифицированные на соответствие стандарту Общие критерии, не имеют уязвимых мест в системе безопасности (подобных продуктов просто не существует), однако наличие такой сертификации позволяет с большей степенью уверенности утверждать, что продукт обладает надежной защитой.

Ознакомление с Федеральным стандартом США FIPS 140-2 "Требования безопасности для криптографических модулей" (Security Requirements for Cryptographic Modules) позволит вникнуть в проблематику, связанную с вопросами криптографии. Данный стандарт описывает внешний интерфейс криптографического модуля, общие требования к подобным модулям и их окружению. Наличие такого стандарта упрощает разработку сервисов безопасности и профилей защиты для них. Алгоритмическую сторону криптографии можно рассмотреть, изучив технические спецификации.

3.5. Сведения о стандартах на территории России

Руководящие документы (РД) Гостехкомиссии России начали появляться несколько позже мировых стандартов, и уже после опубликования «Гармонизированных критериев», подтверждая разницу между автоматизированными системами (АС) и продуктами (средствами вычислительной техники, СВТ), но в общем и целом они долгое время следовали в фарватере «Оранжевой книги».

Первое примечательное отклонение от этого курса произошло в 1997 году, когда был принят РД по отдельному сервису безопасности — межсетевым экранам (МЭ). Его основная идея — классифицировать МЭ на основании осуществляющих фильтрацию потоков данных уровней эталонной семиуровневой модели — получила международное признание и продолжает оставаться актуальной.

В 2002 году Гостехкомиссия России приняла в качестве РД русский перевод международного стандарта ISO/IEC 15408:1999 "Критерии оценки безопасности информационных технологий", что послужило толчком для кардинальной и весьма своевременной со всех точек зрения переориентации. Переход на рельсы Общих критериев является непростой, но главное разрешимой задачей.

Стандарт ISO 15408 является государственным стандартом России. С 1 января 2004 года введены в действие следующие государственные стандарты (названия см. в таблице 2):
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2002;
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2002;
• ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2002.