---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.59
tokens: 11862
characters: 2440
timestamp: 2025-12-23T23:17:44.321131
finish_reason: stop
---

• дата и время события;
• идентификатор пользователя, инициировавшего событие;
• тип события (например, вход в систему, получение доступа к файлу на чтение и т.д.);
• результат: успех или неуспех выполнения события.
Если требуется, надо указывать дополнительные сведения, например имя объекта, к которому происходит обращение. Для удобства изучения данных журнала аудита должны быть предусмотрены средства фильтрации записей по заданным признакам.

Гарантии. ТСВ должна изолировать подлежащие защите ресурсы так, чтобы выполнялись требования контроля доступа и аудита.

Тестирование должно включать поиск и просмотр очевидных брешей системы защиты, позволяющих нарушить изолированность ресурсов или допустить неавторизованный доступ к данным аутентификации или журнала аудита.

Документация должна дополнительно (по сравнению с классом С1) включать описание событий, заносимых в журнал аудита.

Группа В. Мандатное управление доступом

Основные требования этой группы — мандатное (полномочное) управление доступом с использованием меток безопасности, реализация некоторой формальной модели политики безопасности, а также наличие спецификаций на функции ТСВ. В системах этой группы постепенно к классу ВЗ должен быть реализован в полном объеме монитор ссылок, который должен контролировать все доступы субъектов к объектам системы.

Класс В1. Системы класса В1 должны удовлетворять требованиям класса С2. Кроме того, должны быть выполнены следующие дополнительные требования.

Политика безопасности. ТСВ должна обеспечивать пометку каждого субъекта и объекта системы. Метки секретности должны представлять уровень доступа субъекта и уровень секретности объекта, которым они соответствуют. Именно эти метки должны служить основой для принятия решения ТСВ при запросе субъекта доступа к объекту. При передаче информации по каналам ввода/вывода ТСВ должна снабжаться соответствующими метками секретности. ТСВ должна также соответствующе маркировать метками секретности весь читаемый вывод. Доступ на чтение от субъекта к объекту может быть разрешен, только если уровень допуска субъекта не ниже уровня секретности объекта, а неиерархические категории первого включают все неиерархические категории второго. Доступ на запись от субъекта к объекту, контролируемый ТСВ, может быть разрешен, только если уровень допуска субъекта не выше уровня секретности объекта, а все неиерархические категории первого входят в неиерархические категории второго.