---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.26
tokens: 11935
characters: 2354
timestamp: 2025-12-23T23:19:31.833803
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 6. МОДЕЛИ БЕЗОПАСНОСТИ

6.1. Основные понятия

Говоря о моделях безопасности системы, помним о том, что механизм, свойства которого должны уточняться в результате моделирования (монитор ссылок), отражает свойства механизмов безопасности всей системы. Если в начале проектирования безопасных систем данный монитор реализовывался в виде отдельного модуля, встроенного в операционную систему, то в настоящее время существует тенденция к реализации данной концепции в форме совместно работающего программного и аппаратного обеспечения, называемого ТСВ системы.

Немного о математической логике, которую будем использовать при рассмотрении моделей.

В логике существует понятие предикатов первого и второго порядка.
Логика первого порядка (исчисление предикатов) — формальное исчисление, допускающее высказывания относительно переменных, фиксированных функций, и предикатов. Расширяет логику высказываний. В свою очередь является частным случаем логики высшего порядка.

Логика высказываний (или пропозициональная логика) — это формальная теория, основным объектом которой служит понятие логического высказывания. С точки зрения выразительности, её можно охарактеризовать как классическую логику нулевого порядка. Логика высказываний является простейшей логикой, максимально близкой к человеческой логике неформальных рассуждений и известна ещё со времён античности.

Базовыми понятиями логики высказываний являются пропозициональная переменная — переменная, значением которой может быть логическое высказывание, — и (пропозициональная) формула, определяемая индуктивно следующим образом:

• Если P — пропозициональная переменная, то P — формула.
• Если A — формула, то \( \neg A \) — формула.
• Если A и B — формулы, то \( (A \rightarrow B) \) — формула.
• Других соглашений нет.

Знаки \( \neg, \land, \lor \) и \( \rightarrow \) (отрицание, конъюнкция, дизъюнкция и импликация) называются пропозициональными связками. Подформулой называется часть формулы, сама являющаяся формулой. Собственной подформулой называется подформула, не совпадающая со всей формулой.

Язык логики первого порядка строится на основе сигнатуры, состоящей из множества функциональных символов \( \mathcal{F} \) и множества предикатных символов \( \mathcal{P} \). С каждым функциональным и предикатным символом связана арность, то есть число возможных аргументов (Арность пре-