---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.01
tokens: 11805
characters: 2383
timestamp: 2025-12-23T23:17:54.856346
finish_reason: stop
---

Политика безопасности. Не включает существенных дополнительных требований по сравнению с предыдущим классом защиты.

Подотчетность. Должно быть обеспечено создание защищенного канала для любого соединения пользователя с ТСВ (вход в систему, аутентификация, изменение секретных свойств объектов). Должен быть реализован механизм, осуществляющий анализ и накопление данных о событиях, имеющих отношения к безопасности и могущих послужить причиной нарушения политики безопасности. Этот механизм должен уведомлять администратора безопасности, когда превышается некоторый порог срабатывания. Если это событие или последовательность событий продолжается, то система должна предпринять наименее разрушительное действие для их блокирования.

Гарантии. ТСВ должна быть разработана и структурирована с использованием полного, концептуально — целостного механизма защиты с точно определенной семантикой. Сложность ТСВ должна быть минимизирована. Должен быть исключен код, не имеющий отношения к безопасности системы.

Функции, не связанные с управлением безопасностью и выполняемые пользователем, выступающим в роли администратора безопасности системы, должны быть ограничены набором только тех функций, которые делают более эффективным выполнение этой роли.

Должен быть обеспечен механизм восстановления при сбоях компьютерной системы без нарушения ее безопасности.

На этапе тестирования не должно быть найдено проектных брешей в системе защиты.

Должно быть четко показано, что высокоуровневая спецификация ТСВ соответствует модели политики безопасности.

Документация дополнительно должна включать:
• для системного администратора — описание процедур, которые могут дать гарантию, что система начала свою работу безопасно;
• неформальное доказательство того, что все элементы ТСВ соответствуют высокоуровневой спецификации.

Группа А. Верифицированная защита

Данная группа характеризуется применением формальных методов верификации корректности работы механизмов управления доступом (дискретционного и мандатного). Требуется, чтобы было формально показано соответствие архитектуры и реализации ТСВ требованиям безопасности.

Класс А1. Формальная верификация. Критерий защиты класса А1 не определяет дополнительные по сравнению с классом ВЗ требования к архитектуре или политике безопасности компьютерной системы. Дополнительным свойством систем, отнесенных к классу А1, является проведен-