---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.40
tokens: 11741
characters: 1882
timestamp: 2025-12-23T23:19:06.194137
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 4. ТЕХНИЧЕСКИЕ СПЕЦИФИКАЦИИ

Среди технических спецификаций на первое место, безусловно, следует поставить документ X.800 «Архитектура безопасности для взаимодействия открытых систем». Здесь выделены важнейшие сетевые сервисы безопасности:
• аутентификация;
• управление доступом;
• обеспечение конфиденциальности и/или целостности данных;
• невозможность отказаться от совершенных действий.
Для реализации сервисов предусмотрены следующие сетевые механизмы безопасности и их комбинации:
• шифрование;
• электронная цифровая подпись (ЭЦП);
• управление доступом;
• контроль целостности данных;
• аутентификация;
• дополнение трафика;
• управление маршрутизацией;
• нотаризация.
Выбраны уровни эталонной семиуровневой модели, на которых могут быть реализованы сервисы и механизмы безопасности. Наконец, детально рассмотрены вопросы администрирования средств безопасности для распределенных конфигураций.

Спецификация Internet-сообщества RFC 1510 «Сетевой сервис аутентификации Kerberos (V5)» относится к более частной, но весьма важной и актуальной проблеме — аутентификации в разнородной распределенной среде с поддержкой концепции единого входа в сеть. Сервер аутентификации Kerberos представляет собой доверенную третью сторону, владеющую секретными ключами обслуживаемых субъектов и помогающую им в попарной проверке подлинности. О весомости данной спецификации свидетельствует тот факт, что клиентские компоненты Kerberos присутствуют в большинстве современных операционных систем.

Спецификация «Обобщенный прикладной программный интерфейс службы безопасности» (Generic Security Service Application Program Interface, GSS-API) описывает интерфейс безопасности, предназначенный для защиты коммуникаций между компонентами программных систем, построенных в архитектуре клиент/сервер. Он создает условия для взаимной аутентификации общающихся партнеров, контролирует целост-