---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.10
tokens: 11815
characters: 2339
timestamp: 2025-12-23T23:20:21.529822
finish_reason: stop
---

внутри контейнера, требующего степени доверия, только если его степень доверия не ниже классификации контейнера.
В6: Преобразование косвенных ссылок. Пользовательский идентификатор признается законным для сущности, к которой он обратился косвенно, только если он авторизован для просмотра этой сущности через ссылку.
В7: Требование меток. Сущности, просмотренные пользователем, должны быть помечены его степенью доверия.
В8: Установка степеней доверия, ролей, классификации устройств. Только пользователь с ролью офицера безопасности системы может устанавливать данные значения. Текущее множество ролей пользователя может быть изменено офицером безопасности или самим пользователем.
В9: Понижение классификации информации. Никакая классифицированная информация не может быть понижена в уровне своей классификации, за исключением случая, когда эту операцию выполняет пользователь с ролью «пользователь, уменьшающий классификацию информации».
В10: Уничтожение информации. Эта операции проводится только пользователем с ролью «пользователь, уничтожающий информацию».

Формальная модель MMS

Разработаем формальную модель MMS, соответствующую неформальным спецификациям, данным выше.

Предполагая существование множества возможных пользователей и множества возможных сущностей, можно определить состояние системы, включая ее безопасное состояние. Далее определяется система и ее история, вводятся ограничения на переход из одного состояния в другое. Система, все переходы которой удовлетворяют данным ограничениям, безопасна для переходов. В заключение определяется безопасная история и безопасность системы.

Основной идеей проведения формализации является взгляд на компьютерную систему как на взаимоотношения между состояниями системы и самой системой. Предполагается, что состояние системы состоит из сущностей и их отношений, и система добавляет к данным отношениям пользователей и пользовательские операции над сущностями. Следовательно, все ограничения на свойства пользователей включены в определение безопасности системы. Данный взгляд разделяет состояние системы и саму систему в терминах статики в противоположность динамическим свойствам. Статические свойства — свойства, которые сохраняются для всех состояний системы, и, следовательно, могут быть проверены для изолированного состояния системы; динамические состояния — те, кото-