---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.75
tokens: 11889
characters: 2221
timestamp: 2025-12-23T23:18:59.191426
finish_reason: stop
---

Принятие государственного стандарта, соответствующего Общим критериям, пока не означает взаимного признания сертификатов. Сделав следующий шаг на этом пути и присоединившись к странам, взаимно признающим полученные в них сертификаты, Россия получит существенный импульс в развитии информационных технологий в стране, поскольку:
• потребители смогут сократить свои затраты на сертификацию продуктов;
• сертифицирующие органы смогут привлечь дополнительный поток заказов на сертификацию из-за рубежа;
• производители российских высокотехнологичных продуктов смогут получить международные сертификаты в России, что позволит им выйти на закрытые ранее зарубежные рынки;
• Россия сохранит свои национальные требования при сертификации продуктов на высшие уровни защиты информации, включая защиту государственной тайны.

Чтобы разобраться в вопросах применения российских стандартов, необходимо представить себе административно-правовую структуру информационной безопасности и понять, какое место они в ней занимают. Эта структура показана на рис. 4, откуда видно, что стандарты относятся к специальным нормативным документам по технической защите информации и находятся в определенном логическом соответствии с правовыми и организационно-распорядительными документами. Наименования стандартов приведены в таблице 4.

Рассмотрим более подробно содержание стандартов ИСО/МЭК 15408.
В части 1 (ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-1-2002. Введение и общая модель) устанавливается общий подход к формированию требований оценки безопасности, на их основе разрабатываются профили защиты и задания по безопасности, представленные в классах данного стандарта:
• Оценка профиля защиты АРЕ.
• Оценка задания по безопасности ASE.
• Поддержка доверия АМА.
Часть 2 (ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-2-2002. Функциональные требования безопасности) представляет собой обширную библиотеку функциональных требований к безопасности, описывающую 11 классов, 66 семейств, 135 компонентов и содержащую сведения о том, какие цели безопасности могут быть достигнуты и каким образом.
Часть 3 (ГОСТ Р ИСО/МЭК 15408-3-2002. Требования доверия к безопасности) включает в себя оценочные уровни доверия (ОУД), образующие своего рода шкалу для измерения уровня доверия к объекту оцен-