---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.99
tokens: 11776
characters: 2358
timestamp: 2025-12-23T23:18:04.631440
finish_reason: stop
---

проектировщиков, разработчиков, потребителей и специалистов по сертификации систем безопасности компьютерных систем. В свое время этот документ явился значительным шагом в области безопасности информационных технологий и послужил отправной точкой для многочисленных исследований и разработок. Основной отличительной чертой этого документа, как уже отмечалось, является его ориентация на системы военного применения, причем в основном на операционные системы. Это предопределило доминирование требований, направленных на обеспечение конфиденциальности обрабатываемой информации и исключение возможностей ее разглашения. Большое вниманиеделено меткам конфиденциальности (грифам секретности) и правилам экспорта секретной информации.

Требования по гарантированию политики безопасности отражены достаточно поверхностно, соответствующий раздел по существу ограничивается требованиями контроля целостности средств защиты и поддержания их работоспособности, чего явно недостаточно.

3.2. Стандарт BS 7799-1

Первая часть стандарта, по-русски именуемая «Информационная технология. Практический кодекс по менеджменту информационной безопасности», содержит систематический, весьма полный, универсальный перечень регуляторов безопасности, полезный для организации практически любого размера, структуры и сферы деятельности. Она предназначена для использования в качестве справочного документа руководителями и рядовыми сотрудниками, отвечающими за планирование, реализацию и поддержание внутренней системы информационной безопасности.

Согласно стандарту, цель информационной безопасности — обеспечить бесперебойную работу организации, по возможности предотвратить и/или минимизировать ущерб от нарушений безопасности.

Управление информационной безопасностью позволяет коллективно использовать данные, одновременно обеспечивая их защиту и защиту вычислительных ресурсов.

Подчеркивается, что защитные меры оказываются значительно более дешевыми и эффективными, если они заложены в информационные системы и сервисы на стадиях задания требований и проектирования.

Следующие факторы выделены в качестве определяющих для успешной реализации системы информационной безопасности в организации:
• цели безопасности и ее обеспечение должны основываться на производственных задачах и требованиях. Функции управления безопасностью должно взять на себя руководство организации;