---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.94
tokens: 11793
characters: 2198
timestamp: 2025-12-23T23:17:21.735488
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 3. ОЦЕНОЧНЫЕ СТАНДАРТЫ

Перед началом рассмотрения оценочных стандартов, необходимо упомянуть о том, что существуют и другие виды стандартов, такие как стандарты управления информационной безопасностью, стандарты безопасности информационных технологий и многие другие. В данном издании мы ограничимся исследованием именно оценочных стандартов.

3.1. Критерии оценки доверенных компьютерных систем Министерства обороны США

«Критерии оценки доверенных компьютерных систем» (Trusted Computer System Evaluation Criteria – TCSEC), получившие неформальное, но прочно закрепившееся название «Оранжевая книга», были разработаны и опубликованы Министерством обороны США в 1983 г. с целью определения требований безопасности, предъявляемых к аппаратному, программному и специальному программному и информационному обеспечению компьютерных систем, и выработки методологии и технологии анализа степени поддержки политики безопасности в компьютерных системах, в основном военного назначения (полный перечень «Радужной серии» книг можно прочитать в Приложении 1).

В данном документе были впервые определены такие понятия, как «политика безопасности», «корректность» и др. Согласно «Оранжевой книге» безопасная компьютерная система — это система, поддерживающая управление доступом к обрабатываемой в ней информации так, что только соответствующим образом авторизованные пользователи или процессы (субъекты), действующие от их имени, получают возможность читать, записывать, создавать и удалять информацию. Предложенные в этом документе концепции защиты и набор функциональных требований послужили основой для формирования всех появившихся впоследствии стандартов безопасности.

Общая структура требований TCSEC
В «Оранжевой книге» предложены четыре категории требований: политика, подотчетность, гарантии и документирование, в рамках которых сформулированы базовые требования безопасности. Рассмотрим некоторые из них подробнее.
• Политика
Требование 1. Политика безопасности. Система должна поддерживать точно определенную политику безопасности (мандатную или дискреционную). Возможность доступа субъектов к объектам должна определяться на основании их идентификации и набора правил управления доступом.