---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.23
tokens: 11938
characters: 2772
timestamp: 2025-12-23T23:19:16.500027
finish_reason: stop
---

Технические спецификации IPsec [IPsec] имеют, без преувеличения, фундаментальное значение, описывая полный набор средств обеспечения конфиденциальности и целостности на сетевом уровне. Для доминирующего в настоящее время протокола IP версии 4 они носят факультативный характер; в версии IPv6 их реализация обязательна. На основе IPsec строятся защитные механизмы протоколов более высокого уровня, вплоть до прикладного, а также законченные средства безопасности, в том числе виртуальные частные сети. Разумеется, IPsec существенным образом опирается на криптографические механизмы и ключевую инфраструктуру.

Точно так же характеризуются и средства безопасности транспортного уровня (Transport Layer Security, TLS). Спецификация TLS развивает и уточняет популярный протокол Secure Socket Layer (SSL), используемый в большом числе программных продуктов самого разного назначения.

Также важны рекомендации X.500 «Служба каталогов: обзор концепций, моделей и сервисов» (The Directory: Overview of concepts, models and services) и X.509 «Служба каталогов: каркасы сертификатов открытых ключей и атрибутов» (The Directory: Public-key and attribute certificate frameworks). В рекомендациях X.509 описан формат сертификатов открытых ключей и атрибутов — базовых элементов инфраструктур открытых ключей и управления привилегиями.

Как известно, обеспечение информационной безопасности — проблема комплексная, требующая согласованного принятия мер на законодательном, административном, процедурном и программно-техническом уровнях. При разработке и реализации базового документа административного уровня — политики безопасности организации — отличным подспорьем может стать рекомендация Internet-сообщества «Руководство по информационной безопасности предприятия» (Site Security Handbook). В нем освещаются практические аспекты формирования политики и процедур безопасности, поясняются основные понятия административного и процедурного уровней, содержится мотивировка рекомендуемых действий, затрагиваются темы анализа рисков, реакции на нарушения ИБ и действий после ликвидации нарушения. Более подробно последние вопросы рассмотрены в рекомендации «Как реагировать на нарушения информационной безопасности» (Expectations for Computer Security Incident Response). В этом документе можно найти и ссылки на полезные информационные ресурсы, и практические советы процедурного уровня.

При развитии и реорганизации корпоративных информационных систем, несомненно, окажется полезной рекомендация «Как выбирать поставщика Internet-услуг» (Site Security Handbook Addendum for ISPs). В первую очередь ее положений необходимо придерживаться в ходе формирования организационной и архитектурной безопасности, на которой базируются прочие меры процедурного и программно-технического уровней.