---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.72
tokens: 11903
characters: 2472
timestamp: 2025-12-23T23:17:01.933028
finish_reason: stop
---

Ответственность за посягательство на указанные виды тайны предусмотрена в Уголовном кодексе РФ (ст. 137, 138, 142, 183, 275, 276, 283, 284). В УК РФ 1996 года включена новая, не известная прежнему уголовному законодательству России, глава 28 «Преступления в сфере компьютерной информации» (ст. 272, 273, 274). Указанные нормы уголовного закона входят в систему правовых мер, направленных на защиту информации, прав и законных интересов граждан, общества и государства в информационной сфере.

Право на информацию складывается из двух элементов — права на получение информации и права на ее распространение. Первое относится не к гражданским, частным, а к публичным правам. Право же на передачу информации имеет гражданско-правовое содержание, оно представляет собой исключительное право. Законом РФ «О правовой охране программ для ЭВМ и баз данных» регулируются отношения, возникающие в связи с правовой охраной и использованием программ для ЭВМ и баз данных. В статье 12 данного закона права на программу для ЭВМ или базу данных отнесены к исключительным правам владельца информации.

В содержание информационной безопасности входит информационная сфера. Определение информационной сферы сформулировано в ФЗ «Об участии в международном информационном обмене». Информационная сфера — сфера деятельности субъектов, связанная с созданием, преобразованием и потреблением информации.

Как уже отмечалось, в основе понятия «информационная безопасность» лежит понятие «безопасность», нашедшее свое отражение в Законе РФ «О безопасности».

Безопасность — это состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества, государства от внутренних и внешних угроз. К жизненно важным интересам закон относит совокупность потребностей, удовлетворение которых надежно обеспечивает существование и возможности прогрессивного развития личности, общества и государства. Основные объекты безопасности: личность, ее права и свободы; общество, его материальные и духовные ценности; государство, его конституционный строй, суверенитет и территориальная целостность.

Таким образом, информационная безопасность — состояние защищенности жизненно важных интересов личности, общества, государства в информационной сфере от внешних и внутренних угроз, обеспечивающее ее формирование, использование и развитие.

Рассматривая это определение, необходимо отметить, что одним из важнейших аспектов информационной безопасности является определение и классификация возможных угроз безопасности.