---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.27
tokens: 11891
characters: 2429
timestamp: 2025-12-23T23:16:29.399865
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 1. ПОНЯТИЕ И ПРИНЦИПЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

Проблема обеспечения информационной безопасности в рамках любого государства в последнее время все чаще является предметом обсуждения не только в научных кругах, но и на политическом уровне. Данная проблема также становится объектом внимания международных организаций, в том числе и ООН.

Современный этап развития общества характеризуется возрастающей ролью электронных ресурсов, представляющих собой совокупность информации, информационной инфраструктуры, субъектов, осуществляемых сбор, формирование, распространение и использование информации, а также системы регулирования возникающих при этом отношений.

Стремительный рост компьютерных технологий в различных сферах человеческой деятельности, с одной стороны, позволил обеспечить высокие достижения в этих сферах, а с другой стороны, стал источником самых непредсказуемых и вредных для человеческого общества последствий. В результате, можно говорить о появлении принципиально нового сегмента международного противоборства, затрагивающего как вопросы безопасности отдельных государств, так и общую систему международной безопасности на всех уровнях.

Событие, произошедшее в октябре 1988 года в США, названо специалистами крупнейшим нарушением безопасности американских компьютерных систем из когда-либо случавшихся. 23-летний студент выпускного курса Корнельского университета Роберт Т. Моррис создал и запустил в компьютерной сети ARPANET программу, представлявшую собой разновидность компьютерных вирусов — сетевых «червей». В результате атаки был полностью или частично заблокирован ряд общенациональных компьютерных сетей, в частности Internet, CSnet, NSFnet, BITnet, ARPANET и военная сеть Milnet. В итоге вирус поразил более 6200 компьютерных систем по всей Америке, включая системы многих крупнейших университетов, институтов, правительственных лабораторий, частных фирм, военных баз, клиник, агентства NASA. Общий ущерб от этой атаки оценивается специалистами минимум в 100 млн долларов. Моррис был исключен из университета с правом повторного поступления через год и приговорен судом к штрафу в 270 тыс. долларов и трем месяцам тюремного заключения.

В 1991 году в ходе операции «Буря в пустыне», с помощью электронных излучателей вооруженным силам США удалось нарушить радио и телефонную связь практически на всей территории Ирака. Систему управления ПВО Ирака спецслужбам США удалось вывести из строя за