---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.43
tokens: 11843
characters: 2483
timestamp: 2025-12-23T23:16:43.910759
finish_reason: stop
---

информационной безопасности. В них зафиксированы апробированные, высококачественные решения и методологии, разработанные наиболее квалифицированными специалистами.

Во-вторых, и те и другие являются основным средством обеспечения взаимной совместимости аппаратно-программных систем и их компонентов.

Отмеченная роль стандартов зафиксирована в основных понятиях закона РФ «О техническом регулировании» от 27 декабря 2002 года:
• стандарт — документ, в котором в целях добровольного многократного использования устанавливаются характеристики продукции, правила осуществления и характеристики процессов производства, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, выполнения работ или оказания услуг. Стандарт также может содержать требования к терминологии, символике, упаковке, маркировке или этикеткам и правилам их нанесения;
• стандартизация — деятельность по установлению правил и характеристик в целях их добровольного многократного использования, направленная на достижение упорядоченности в сферах производства и обращения продукции и повышение конкурентоспособности продукции, работ или услуг.

Примечательно также, что в число принципов стандартизации, провозглашенных в статье 12 упомянутого закона, входит принцип применения международного стандарта как основы разработки национального стандарта, за исключением случаев, если «такое применение признано невозможным вследствие несоответствия требований международных стандартов климатическим и географическим особенностям Российской Федерации, техническим и (или) технологическим особенностям или по иным основаниям, либо Российская Федерация, в соответствии с установленными процедурами, выступала против принятия международного стандарта или отдельного его положения». С практической точки зрения, количество стандартов и спецификаций (международных, национальных, отраслевых и т.п.) в области информационной безопасности бесконечно. В курсе рассматриваются наиболее важные из них, знание которых необходимо и разработчикам средств защиты, и системным администраторам, и руководителям соответствующих подразделений и даже пользователям.

Среди множества различных стандартов и спецификаций, можно выделить две группы документов, которые будут рассмотрены в данном курсе:
• оценочные стандарты, предназначенные для оценки и классификации информационных систем и средств защиты по требованиям безопасности;
• спецификации, регламентирующие различные аспекты реализации и использования средств и методов защиты.