---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.38
tokens: 6645
characters: 2564
timestamp: 2025-12-24T07:55:58.526476
finish_reason: stop
---

Рис. 5.4. Формула для расчета значения хи-квадрат

Чтобы понять, что означает статистика хи-квадрат, вам надо выполнить следующие шаги:

1. Рассчитать наблюдаемые и ожидаемые значения для ячейки\(_{11}\).
2. Возвести их разницу в квадрат и разделить на ожидаемое значение.
3. Повторить первые два шага для всех остальных ячеек.
4. Сложить все полученные на шагах 1–3 числа.

Продолжая наш пример, для ячейки\(_{11}\), расчет проходит следующим образом:

\[
\frac{(O_{ij} - E_{ij})^2}{E_{ij}} = \frac{(60 - 33.16)^2}{33.16} = 21.72.
\]

Повторив это с остальными ячейками, получим следующие значения: 2,2 для ячейки\(_{12}\), 19,6 для ячейки\(_{21}\) и 2,0 для ячейки\(_{22}\). Сумма составляет 45,5, что в пределах ошибки округления от того, что мы получили, используя статистическую программу SPSS, 45,474.

Для того чтобы понять, что статистика хи-квадрат означает, вам надо знать число ее степеней свободы. Форма распределения хи-квадрат зависит от числа его степеней свободы, и, соответственно, в зависимости от него меняются и критические значения распределения. В случае простого критерия хи-квадрат число степеней свободы составляет \((r - 1)*(c - 1)\), то есть (число строк минус 1) умножить на (число колонок минус 1). Для таблицы \(2 \times 2\) число степеней свободы составляет \((2 - 1)*(2 - 1) = 1\); для таблицы \(3 \times 5\) их \((3 - 1)*(5 - 1) = 8\).

Рассчитав значение хи-квадрат и число степеней свободы вручную, мы можем посмотреть в таблицу значений хи-квадрат, чтобы сравнить наше значение с соответствующим критическим значением. Судя по рис. D.11 в приложении D, критическое значение для уровня значимости 0,05 составляет 3,841, тогда наше число 45,5 сильно его превышает, так что при уровне значимости 0,05 мы должны отвергнуть нулевую гипотезу о независимости переменных. Если вы незнакомы с процессом проверки гипотез, вам может быть полезно просмотреть соответствующий раздел главы 3 до того, как продолжать чтение этой главы. Компьютерные программы обычно, кроме значения хи-квадрат и числа степеней свободы, выдают \(p\)-значение, и если оно ниже нашего уровня значимости, мы можем отвергнуть нулевую гипотезу. В данном примере будем использовать уровень значимости 0,05. Если верить SPSS, \(p\)-значение для нашего результата (45,474) меньше 0,0001, что много меньше 0,05 и говорит о том, что мы должны отвергнуть нулевую гипотезу об отсутствии связи между курением и раком легких.

Критерий равенства пропорций хи-квадрат рассчитывают ровно так же, как и критерий независимости, но он проверяет другую гипотезу. Критерий равенства