---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.92
tokens: 6538
characters: 2874
timestamp: 2025-12-24T07:55:11.561277
finish_reason: stop
---

Глава 4. Описательная статистика и графическое представление...

просто убрать из данных все наблюдения с выбросами до анализа, но допустимость применения такого метода зависит от области исследований. Иногда существуют статистический метод исправить ситуацию с выбросами, к примеру усеченное среднее, описанное ранее, хотя такие методы используют не во всех областях. Другие возможности — это преобразование данных (обсуждается в главе 3) или применение непараметрических методов (обсуждается в главе 13), на которые меньше влияют выбросы.

Чтобы по возможности стандартизовать поиск выбросов, были разработаны различные эмпирические правила. Одно из обычных определений выброса, использующее межквартильный размах (МКР), состоит в том, что «слабые» выбросы — это те значения, которые меньше 25% персентили минус 1,5*МКР или больше 75% персентили плюс 1,5*МКР. В нормально распределенных данных настолько отклоняющиеся значения ожидается встретить примерно 1 на 150 наблюдений. «Сильные» выбросы определяются аналогичным образом, но с заменой 1,5*МКР на 3*МКР; такие крайние значения ожидаются в нормальных данных примерно 1 на 425 000 наблюдений.

Графические методы

Существует великое множество методов графического представления данных от самых простых, включенных в программы для работы с электронными таблицами вроде Microsoft Excel, до очень специализированных и сложных, доступных с помощью языков программирования вроде R. О правильном и ошибочном использовании графики в представлении данных написаны целые книги. Лидирующим (хотя и с противоречивой позицией) экспертом в этой области является Эдвард Тафти (Edward Tufte), профессор Йельского университета (магистр в области статистики и PhD в политических науках). Его наиболее известная работа — «Графическое изображение числовой информации» (The Visual Display of Quantitative Information, ссылка дана в приложении С), но все книги Тафти достойны того, чтобы с ними ознакомиться, всем интересующимся графическим отображением данных. Абсолютно невозможно рассказать о хоть сколько-нибудь заметной доле всех методов изображения данных в этом разделе, так что вместо этого мы обсудим самые обычные подходы, включая и проблемы, связанные с ними.

Легко забыться и приняаться за построение навороченных графиков, особенно из-за того, что программы для работы с электронными таблицами и статистические пакеты позволяют с легкостью создавать множество видов графиков и диаграмм. Термин Тафти для графических элементов, не несущих смысловой нагрузки, — «графический мусор» — точно описывает его отношение к таким изображениям. Стандарты того, что считают «мусором», а что нет, зависят от области, но как общее правило стоит использовать простейший вид графика или диаграммы, который понятным образом представляет ваши данные, при этом оставаясь в рамках стандартов, принятых в вашей профессии или области исследований.