---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.40
tokens: 6867
characters: 3249
timestamp: 2025-12-24T07:59:20.959942
finish_reason: stop
---

Модели множественной регрессии

получить наилучшую модель для ваших данных. Этот подход похож на «добыву данных»10 тем, что вы просто хотите узнать, какая информация содержится в ваших данных, и не намереваетесь рассматривать их как выборку из генеральной совокупности или распространить результат на другие данные. Проблема этого подхода в том, что модель, построенная автоматизированным методом, может сильно зависеть от специфичного набора данных, использованных для построения модели. Это действительно является проблемой, если вы собираетесь распространить результат из вашей выборки на генеральную совокупность. Если множество ваших предикторов сильно коррелируют друг с другом и с результирующей переменной (как в нашем примере), небольшие различия в их корреляциях могут приводить к высокой нестабильности модели. Если вы составите другую выборку, то модель, полученная теми же автоматизированными методами, может выглядеть немного иначе, чем модель, полученная из вашей первоначальной выборки.

Таблица 10.13. Переменные, исключенные из окончательной модели регрессии, построенной с помощью автоматизированного метода с включением

<table>
  <tr>
    <th>Модель</th>
    <th>Бета</th>
    <th>t</th>
    <th>Значимость</th>
    <th>Частичная корреляция</th>
    <th>Допустимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Чтение</td>
    <td>.467</td>
    <td>2.239</td>
    <td>0.052</td>
    <td>0.598</td>
    <td>0.072</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Речь</td>
    <td>.219</td>
    <td>1.648</td>
    <td>0.134</td>
    <td>0.482</td>
    <td>0.213</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Физическое состояние</td>
    <td>.288</td>
    <td>.716</td>
    <td>0.492</td>
    <td>0.232</td>
    <td>0.029</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Музыкальность</td>
    <td>.057</td>
    <td>.737</td>
    <td>0.480</td>
    <td>0.239</td>
    <td>0.768</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мышление</td>
    <td>-.098</td>
    <td>-1.594</td>
    <td>0.146</td>
    <td>-0.469</td>
    <td>0.999</td>
  </tr>
</table>

Метод с исключением

Метод с исключением начинается с включения в модель всех заданных предикторных переменных, которые после удаляются одна за другой, начиная с той переменной, которая вносит наименьший вклад в дисперсию. Модель перестраивается заново при каждом удалении, поэтому вклад каждой переменной пересчитывается для каждой новой модели.

В табл. 10.14 представлены пять моделей, полученных по пути к окончательной модели. После каждой итерации одна независимая переменная удаляется, начиная с «Речи», и далее «Физическое состояние», «Музыкальность» и «Мышление». В табл. 10.15 показаны коэффициенты для моделей в каждой итерации, а также соответствующие значения t и их значимость.

Напомним, что предыдущий метод с включением дал нам только одну независимую переменную, «Счет», включенную в модель. Интересно, что, используя метод с исключением, мы пришли к окончательной модели, включающей два предиктора, «Счет» и «Чтение». Также поучительно наблюдать за тем, как коэффициенты меняются с удалением переменных из модели, — это подчеркивает, что обыч-

10 Data mining — интеллектуальный, или глубинный, анализ данных — собирательное название методов обнаружения в данных ранее неизвестных закономерностей и извлечение из этого практической пользы. — Прим. пер.