---
source_image: page_307.png
page_number: 307
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.84
tokens: 7098
characters: 3309
timestamp: 2025-12-24T07:59:58.652488
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Общ. категория здоровья</th>
    <th>B</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Вальд</th>
    <th>df</th>
    <th>Знач.</th>
    <th>Exp(B)</th>
    <th>Нижняя граница</th>
    <th>Верхняя граница</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Хорошее</td>
    <td>Константа</td>
    <td>-0.142</td>
    <td>0.542</td>
    <td>0.068</td>
    <td>1</td>
    <td>0.794</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Возраст</td>
    <td>0.015</td>
    <td>0.009</td>
    <td>2.836</td>
    <td>1</td>
    <td>0.092</td>
    <td>1.015</td>
    <td>0.998</td>
    <td>1.033</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мужской пол = 1</td>
    <td>0.095</td>
    <td>0.307</td>
    <td>0.096</td>
    <td>1</td>
    <td>0.057</td>
    <td>1.100</td>
    <td>0.602</td>
    <td>2.009</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Неплохое/плохое</td>
    <td>Константа</td>
    <td>-1.766</td>
    <td>0.638</td>
    <td>7.740</td>
    <td>1</td>
    <td>0.005</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Возраст</td>
    <td>0.030</td>
    <td>0.010</td>
    <td>8.701</td>
    <td>1</td>
    <td>0.003</td>
    <td>1.030</td>
    <td>1.010</td>
    <td>1.051</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мужской пол = 1</td>
    <td>0.559</td>
    <td>0.348</td>
    <td>2.581</td>
    <td>1</td>
    <td>0.108</td>
    <td>1.748</td>
    <td>0.884</td>
    <td>3.457</td>
  </tr>
</table>

Наши опасения при виде низких значений псевдо- \( R^2 \) в данной модели оправдались: только одна независимая переменная значима для одного из сравнений, а именно «возраст» для сравнения «Неплохого/плохого» против «Великолепного» здоровья. Поскольку коэффициент положителен (0,030), а Exp(B), или отношение вероятностей, выше единицы, мы можем утверждать, что больший возраст связан с более высокой вероятностью иметь «Неплохое/плохое» здоровье, чем «Великолепное». Обратите внимание, что 95%-ный доверительный интервал для «возраста» в этом сравнении (1,010, 1,051) не включает нулевого значения 1,0, результат, который можно ожидать из значимой статистики хи-квадрат Вальда для данной независимой переменной в этом сравнении.

Полиномиальная регрессия

До сих пор вы много узнали о подборе моделей, где связь между зависимой переменной и одной или несколькими независимыми линейная, то есть значение зависимой переменной можно предсказать с помощью взвешенной линейной суммы независимых переменных плюс константа. На плоскости такие отношения выглядят как прямые линии с ненулевым наклоном. Однако многие явления описываются нелинейными законами, и вам нужно уметь моделировать и такие связи. Любая связь, не являющаяся строго линейной, по определению нелинейна, так что обсуждение нелинейного моделирования должно быть очень широким. В этом разделе вы узнаете о двух из наиболее часто используемых моделях регрессии, основанных на квадратичных и кубических многочленах\(^2\).

В квадратичной модели есть как линейный, так и квадратичный член для независимых переменных, тогда как кубическая включает линейный, квадратичный и кубический члены; принцип состоит в том, что вы включаете как все более низкие степени, так и наивысшую. У каждой кривой есть набор экстремумов,

\footnotetext{Также на английский манер их называют «полиномами» (англ. polynomials), отсюда и название метода полиномиальной регрессии. — Прим. пер.}