---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.87
tokens: 6535
characters: 2374
timestamp: 2025-12-24T07:55:06.005865
finish_reason: stop
---

Меры разброса

Дисперсия и стандартное отклонение

Самые часто используемые меры разброса для непрерывных переменных — это дисперсия и стандартное отклонение2. Обе из них описывают то, насколько отдельные значения в данных отличаются от среднего значения. Дисперсия и стандартное отклонение рассчитывают слегка по-разному в зависимости от того, что исследуется, генеральная совокупность или выборка, но в целом дисперсия — это средний квадрат отклонения от среднего, а стандартное отклонение — это квадратный корень из дисперсии. Дисперсию генеральной совокупности обозначают как \( \sigma^2 \) (произносится как «сигма в квадрате»), а стандартное отклонение — \( \sigma \) (греческая буква «сигма»), тогда как в случае выборки дисперсия и стандартное отклонение обозначаются как \( s^2 \) и \( s \) соответственно.

Отклонение от среднего для одного значения в данных рассчитывают как \( (x_i - \mu) \), где \( x_i \) — это \( i \)-е значение в данных, а \( \mu \) — это среднее всех значений. При работе с выборкой принцип тот же, только вы должны вычитать среднее по этой выборке (\( \bar{x} \)) из каждого значения, а не среднее по генеральной совокупности. При записи в виде суммы формула для расчета суммы отклонений от среднего для переменной \( x \) для генеральной совокупности с \( n \) членами показана на рис. 4.7.

\[
\sum_{i=1}^{n} (x_i - \mu)
\]

Рис. 4.7. Формула для суммы отклонений от среднего

К сожалению, эта величина не несет особой пользы, потому что она всегда будет равна нулю, совсем не удивительный результат, если принять во внимание то, как рассчитывается среднее всех значений в наборе данных. Это легко продемонстрировать на примере небольшого набора чисел (1, 2, 3, 4, 5). Сначала рассчитаем среднее:

\[
\mu = (1 + 2 + 3 + 4 + 5)/5 = 3.
\]

Затем рассчитаем суммы отклонений от среднего, как показано на рис. 4.8.

\[
\sum_{i=1}^{n} (x_i - \mu) = (1 - 3) + (2 - 3) + (3 - 3) + (4 - 3) + (5 - 3)
\]
\[
= (-2) + (-1) + 0 + 1 + 2 = 0
\]

Рис. 4.8. Расчет суммы отклонений от среднего

Чтобы обойти эту проблему, мы работаем с квадратами отклонений, которые по определению всегда положительны. Чтобы получить средний квадрат отклонения, или дисперсию, мы возводим каждое отклонение в квадрат, складываем их все и делим на число наблюдений, как показано на рис. 4.9.

2 Последнее часто также называют среднеквадратичным отклонением. — Прим. пер.