---
source_image: page_421.png
page_number: 421
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.31
tokens: 6507
characters: 2822
timestamp: 2025-12-24T08:02:41.570272
finish_reason: stop
---

это приводит к большим ковариациям между ними. При прочих равных условиях более высокая дисперсия возникает при средней сложности вопросов (\( p = 0,5 \)), сильно скоррелированных между собой.

Классическая теория тестов: модель истинных баллов

В идеальном мире все тесты были бы абсолютно надежными. Это значит, что если одинаковых людей несколько раз протестировать при одинаковых условиях на предмет какой-либо устойчивой характеристики, то они каждый раз получили бы одинаковые баллы, а систематическая ошибка (ее определение дано позже) при определении баллов отсутствовала бы. В таком случае мы могли бы с уверенностью утверждать, что наблюдаемые баллы идентичны истинным баллам и что наблюдаемые баллы адекватно отражают реальные показатели человека, вне зависимости от того, какую характеристику оценивает данный тест. Однако в реальном мире наблюдаемые баллы зависят от многих факторов, и повторяющиеся тесты, выполненные одним и тем же человеком, часто дают разные результаты. По этой причине мы должны осознавать различие между истинными и наблюдаемыми баллами. Мы делаем это, вводя понятие ошибки измерения, которая соответствует разнице между наблюдаемым и истинным результатами.

Ошибка измерения может быть случайной или систематической. Случайная ошибка измерений — это результат случайных обстоятельств, таких как температура в комнате, различия в процедуре проведения теста или колебания настроения или внимательности испытуемого. Мы не ожидаем, что случайная ошибка будет смещать результаты теста в том или ином направлении. Случайная ошибка делает измерения менее точными, но не изменяет результатов определенным образом, поскольку ожидается, что она увеличивает значения в одном случае и уменьшает в другом, таким образом, самоуничтожаясь при достаточно большом числе испытаний. Из-за существования большого числа потенциальных источников случайной ошибки мы не можем надеяться на полное избавление от нее, но нам требуется уменьшить ее, насколько это возможно, чтобы повысить точность наших измерений. С другой стороны, систематическая ошибка измерений смещает результаты в определенном направлении, но не имеет ничего общего с исследуемым конструктом. В качестве примера можно привести ошибку измерений во время экзамена по математике, вызванную плохим знанием языка, в результате чего экзаменуемый не смог правильно прочесть указания по выполнению заданий. Систематическая ошибка — это источник искажения результата, и от нее при тестировании нужно по возможности избавляться.

Психолог Чарльз Спирмен (Charles Spearman) сформулировал классические понятия истинных и наблюдаемых значений в начале XX века. Спирмен описал наблюдаемое значение \( X \) (результат, который реально получает испытуемый при тестировании), которое состоит из истинной составляющей (\( T \)) и случайной ошибки (\( E \)):