---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.46
tokens: 6671
characters: 2544
timestamp: 2025-12-24T07:55:11.433815
finish_reason: stop
---

необычно большой размах или крайне экстремальные минимальное или максимальное значения могут быть поводом для дальнейшего исследования. Крайне высокие или низкие значения или очень большой размах могут возникнуть из-за таких причин, как ошибка при вводе данных или включение наблюдения из другой генеральной совокупности, чем та, которую вы исследуете (данные для взрослого могли случайно попасть в данные, касающиеся детей).

Межквартильный размах — это альтернативная мера разброса, которая слабее подвержена влиянию крайних значений, чем размах. Межквартильный размах — это диапазон изменчивости 50% данных из середины, который рассчитывают как разницу между 75% и 25% персентилями. Межквартильный размах легко получить с помощью большинства статистических программ, но несложно его посчитать и вручную с помощью следующих правил (\( n = \) число наблюдений, \( k \) — это персентиль, которую вам надо найти):

1. Отсортируйте все наблюдения по возрастанию.
2. Если \( nk/100 \) — целое (число без десятых или дробной части), то \( k \)-ая персентиль наблюдений — это среднее наблюдений под номерами \( nk/100 \) и \( nk/100 + 1 \).
3. Если \( nk/100 \) — не целое, \( k \)-ая персентиль совпадает с измерением номер \( j + 1 \), где \( j \) — максимальное целое число, меньшее \( nk/100 \).
4. Подсчитайте межквартильный размах как разность 75% и 25% персентиляй.

Рассмотрим следующий набор данных с 13 наблюдениями (1, 2, 3, 5, 7, 8, 11, 12, 15, 15, 18, 18, 20):

1. Сначала мы найдем 25% персентиль, то есть \( k = 25 \).
2. У нас 13 наблюдений, так что \( n = 13 \).
3. \( (nk)/100 = (25 \times 13)/100 = 3,25 \), не целое, поэтому мы используем второй метод (№ 3 в предыдущем списке).
4. \( j = 3 \) (максимальное целое число, меньше \( nk/100 \), то есть меньше 3,25).
5. Таким образом, 25% персентиль — это наблюдение номер \( j + 1 \), или четвертое наблюдение, которое равно 5.

Мы можем проделать те же шаги и для 75% персентили:

1. \( (nk)/100 = (75*13)/100 = 9,75 \), не целое.
2. \( j = 9 \), максимальное целое, меньше 9,75.
3. Таким образом, 75% персентиль равна значению номер 9 + 1, или 10, и которое равно 15.
4. В итоге межквартильный размах равен 15 — 5, или 10.

Устойчивость межквартильного размаха к выбросам должна быть очевидна. У этих данных размах равен 19 (20 — 1), а межквартильный размах равен 10; однако если бы последнее значение было равно 200 вместо 20, размах бы составлял 199 (200 — 1), но межквартильный размах все также был бы равен 10, и это число лучше бы представляло большинство значений в данных.