---
source_image: page_322.png
page_number: 322
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.83
tokens: 6848
characters: 2822
timestamp: 2025-12-24T08:00:17.827379
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="3">Компонента</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Письмо</td>
    <td>0.819</td>
    <td>0.235</td>
    <td>0.491</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Геометрия</td>
    <td>-0.664</td>
    <td>0.597</td>
    <td>0.130</td>
  </tr>
</table>

Таблица 12.8. Матрица компонент после вращения

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="3">Компонента</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Чтение</td>
    <td>0.859</td>
    <td>-0.144</td>
    <td>-0.412</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Музыка</td>
    <td>0.593</td>
    <td>0.490</td>
    <td>-0.433</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Счет</td>
    <td>-0.158</td>
    <td>0.917</td>
    <td>0.050</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Речь</td>
    <td>0.869</td>
    <td>-0.438</td>
    <td>-0.088</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Спорт</td>
    <td>-0.046</td>
    <td>0.176</td>
    <td>0.954</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Письмо</td>
    <td>0.955</td>
    <td>-0.164</td>
    <td>0.169</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Геометрия</td>
    <td>-0.246</td>
    <td>0.846</td>
    <td>0.195</td>
  </tr>
</table>

Графическое исследование данных также помогает выяснить связи между переменными. Возвращаясь к вопросу о выборе собственных значений, рис. 12.1 графически представляет упомянутую выше «диаграмму каменистой осипи» как результат анализа, где каждый кружок соответствует одному из собственных значений в табл. 12.4. Более высокие значения соответствуют большей дисперсии, откуда с очевидностью следует, что после третьего собственного значения остальные собственные значения ничего существенного к общей картине не добавляют. Если вы изобразите собственные значения как камни, скатывающиеся вниз по склону, станет ясно, что существует некий изгиб к горизонтали на третьем и четвёртом собственных значениях (правда, в интерпретации «диаграмм каменистой осипи» присутствует субъективный элемент), в то время как собственные значения от четвёртого до седьмого просто «осыпаются» в кучу у подножия. Поэтому остаются только две или три компоненты, которые имеет смысл рассматривать при анализе, и это соответствует результатам использования критерия Гутмана–Кайзера; компонента 3 имеет значение, едва превышающее 1,000.

Рисунок 12.2 демонстрирует эффект от вращения данных в пространстве трёх измерений. По нему можно понять, что переменные, связанные с фактором L (письмо, речь и чтение), тесно сгруппированы в трёхмерном пространстве, так же как и переменные, связанные с фактором Q (счёт и геометрия). Отметим, что две другие переменные (спорт и музыка) примерно равноудалены от центров двух компонентных групп (кластеров). Довольно часто влияние вращения легче отследить в трёхмерном пространстве, нежели по таблицам нагрузок.