---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.45
tokens: 6566
characters: 2548
timestamp: 2025-12-24T07:54:07.684308
finish_reason: stop
---

Это значит, что число 105 на одно стандартное отклонение больше среднего арифметического данной генеральной совокупности. Соответственно, число 110 из этой генеральной совокупности имеет Z-значение 2, а число 85 — Z-значение, равное −3. Используя ранее сформулированное эмпирическое правило, мы классифицируем число 105 как превышающее среднее значение, но не выделяющееся из генеральной совокупности (ожидается, что около 15,9% генеральной совокупности имеет большие Z-значения). Число 110 — более редкое (большие Z-значения ожидаются для примерно 2,5% генеральной совокупности), а число 85 меньше среднего и встречается довольно редко (ожидается, что менее 0,5% значений генеральной совокупности будут равны ему или меньше).

Одно большое преимущество Z-значений состоит в том, что они облегчают сравнение значений генеральных совокупностей с разными средними арифметическими и стандартными отклонениями. Например, рассматривая одну генеральную совокупность x ~N(100, 5) и другую y ~N(50, 10), мы не можем сразу сказать, встречается ли число 95 в первой генеральной совокупности реже или чаще числа 35 во второй генеральной совокупности. Однако такое сравнение можно легко провести при помощи Z-значений, как это показано на рис. 3.5 и 3.6.

\[
Z = \frac{95 - 100}{5} = -1.00
\]

Рис. 3.5. Z-значение для числа 95 из генеральной совокупности ~N(100, 5)

\[
Z = \frac{35 - 50}{10} = -1.50
\]

Рис. 3.6. Z-значение для числа 35 из генеральной совокупности ~N(50, 10)

Переход к Z-значениям позволяет перевести обе генеральные совокупности в одну систему измерений. Теперь мы можем увидеть, что хотя оба значения ниже среднего в соответствующих генеральных совокупностях, второе значение выделяется сильнее, поскольку −1,5 дальше отстоит от 0 (среднего значения стандартного нормального распределения), чем −1,0.

Биномиальное распределение

Мы используем биномиальное распределение в качестве примера дискретного распределения, то есть распределения величин данных, которые могут принимать только определенные значения. Представим, что мы подбросили монетку пять раз: число выпавших орлов может принимать целые значения, такие как 0, 1, 2, 3, 5, но не такие значения, как 3,2 или 4,6. Стало быть, величина «число выпадений орла при пяти подбрасываниях монетки» — дискретная. Биномиальное распределение может описывать многие типы реальных диахотомических величин данных (когда возможны только два исхода), начиная от деталей станков, которые могут быть или бракованными, или пригодными, до студентов, которые могут или сдать, или провалить экзамен.