---
source_image: page_408.png
page_number: 408
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.71
tokens: 6652
characters: 2961
timestamp: 2025-12-24T08:02:29.354326
finish_reason: stop
---

Как лгать при помощи процентов?

Вы не можете проработать в области статистики достаточно долго без того, чтобы кто-то не показал свою образованность, процитировав в какой-нибудь форме афоризм, приписываемый английскому политику Бенджамина Дизраэли (Benjamin Disraeli) и популяризированный в США Марком Твеном, о том, что существует три вида лжецов: лжецы, отъявленные лжецы и статистики. Существует даже популярная книга Даррелла Хуфа (Darrell Huff) «Как лгать при помощи статистики» («How to Lie with Statistics» (Norton)), которую иногда называют самой востребованной книгой по статистике в мире. Одна из целей книги Хуфа, так же как и этой, — не научить вас лгать при помощи статистики, а помочь уличить других людей во лжи.

Один из наиболее простых способов солгать (или ввести кого-либо в заблуждение, если вы предпочитаете такую формулировку) при помощи статистики — это привести проценты без указания исходных данных, технология, полюбившаяся политикам, но не только им. Например, если вы услышите, что частота заболеваний холерой в США увеличилась на 100%, вы можете считать это поводом для беспокойства, пока не узнаете, что речь идет об увеличении с одного случая до двух. Аналогичным образом 50%-ное увеличение риска возникновения рака от какого-либо редкого воздействия (влияющего, скажем, лишь на 15 человек во всей стране) не так значимо для здоровья нации, как 5%-ное увеличение риска для обычного воздействия (которое может повлиять на миллионы людей).

Проценты также могут вводить в заблуждение, поскольку люди часто забывают о том, что увеличение и уменьшение процентов несимметрично. Если число выпускников определенного колледжа в один год увеличится на 10%, а в следующий год уменьшится на 10%, число выпускников не будет равно исходному. Предположим, изначально у нас было 100 000 выпускников. Увеличение их числа на 10% даст нам 110 000 человек. Уменьшение этого числа на 10% даст нам 99 000 (110 000 × 0,9) человек, это меньше исходного значения.

Упражнения

Вот ряд вопросов, которые помогут вам освежить в памяти темы, затронутые в этой главе.

Задача

Классический пример использования таблиц сопряженности в эпидемиологии — это исследование вспышки пищевых отравлений. Если много людей отравилось после посещения ресторана, департамент здравоохранения организует исследование с целью выявить пищу, которая послужила причиной отравления. Это осложняется тем, что заболевшие люди, возможно, ели несколько блюд, а некоторые люди, которые ели то же самое, остались здоровыми. Один из подходов к этой проблеме — это опросить потребителей о том, что они ели и были ли у них симптомы отравления. Затем данные представляют в виде серии таблиц сопряженности, таких как табл. 15.16 и 15.17, в которых в роли воздействия выступает определенный тип пищи, а в роли болезни — пищевое отравление. Вычислите отношение рисков для двух указанных блюд и обоснуйте свое решение о том, какое из этих блюд, скорее всего, послужило причиной отравления.