---
source_image: page_287.png
page_number: 287
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.59
tokens: 6513
characters: 2956
timestamp: 2025-12-24T07:59:11.578961
finish_reason: stop
---

оцениваются и могут быть удалены, если они уже незначимо улучшают качество модели.

Методы выбора наилучшего подмножества не автоматизированы, но с их помощью вы можете вводить или тестировать переменные группами. В данной главе мы вводили все переменные одной группой, но бывают случаи, когда вы можете захотеть вводить переменные отдельными подмножествами. Один из примеров: вы хотите узнать, как подмножество переменных улучшит качество модели после того, как другое подмножество уже включено в модель. Например, вам понадобилось подготовить общественное мероприятие с целью побудить людей упражняться и улучшать здоровье. Вы знаете, что многие демографические факторы (пол, национальность или этническая группа, доход и т. д.) также связаны с упражнениями и здоровьем, и вы хотите отделить дисперсию упражнений и здоровья, связанную с проведенным мероприятием, от дисперсии, объясняемой демографическими факторами. Для этого, скорее всего, вы сначала введете демографические переменные в уравнение одной группой, а затем переменные, связанные с мероприятием, второй группой. Таким образом, результирующая дисперсия, объясненная вашими исследованиями, будет дополнительной к объясненной демографическими переменными. Такой тип модели особенно полезен в исследованиях, основанных на наблюдениях, когда вы не можете использовать случайное разбиение на группы для контроля влияния переменных (демографических, например), которые могут соотноситься с результатом.

Метод выбора наилучшего подмножества может быть также совмещен с автоматизированным методом благодаря использованию одного автоматизированного метода в одном блоке и другого (или никакого) — в другом блоке. Продолжим предыдущий пример: возможно, у вас имеются измерения некоторого числа демографических показателей, из которых вы не можете с уверенностью выбрать объясняющий наибольшую дисперсию в вашей модели. Если в вашей области исследований допускается использование автоматизированных процессов построения модели, вы можете ввести все демографические переменные одной группой и позволить алгоритму решить, какие из них наиболее полезны для объяснения дисперсии результирующей переменной. После этого вы можете ввести переменные из вашего собственного исследования в качестве второй группы, чтобы узнать, как много дисперсии они объясняют сверх описанной демографическими переменными. Для второй группы не нужно использовать какой-либо автоматизированный метод построения моделей, можно просто ввести все ваши переменные одновременно.

Давайте рассмотрим простой пример, для того чтобы проанализировать эффект использования различных пошаговых методов. Представьте, что вы — педагог, заинтересованный в поиске зависимости между IQ и традиционными показателями общих способностей (вычислительный и речевой навыки, навыки чтения и мыслительной способности), а также нетрадиционными показателями (музыкальные способности и физическое состояние). Часть данных выборки показана в табл. 10.10.