---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.67
tokens: 6516
characters: 2451
timestamp: 2025-12-24T07:53:29.738169
finish_reason: stop
---

Определение вероятности

у нас нет информации, основываясь на той вероятности, которая остается после вычитания вероятностей всех известных событий.

Третий полезный факт, который следует из первых двух, таков:

вероятность события и его дополнения всегда равна 1.

Этот факт вытекает из определения дополнения: все выборочное пространство, кроме события \( E \), — это дополнение \( E \). Таким образом, \( E \) и \( \neg E \) вместе должны составлять все выборочное пространство, и общая вероятность \( E \) и \( \neg E \) должна быть равной 1. Это должно быть ясным из рис. 2.5: прямоугольник изображает выборочное пространство, круг — событие \( E \), а заштрихованная область внутри прямоугольника, но вне круга — событие \( \neg E \). Вместе \( E \) и \( \neg E \) составляют полное выборочное пространство, и их объединение (\( E \cup F \)) имеет вероятность 1.

Запись вероятности события

Обычно значения вероятности записывают следующим образом:

\[
P(E) = 0.5.
\]

Это должно читаться как «вероятность события \( E \) равна 0,5» или «существует 50%-ная вероятность события \( E \)» (или просто «вероятность \( E \) равна 0,5» или «существует 50%-ная вероятность \( E \)»). Используя этот формат, можно записать первый факт о вероятности (о том, что вероятность всегда находится между 0 и 1) как

\[
0 \leq P(E) \leq 1.
\]

Второй факт о вероятности, который следует из определения выборочного пространства \( S \) как все возможные исходы испытания, можно записать в виде:

\[
P(S) = 1.
\]

Третий факт о вероятности (вероятность события и его дополнения всегда равна 1) можно записать так:

\[
P(E) + P(\neg E) = 1,
\]

что имеет для нас важное следствие:

\[
P(\neg E) = 1 - P(E).
\]

Это окажется очень полезным при последующих вычислениях. Если мы знаем вероятность \( E \), то мы автоматически знаем вероятность \( \neg E \), которая составляет \( 1 - P(E) \). Так что если \( P(E) = 0,4 \), то \( P(\neg E) = 1 - 0,4 = 0,6 \).

Условные вероятности

Часто мы хотим знать вероятность некоторого события, при условии что произошло другое событие. Это записывается как \( P(E | F) \) и читается как «вероятность \( E \) при условии \( F \)». Второе событие называется условием, а весь процесс иногда называется выполнением при условии \( F \). Условная вероятность — важное понятие в статистике, поскольку мы часто пытаемся установить фактор, который влияет на результат, например у курильщиков чаще развивается рак легких. Влияние како-