---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.27
tokens: 6521
characters: 3028
timestamp: 2025-12-24T07:54:11.208875
finish_reason: stop
---

Генеральные совокупности и выборки

ния. Например, можно использовать таких добровольцев для сбора информации об использовании наркотических веществ в обществе. На основе подобной информации впоследствии можно составить опросник для работы со случайной выборкой людей. Тем не менее результаты, полученные для выборки из добровольцев, будут иметь ограниченную применимость к генеральной совокупности.

Нерепрезентативные выборки — это еще один распространенный тип детерминированных выборок. Как и в случае выборок из добровольцев, нерепрезентативные выборки можно использовать для сбора информации на ранних этапах исследования, при этом полученные результаты некорректно распространять на всю генеральную совокупность. Вот пример нерепрезентативной выборки: вы собираете информацию о покупательских привычках людей определенного географического района, опрашивая 50 человек, которые делают покупки в торговых пассажах (моллах). Проблема состоит в том, что эти 50 человек — не случайная выборка людей из данного района, нет никаких оснований считать, что их ответы будут отражать покупательские привычки всех жителей этого района. Однако вы можете использовать результаты этого опроса для составления анкеты, которую заполнят случайно выбранные жители данного района.

Выборка по группам (квотная, или пропорциональная, выборка) — это метод составления детерминированных выборок, при котором сборщик данных получает инструкцию исследовать определенное число или долю объектов из каждой их группы. Например, в описанном выше случае торгового пассажа исследователь мог иметь задачу опросить 25 мужчин и 25 женщин или по меньшей мере 20 людей, не принадлежащих к европейской расе. Выборка по группам немного лучше нерепрезентативной выборки, поскольку в данном случае есть гарантия того, что будут представлены разные группы объектов. Например, без требований к квотам выборка людей из торгового пассажа может быть представлена 45 женщинами и пятью мужчинами, среди которых не будет ни одного неевропейца. Однако, поскольку выборка по группам — это детерминированный метод, вы по-прежнему не узнаете, адекватно ли ее члены представляют генеральную совокупность. В вашей пропорциональной выборке может быть равное число мужчин и женщин, но будет ли оно равным для всех людей, которые делают покупки? Выборка по группам также подвержена одному определенному типу ошибки выборок, риск которой существует и для нерепрезентативных выборок. Сборщик данных может опрашивать людей, которые наиболее похожи на него (например, по возрасту) или которые выглядят наиболее дружелюбными или доступными, что сделает полученные результаты еще менее применимыми ко всей генеральной совокупности.

Случайные выборки

При получении случайных выборок каждый объект генеральной совокупности имеет заданную вероятность попадания в выборку. Случайные выборки, хотя требуют больших усилий при создании, чем детерминированные, предпочтительнее для использования, поскольку исследователь может обобщать полученные результаты на всю генеральную совокупность.