---
source_image: page_468.png
page_number: 468
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.82
tokens: 6406
characters: 2462
timestamp: 2025-12-24T08:03:49.521170
finish_reason: stop
---

Сбор экспериментальных данных

Итак, вы хотите начать эксперимент, но как это сделать? В этом разделе приведена общая схема исследовательского процесса, примерно в той последовательности, в которой нужно выполнять эти действия, однако в своем плане вы должны учитывать, как эксперименты вроде того, который вы собираетесь провести, организуются в вашей области исследований. Иными словами, стойте на плечах гигантов; если вы проводите научные эксперименты, посмотрите некоторые статьи из научных журналов вашего профиля и убедитесь в том, что организация экспериментов и анализ данных, которые вы проводите, согласуются с теми, что обычно проводят в вашей области науки. Процесс рецензирования, хотя и не безупречный, удостоверяет, что методология, использованная в статье, одобрена по меньшей мере двумя экспертами. Если у вас есть консультант или руководитель, вы можете также посоветоваться с ним — нет смысла изобретать колесо. В производстве или промышленности найти образец может быть труднее, однако технические отчеты данной компании и проводимый ранее анализ должны послужить в качестве примера — даже если они не проходили рецензирования, — который вы можете использовать в качестве руководства.

Нужно сказать, что вы будете удивлены, насколько вариации и городская мифология влияют на план эксперимента, так что давайте перечислим все этапы по порядку:

1. Выделите объекты, которые вы хотите измерить.
2. Определите воздействия, которые вы хотите оказать, контрольные переменные; которые вы будет использовать.
3. Назначьте уровни воздействий.
4. Определите результирующие переменные, которые вы будете измерять у объектов.
5. Сформулируйте верифицируемую гипотезу, которая предсказывает эффект от воздействия на результирующие переменные.
6. Проведите эксперимент.
7. Проанализируйте результаты.

План (шаги 1–5) может казаться простым, когда он бегло упомянут, однако давайте рассмотрим подробнее каждый этап, чтобы понять, что на самом деле происходит.

Определение задействованных в эксперименте объектов

Вспомните, что статистики вычисляются для выборок и являются оценкой для параметров генеральной совокупности, из которой происходят выборки. Чтобы быть уверенным, что эти оценки аккуратны, большинство статистических процедур предполагает, что объекты были выбраны из генеральной совокупности случайным образом. (Планы с сопоставлением наблюдений и зависимыми выборками — очевидное исключение из этого правила.) Систематическая ошибка может