---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.18
tokens: 6277
characters: 1905
timestamp: 2025-12-24T07:55:37.655067
finish_reason: stop
---

Упражнения

Задача
Какую из перечисленных мер центральной тенденции следует использовать в какой ситуации? Придумайте какие-нибудь примеры для каждой из них из вашей области работы или учебы.
• Среднее.
• Медиана.
• Мода.

Решение
• Медиана подойдет для интервальных или характеризующих отношения непрерывных симметричных данных без сильных выбросов.
• Медиана подойдет для непрерывных асимметричных данных, ранговых данных или данных с сильными выбросами.
• Мода чаще всего применяется для категориальных данных или непрерывных данных, в которых одно из значений встречается сильно чаще остальных.

Задача
Найдите несколько примеров обманчивого применения статистической графики и объясните, в чем проблема с каждым из них.

Решение
Это не должно быть сложно ни для кого, если вы следите за новостными СМИ, но если вам не удается это сделать, поищите в Интернете по ключевой фразе «misleading graphics» (примерный перевод — обманчивые графики).

Задача
Один из следующих наборов данных следует изобразить в виде столбчатой диаграммы, а другой — в виде гистограммы; определите, какой метод подойдет для каких данных, и объясните, почему.
1. Данные о росте (в сантиметрах) 10 000 поступивших в университет.
2. Данные о специализациях, выбранных 10 000 поступившими в университет.

Решение
1. Данные о росте следует изобразить в виде гистограммы, поскольку это непрерывная переменная, имеющая большое число возможных значений.
2. Данные о специализации лучше изобразить в виде столбчатой диаграммы, поскольку это категориальная переменная с ограниченным набором возможных значений (хотя если есть много вариантов специализации, то более редкие варианты придется объединить для большей ясности).

Задача
Только один из следующих наборов данных подходит для изображения в виде круговой диаграммы. Определите, какой, и объясните, почему.
1. Заболеваемость гриппом за два последних года, разделенная по месяцам.