---
source_image: page_328.png
page_number: 328
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.54
tokens: 6925
characters: 3242
timestamp: 2025-12-24T08:00:28.487858
finish_reason: stop
---

Дискриминантный анализ

Таблица 12.14. Результаты дисперсионного анализа по способности к различению

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="2">Кластер</th>
    <th colspan="2">Ошибка</th>
    <th rowspan="2">F</th>
    <th rowspan="2">Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Ср. квадр.</th>
    <th>df</th>
    <th>Ср. квадр.</th>
    <th>df</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Чтение</td>
    <td>28.893</td>
    <td>2</td>
    <td>1.745</td>
    <td>7</td>
    <td>16.558</td>
    <td>0.002</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Музыка</td>
    <td>15.321</td>
    <td>2</td>
    <td>1.622</td>
    <td>7</td>
    <td>9.443</td>
    <td>0.010</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Счет</td>
    <td>17.000</td>
    <td>2</td>
    <td>9.214</td>
    <td>7</td>
    <td>1.845</td>
    <td>0.227</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Речь</td>
    <td>26.950</td>
    <td>2</td>
    <td>0.643</td>
    <td>7</td>
    <td>41.922</td>
    <td>0.000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Спорт</td>
    <td>2.771</td>
    <td>2</td>
    <td>4.122</td>
    <td>7</td>
    <td>0.672</td>
    <td>0.541</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Письмо</td>
    <td>17.550</td>
    <td>2</td>
    <td>1.786</td>
    <td>7</td>
    <td>9.828</td>
    <td>0.009</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Геометрия</td>
    <td>11.571</td>
    <td>2</td>
    <td>8.194</td>
    <td>7</td>
    <td>1.412</td>
    <td>0.305</td>
  </tr>
</table>

Дискриминантный анализ

Дискриминантный анализ (ДА) (Discriminant Function Analysis, DFA) используется для формулировки правил, которые позволяют классифицировать объекты по двум или более группам, основываясь на линейной комбинации переменных; при этом сами группы известны перед началом анализа, а целью последнего является нахождение переменных, наиболее эффективных в прогнозировании принадлежности новых объектов к этим группам. Однажды мне пришлось участвовать в исследовании, целью которого был прогноз расового и этнического состава групп студентов университета, которые не смогли заполнить определённую часть анкеты (информацию, необходимую для отсылки федеральному правительству). В том случае мы знали, какие категории используются федеральными органами для расовой и этнической идентификации, и нам было нужно использовать другую информацию в заполненных частях анкет для распределения студентов по соответствующим группам.

Цель ДА — определение функции или функций, которые максимизируют различия между группами, тем самым достигая наибольшей возможной точности при распределении объектов по группам. Как правило, эти функции представляют из себя линейные комбинации входных переменных и называются линейными дискриминантными функциями (linear discriminant functions, LDFs). Кластерный анализ и классификационный анализ в некотором роде пытаются решить одну проблему разными средствами: оба ищут максимум различных функций (например, максимизируя расстояния или точность распределения).

Опять вернёмся к примеру из психометрики. При известном расположении групп, полученном после кластерного анализа, ДА можно использовать для определения ряда дискриминантных функций, обеспечивающих максимальное разделение между группами. После этого можно проверить нулевую гипотезу равенства групповых средних для каждой переменной. В случае двух групп это можно