---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.11
tokens: 6541
characters: 2176
timestamp: 2025-12-24T07:53:46.294078
finish_reason: stop
---

Упражнения

Решение
1. Испытание — это выбор одной карты из колоды с 52 картами.
2. Выборочное пространство — это 52 карты, вероятности выбора каждой из них равны.
3. Событие — это \( E = \) или карта черной масти, или фигура, — это значит, что любая из 26 карт черной масти или любая из 12 фигур подходит под условие.
4. Два типа карт, которые удовлетворяют условию, не взаимно исключающие: некоторые карты черной масти также являются фигурами, и наоборот. Есть 26 карт черной масти: от туза до короля пик (13) и от туза до короля треф (13). Есть 12 фигур: валет, дама и король, — каждая из которых может быть четырех мастей. Шесть карт принадлежат обоим категориям: валет, дама, король пик и валет, дама, король треф, так что \( 26 + 12 - 6 = 32 \) карты, которые удовлетворяют условию, и вероятность равна \( 32/52 \), или \( 0,615 \).

Математическое решение
\( P(\text{черной масти}) = 26/52 \), или \( 0,500 \)
\( P(\text{фигуры}) = 12/52 \), или \( 0,231 \)
\( P(\text{карты черной масти или фигуры}) = 0,500 + 0,231 - 0,115 = 0,616 \).
Небольшое различие в ответах (\( 0,615 \) и \( 0,616 \)) объясняется ошибкой округления.

Задача
Если я вытащила одну карту из стандартной колоды с 52 картами и она черной масти, какова вероятность, что это трефы?

Решение
1. Испытание — это выбор одной карты из колоды с 52 картами.
2. Выборочное пространство — это все карты черной масти, поскольку нас интересует условная вероятность того, что карта окажется трефами, если ее масть черная. Таким образом, наше выборочное пространство ограничено 26 картами.
3. Событие — это \( E = \) трефы | карты черной масти.
4. Вероятность того, что карта окажется трефами, если это карта черной масти — это \( 13/26 \), или \( 0,5 \).

Обратите внимание, что в этом примере мы вычисляем условную вероятность (вероятность треф при условии, что вытащили карту черной масти). Неусловная вероятность выбора трефовой карты, если у нас нет информации о ее цвете, составляет \( 13/52 \), или \( 0,25 \).

Математическое решение
\( P(\text{трефы}|\text{черная масть}) = P(\text{трефы и черная масть}) / P(\text{черная масть}) = 0,25/0,5 = 0,5 \).
Учтите, что трефы — это черная масть по определению.