---
source_image: page_326.png
page_number: 326
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.43
tokens: 6831
characters: 2966
timestamp: 2025-12-24T08:00:21.435694
finish_reason: stop
---

Кластерный анализ

чения на основе этой скрытой структуры, потому что выявленные факторы для L, Q и Спорт ортогональны друг к другу. Вопрос в специализации: если у испытуемых определены способности к спорту, лингвистике или вычислениям, они могут быть направлены, соответственно, в классы, специализирующиеся в этих дисциплинах. (Возраст, в котором такая специализация должна происходить, — это другой вопрос). Главная проблема при подобном подходе заключается в том, что некоторые испытуемые могут иметь способности более чем в одной дисциплине и идеализированное представление, даваемое вращающейся матрицей нагрузок, показанное на рис. 12.2, может не отражать всех возможных случаев.

Для выяснения того, соответствуют ли три явные группы в этом наборе данных конкретным членам, подходящим лингвистическому, вычислительному и спортивному направлениям, психолог выбирает кластерный анализ. Поскольку мы полагаем, что есть три группы, это количество \( k = 3 \) и передаётся в работу алгоритму с запросом идентифицировать эти три группы и направить каждого учащегося в соответствующий класс обучения.

Начальные центры тяжести кластеров показаны в табл. 12.10, и после нескольких итераций алгоритм приходит к решению с окончательным определением принадлежности первых пяти объектов к определённому кластеру, а также положения центров кластеров и попарных расстояний между ними (табл. 12.11—12.13; верхний треугольник только для табл. 12.13). Начальные центры кластеров связаны с корреляциями и соответствующими главными компонентами из предыдущего анализа. Кластер 1 прочно связан с чтением, речью и письмом; кластер 2 — со счётом и геометрией; кластер 3 — со спортом. Несмотря на то что в процессе итерации наблюдаются определённые изменения, подобное разделение довольно устойчиво. Окончательное расположение групп является обычной функцией расстояния от каждого центроида. Попарные расстояния между центроидами также в значительной степени устойчивы. Таким образом, оказывается, что расстояния между группами успешно увеличены, и нет проблем в их разделении. Увеличение числа объектов при анализе несомненно улучшит надёжность результата.

Таблица 12.10. Начальные центры кластеров

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="3">Компонента</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Чтение</td>
    <td>10.00</td>
    <td>3.00</td>
    <td>2.00</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Музыка</td>
    <td>9.00</td>
    <td>9.00</td>
    <td>3.00</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Счет</td>
    <td>3.00</td>
    <td>10.00</td>
    <td>2.00</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Речь</td>
    <td>10.00</td>
    <td>2.00</td>
    <td>6.00</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Спорт</td>
    <td>6.00</td>
    <td>6.00</td>
    <td>8.00</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Письмо</td>
    <td>10.00</td>
    <td>4.00</td>
    <td>6.00</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Геометрия</td>
    <td>3.00</td>
    <td>9.00</td>
    <td>4.00</td>
  </tr>
</table>