---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.91
tokens: 6507
characters: 2290
timestamp: 2025-12-24T07:53:33.042655
finish_reason: stop
---

**Пересечение не независимых событий**

Если два события не независимы, то для вычисления вероятности их совместного наступления вам нужно знать их условную вероятность. Формула для расчетов такова:

\[
P(E \cap F) = P(E) \times P(F|E).
\]

Предположим, вы вытаскиваете две карты из обычной колоды в 52 карты, не возвращая карту в колоду. Половина карт из этой колоды красной масти, а половина — черной. Эти события (выбор первой и второй карт) не независимы, поскольку вероятность свойств второй карты зависит от свойств первой. Если вас интересует вероятность вытащить две карты черной масти, можно рассчитать ее следующим образом:

\[
P(E) = P(\text{первая карта черной масти}) = 26/52 = 0,5;
\]
\[
P(F|E) = P(\text{вторая карта черной масти}| \text{первая карта черной масти}) =
= 25/51 = 0,49.
\]

Обратите внимание на то, что поскольку вы не возвращаете карту в колоду, вторую карту вы тянете из колоды в 51 карту, и к этому моменту остается только 25 карт, поскольку вы уже вытащили одну карту черной масти. Используя эти знания, вы можете рассчитать вероятность вытащить две карты черной масти как (пересечение \( E \) и \( F \)):

\[
P(E \cap F) = 0,50 \times 0,49 = 0,245.
\]

**Теорема Байеса**

Теорема Байеса, также известная как формула Байеса, — это один из наиболее распространенных способов применения условных вероятностей. Самый типичный случай применения теоремы Байеса — это расчет вероятности того, что человек с положительным результатом скринингового теста на определенное заболевание действительно им болен. В теореме Байеса также используется несколько введенных ранее базовых понятий теории вероятности, так что внимательное изучение формулы Байеса, помимо всего прочего, — хороший способ повторить содержание всей главы. Теорема Байеса для любых двух событий \( A \) и \( B \) сформулирована на рис. 2.11.

\[
P(A|B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)} = \frac{P(B|A)P(A)}{P(B|A)P(A) + P(B|\neg A)P(\neg A)}
\]

**Рис. 2.11. Теорема Байеса**

Эту формулу следует использовать, если вы знаете \( P(A), P(B) \) и \( P(B|A) \), а хотите знать \( P(A|B) \). Числитель теоремы Байеса учитывает тот факт, что вероятность пересечения двух событий — это вероятность первого события, умноженная на вероятность второго события при условии первого. Например, вероятность \( B \) при