---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.07
tokens: 6575
characters: 2304
timestamp: 2025-12-24T08:00:58.598635
finish_reason: stop
---

В табл. 14.2 приведен простой пример вычисления индекса Ласпейреса для потребительской корзины, содержащей всего два типа товаров.

Таблица 14.2. Пример вычисления индекса Ласпейреса

<table>
  <tr>
    <th>Продукт</th>
    <th>Базовое количество (2000 год)</th>
    <th>Цена в 2000 году</th>
    <th>Цена в 2005 году</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Хлеб</td>
    <td>10</td>
    <td>1.00</td>
    <td>1.50</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Молоко</td>
    <td>20</td>
    <td>2.00</td>
    <td>4.00</td>
  </tr>
</table>

Взвешенное среднее для 2000 года составляет:

\[(10 \times 1,00) + (20 \times 2,00) = 50,00.\]

Для 2005 года взвешенное среднее равно:

\[(10 \times 1,50) + (20 \times 4,00) = 95,00.\]

Индекс Ласпейреса для этой потребительской корзины в 2005 году при использовании 2000 года в качестве базового периода вычисляется так, как показано на рис. 14.5.

\[
I_{2005} = \frac{95}{50} = 190
\]

Рис. 14.5. Вычисление индекса Ласпейреса

При вычислении индекса цен Пааше (Paasche) используются взвешенные суммы с учетом количества товаров, приобретенных в каждый период времени. Преимущество такого подхода заключается в возможности учесть изменения в покупательских предпочтениях. Например, если цена товара возрастает, то люди начинают реже его покупать и переключаются на менее дорогие аналоги. Например, если цена говядины растет быстрее, чем цена курятины, то люди будут чаще покупать курицу, а не говядину. Это изменение в предпочтениях покупателей не может быть отражено в индексе Ласпейреса, но учитывается индексом Пааше. Действия при вычислении индекса Пааше сходны с таковыми при вычислении индекса Ласпейреса. Основное различие заключается в том, что нужно собрать информацию об объеме покупок в каждый период времени, и эта информация используется при вычислении взвешенных средних. Для вычисления индекса Пааше необходимо:

1. Собирать информацию о ценах \((P_{1t}, P_{2t}, ..., P_{kt})\) для каждого периода времени и каждого наименования (от 1 до \(k\)), которые входят в состав индекса.
2. Собирать информацию об объемах покупок для каждого временного отрезка \((Q_{1t}, Q_{2t}, ..., Q_{kt})\) для каждого наименования, входящего в индекс.
3. Выбрать базисный период \((t_0)\).
4. Вычислить взвешенные суммы для каждого отрезка времени, используя формулу, приведенную на рис. 14.6.