---
source_image: page_438.png
page_number: 438
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.39
tokens: 6418
characters: 2468
timestamp: 2025-12-24T08:03:12.994040
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 17.
**Управление данными**

Вы могли бы задаться вопросом, что делает глава об управлении данными в книге по статистике. Вот объяснение: использование статистики обычно подразумевает анализ данных, а надежность статистических результатов во многом зависит от надежности проанализированных данных, так что если вы будете использовать статистику, вам нужно знать что-то об управлении данными вне зависимости от того, будете ли вы заниматься этим сами или поручите кому-то другому.

Довольно странно, что об управлении данными редко говорят на занятиях по статистике, так же как и во многих офисах и лабораториях; некоторые профессора и руководители проектов, похоже, верят, что данные волшебным образом преобразуются в подходящий вид без вмешательства человека. Однако люди, которые ежедневно работают с данными, имеют совсем другое мнение на этот счет. Многие описывают соотношение между управлением данными и их анализом при помощи правила 80/20, которое означает, что в среднем 80% времени, затраченного на работу с данными, уходит на их подготовку к анализу, и лишь 20% времени посвящено самому анализу данных. С моей точки зрения, управление данными обеспечивается как общим знанием проблемы, так и умением выполнить ряд специфических задач. Оба этих аспекта можно преподать и выучить, и, хотя некоторые люди действительно способны получить эти знания неформальным способом (методом проб и ошибок, так сказать), это не может быть хорошим обоснованием для того, чтобы пустить все на самотек. Напротив, более разумно — отнести к управлению данными как к умению, которое, как и все прочие умения, можно приобрести, и нет никаких оснований пренебрегать коллективной мудростью, накопленной до вас.

Качество анализа частично зависит от качества данных, факт, блестяще сформулированный программистами: «мусор на входе — мусор на выходе» (garbage in, garbage out, GIGO). Эта же концепция применима и к статистике; самый лучший статистик не может получить надежные результаты из данных, которые представляют собой кашу. Процесс сбора данных хаотичен по своей природе, и данные редко попадают к вам в идеальном виде готовыми к анализу. Это значит, что когда-то между сбором и анализом данных кто-то должен проделать грязную работу с самим файлом данных — проверку, реорганизацию и прочие действия по подготовке данных к анализу. Как правило, этот процесс не покрыт завесой тайны, однако он требует систематичного подхода, руководимого знанием свойств данных и спо-