---
source_image: page_478.png
page_number: 478
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.07
tokens: 6537
characters: 2666
timestamp: 2025-12-24T08:04:11.097081
finish_reason: stop
---

Таким образом, использование латинского квадрата позволяет быть уверенным, что любая изменчивость между объектами одинаково влияет на все воздействия. Учтите, что в латинском квадрате 5×5 существует 161 279 других случайных конфигураций, которые сохраняют ту характерную особенность, что никакой столбец или ряд не содержит одного номера более одного раза. Если ваш экспериментальный план требует хотя бы однократного предъявления воздействий в их изначальном порядке (T₁, T₂, T₃, T₄ и T₅), можно использовать усеченную форму квадрата — поскольку порядок воздействий сохраняется в первом ряду и столбце? — однако для этого варианта возможно лишь 55 перестановок. Латинский квадрат для ис- большого числа условий легко можно создать вручную, однако вы можете найти таблицу латинских квадратов в Интернете наряду с простыми алгоритмами их создания.

Пример экспериментального дизайна
В этом разделе кратко разобран реальный пример эксперимента и обсуждаются решения, принятые по поводу плана. Проведено сравнение возможного хода эксперимента при использовании двух обычных планов, и на примерах показаны сильные и/или слабые стороны каждой стратегии.

Франсис Х. Мартин и Дэвид А. Т. Сиддл (Frances H. Martin, David A. T. Siddle, 2003; полная ссылка приведена в приложении C) решили выявить главные эффекты от алкоголя и транквилизаторов, наряду с их взаимодействием, на время реакции, способность реакции P300 и время между предъявлением стимула и реакции P300. Последние два параметра оцениваются при помощи связанных с событием потенциалов в мозге через 300 мс после предъявления стимула. Все три характеристики связаны с разными механизмами обработки информации в мозге.

Необходимость исследования вытекает из более ранних работ, которые независимо показали существование эффекта от алкоголя и транквилизаторов, но не от их взаимодействия. Кроме того, в исследованиях роли алкоголя на результирующие переменные обычно использовали большие дозы, а работы, связанные с транквилизаторами, анализировали сильные препараты, тогда как для этого исследования выбрали слабый транквилизатор — темазепам. Итак, сформулировали три вопроса:

1. Оказывает ли алкоголь значимый главный эффект на любую из результирующих переменных?
2. Оказывает ли темазепам значимый главный эффект на любую из результирующих переменных?
3. Есть ли взаимодействие между алкоголем и темазепамом?

В эксперименте участники выступают в роли контроля для самих себя. Факторный план был следующим: 2 (алкоголь, контроль) × 2 (транквилизатор, контроль); так что каждый участник эксперимента подвергался четырем испытаниям при следующих условиях:
• отсутствие алкоголя и темазепама;
• только алкоголь;