---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.44
tokens: 6681
characters: 3108
timestamp: 2025-12-24T07:59:53.955198
finish_reason: stop
---

Давайте посмотрим на пример из спортивной психологии. Закона Йеркеса–Додсона, впервые сформулированный в 1908 году, постулирует квадратичную зависимость между возбуждением (независимая переменная) и спортивным результатом (зависимая переменная). Для многих спортсменов достижение оптимума физиологического возбуждения, соответствующего максимуму зависимой переменной, ведет к достижению их цели — выступить максимально хорошо. Если спортсмены недостаточно возбуждены, они выступят плохо; и наоборот, если они перевозбуждены, они также покажут плохие результаты.

Однако если связь между возбуждением и качеством выступления на самом деле кубическая, рост возбуждения будет в итоге приводить к улучшению выступления, что противоречит предсказанию квадратной модели. Полиномиальную регрессию можно использовать для проверки качества квадратичной и кубической моделей, и это позволит принять лучшую зависимость из них в качестве более правильной модели, описывающей связь возбуждения с качеством выступления спортсменов.

Уотерс, Мартин и Шретер5 придумали эксперимент для проверки квадратичной зависимости между кофеином (веществом, вызывающим возбуждение) и умственными способностями с помощью набора тестов. В ходе эксперимента требовалось через равный промежуток времени вводить по одной дозе кофеина (6 × 100 мг); это должно было дать практические эффекты и привести к улучшению результатов с каждой попыткой вне зависимости от возбуждения. Любая остаточная дисперсия, объясняемая квадратичным членом, — это свидетельство связи между возбуждением и качеством работы.

Вы могли бы задаться вопросом, почему участников исследования просто не приглашали прийти несколько раз для прохождения теста со случайным выбором дозы кофеина при каждой попытке. Причины были этического характера; исследователи хотели заметить любые нежелательные реакции на кофеин при низких дозах, что было бы невозможно при первой попытке со случайной постановкой эксперимента, поскольку некоторые испытуемые сразу получили бы самую высокую дозу; кроме того, исследователи хотели минимизировать необходимое число визитов испытуемых. Для улучшения качества контроля в эксперименте авторы решили использовать повторяющиеся измерения, среди которых один раз испытуемые получали плацебо, а другой — дозы кофеина (одинарный слепой метод). Если экспериментатор замечал нежелательную реакцию, эксперимент прекращался. Порядок использования плацебо и кофеина выбирали случайно.

Согласно плану, в эксперименте были как зависимые сравнения, так и независимые, первые должны были показать зависимость от дозы, а вторые — подтвердить, что наблюдаемые явления не объясняются случайностью (или привычкой). Здесь приведен только анализ повторных, зависимых измерений. Анализ проводят последовательно, используя сначала количество кофеина, затем его квадрат и куб. В табл. 11.9 приведены данные для выборки испытуемых, которые можно получить в таком эксперименте.

5 Watters, P. A., Martin, F., & Schreter, Z. (1997). «Caffeine and cortical arousal: The nonlinear Yerkes-Dodson Law.» Human psychopharmacology: clinical and experimental, 12, 249–258.