---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.50
tokens: 6444
characters: 2386
timestamp: 2025-12-24T07:53:30.774328
finish_reason: stop
---

Преподобный Томас Байес

Теорема Байеса была сформулирована английским министром, преподобным Томасом Байесом (Thomas Bayes, 1702–1761). Байес изучал логику и теологию в Эдинбургском университете и зарабатывал на жизнь, занимая должность министра. Однако его нынешняя слава основана на теории вероятности, которая была разработана им в эссе, опубликованном посмертно Лондонским королевским обществом. В наши дни существует отдельная область науки, называемая байесовской статистикой. Она основана на понимании вероятности как степени уверенности, а не частоты встречаемости. Хотя не ясно, согласился бы сам Байес с таким определением, поскольку за свою жизнь он опубликовал сравнительно мало математических работ.

Достаточно разговоров, давайте займемся статистикой!

Статистика — это что-то, что вы делаете, а не то, про что вы читаете, так что реальная цель приведенного выше теоретического введения состояла в том, чтобы снабдить вас знаниями, необходимыми для вычисления вероятности событий и статистических обоснований. В этой главе также были введены такие понятия, как независимость, или взаимное исключение, которые понадобятся вам при использовании более сложных статистических методов.

Цель приведенных ниже задач — помочь вам приобрести некоторый навык работы с базовыми понятиями теории вероятности. Если для понимания темы вы предпочитаете выполнить множество задач, то существует много прекрасных учебников с упором на теорию вероятности; ссылки на некоторые из них приведены в приложении С.

Если вы впервые беретесь за задачи по теории вероятности, вам может помочь следующий план работы:

1. Определите, что является испытанием и/или экспериментом.
2. Определите выборочное пространство.
3. Определите событие.
4. Выразите необходимые вероятности и проведите вычисления.

В какой-то момент вы можете почувствовать, что необходимость проходить каждый из этих этапов отпала, но этот план может пригодиться в начале работы. В некоторых случаях предлагается альтернативный способ решения, основанный на другом подходе к задаче.

Монеты, игральные кости и карты

Поскольку во многих примерах, приведенных в этой книге, используются монеты, игральные кости и карты, этот раздел начинается с их описания.

Игральные кости

Стандартная игральная кость, используемая на Западе, — это куб с шестью гранями, на которые нанесено разное число точек (от 1 до 6). Допущение, лежащее