---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.36
tokens: 6543
characters: 2547
timestamp: 2025-12-24T07:52:38.613780
finish_reason: stop
---

аудиториях, а сейчас работает составителем заявок на гранты в государственном университете Кеннесоу (Kennesaw).

Сара Бослаф уже опубликовала две книги: «Справочник по программированию в SPSS средней сложности: использование программного кода для управления данными» ("An Intermediate Guide to SPSS Programming: Using Syntax for Data Management", SAGE Publications, 2004) и «Вторичные источники данных в здравоохранении» ("Secondary Data Sources for Public Health", Cambridge University Press, 2007), а также редактировала «Энциклопедию эпидемиологии» ("Encyclopedia of Epidemiology" for SAGE Publications, 2007).

В 2013 году издательством SAGE опубликована её новая книга, — «Системы здравоохранения во всем мире: сравнительный справочник» ("Healthcare Systems Around the World: A Comparative Guide").

Об иллюстрации на обложке

На обложке книги «Статистика для всех» изображен колючий краб-паук (Maja squinado, Maja brachydactyla). Этот краб обитает в северо-восточной части Атлантического океана и в Средиземном море. Это самый крупный краб в Европе, диаметр его карапакса колеблется от 5 до 17 см. Его легко отличить от других крабов по двум похожим на рога шипам между глаз и шести, или около того, шипикам расположенным на каждой стороне панциря. Панцирь краба-паука красноватый с розовыми, коричневыми или желтыми отметинами и вся его поверхность покрыта мелкими шипами, как следует из названия животного.

Крабы-пауки иногда выползают на берег, но предпочитают глубины от 30 до 180 м. Это одиночные животные, за исключением периода спаривания, когда они образуют большие скопления. В годы, когда эти крабы особенно многочисленны, они могут досаждать ловцам омаров, поскольку могут разорять ловушки. Крабы-пауки сами являются объектом промысла из-за вкусного мяса конечностей.

Самцы крабов-пауков — активные хищники; их, кажущиеся слабыми конечности, на самом деле довольно мощные и могут открывать раковины небольших моллюсков, которых крабы поедают. Их конечности имеют два сочленения, так что крабы-пауки способны достать клешнями до своей спины, чтобы ущипнуть обидчика, хотя в целом безопаснее его держать за створки панциря. Клешни самок мельче и менее подвижные, поэтому они более уязвимы для нападения. Для защиты от врагов, к которым относятся омары, рыбы-губаны и каракатицы, многие виды крабов-пауков украшают свои колючие панцири водорослями, губками или грунтом, чтобы лучше замаскироваться на фоне дна.

Изображение на обложке предоставлено естественно-научной библиотекой Лидеккера (Lydekker’s Library of Natural History).