---
source_image: page_470.png
page_number: 470
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.32
tokens: 6583
characters: 3097
timestamp: 2025-12-24T08:03:57.738975
finish_reason: stop
---

Сбор экспериментальных данных

вам ясно, когда и где выборка была получена. Представьте себе, что вы микробиолог, который хочет изучить бактерии, живущие в больницах. Если вы используете фильтр с порами диаметром 1 мкм (микрометр), все более мелкие бактерии не попадут в исследуемую генеральную совокупность. Это ограничение при сборе материала внесет систематическую ошибку в исследование; однако, до тех пор, пока вы будете отдавать себе отчет в том, что генеральная совокупность, о которой вы делаете выводы, — это бактерии крупнее 1 мкм, и ничего, кроме этого, ваши результаты будут корректными. В реальности мы часто хотим распространить свои результаты на большую генеральную совокупность, чем та, из которой происходит выборка, и наши возможности в этой области зависят от ряда факторов.

В медицинских или биологических исследованиях распространение результатов за пределы генеральной совокупности, из которой происходит выборка, обычно, поскольку считается, что основные биологические процессы одинаковы у всех людей. Поэтому предполагается, что результаты медицинского исследования, проведенного в одной больнице, имеют отношение к пациентам всего мира. (Конечно, это касается не любого медицинского исследования.) Также нужно помнить о том, что исчерпывающее описание ограничений вашей выборки позволяет получить корректные результаты, которые пополняют общий объем знаний. Поскольку многие подобные исследования проводятся в определенной области науки, их результаты могут быть распространены на генеральную совокупность. Например, проведение тестов на время реакции на английские слова может быть использовано для формулировки заключений о восприятии и познавательной деятельности англоговорящих людей. Последующие эксперименты, нацеленные на расширение применимости результатов, могут быть такими же, но использовать немецкие слова и говорящих по-немецки людей, французские слова и говорящих по-французски людей и так далее. Действительно, так и получаются более общие результаты в науке.

Определение воздействий и контроля

Воздействия — это манипуляции или вмешательства, которые вы желаете провести для достижения экспериментального эффекта. Предположим, что фармацевтическая компания потратила миллионы долларов на разработку нового лекарства от глупости и после многих лет лабораторных испытаний его действие требуется проверить на практике. Компания организует клиническое испытание, в котором 1000 участников отбираются случайно по фамилиям, указанным в национальной телефонной базе, составив по-настоящему случайную выборку из генеральной совокупности по таким значимым параметрам, как возраст, пол и так далее. К счастью, все выбранные участники согласились участвовать в эксперименте (каждый хочет стать умнее, верно?), так что компании не пришлось беспокоиться о том, что кто-то отказался или выбыл из эксперимента (оба этих события могут внести систематическую ошибку в результаты). Все участники были исследованы в один и тот же день при одинаковых условиях (расположение, температура, освещение, стул, стол и так далее). В 9 утра участники прошли тест на интеллект при