---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.81
tokens: 6415
characters: 1961
timestamp: 2025-12-24T07:55:06.257056
finish_reason: stop
---

Рис. 4.15. Формула для стандартного отклонения для выборки

\[
s = \sqrt{\frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2}
\]

Как и для стандартного отклонения для генеральной совокупности, в случае выборки стандартное отклонение — это квадратный корень из выборочной дисперсии (рис. 4.16).

\[
s = \sqrt{s^2} = \sqrt{2.5} = 1.58
\]

Рис. 4.16. Связь между стандартным отклонением и дисперсией

В целом, в случае двух выборок одного объема с измерениями в одних единицах (например, две группы по 30 человек, у обеих измеряют массу тела в фунтах), мы можем утверждать, что у группы с большими дисперсией и стандартным отклонением больше разброс значений. Однако единица измерения влияет на величину дисперсии, что может усложнить сравнение разбросов переменных, измеренных в разных единицах. Очевидный пример: при измерении массы тела в унциях дисперсия и стандартное отклонение будут больше, чем если измерять ее в фунтах3. В случае сравнения абсолютно разных единиц, вроде роста в дюймах и массы тела в фунтах, сравнивать разброс еще сложнее. Коэффициент вариации (КВ) — мера относительного разброса, позволяет обойти эту проблему и делает возможным сравнивать разброс между различными переменными, измеряемыми в разных единицах. В данном случае КВ показан здесь для выборочного разброса, но его можно точно так же рассчитать и в случае генеральной совокупности, заменив s на σ. КВ можно рассчитать, разделив стандартное отклонение на среднее, а затем умножив на 100, как показано на рис. 4.17.

\[
\text{КВ} = \frac{s}{\bar{x}} \times 100
\]

Рис. 4.17. Формула для коэффициента вариации (КВ)

Если вспомнить предыдущий пример, он рассчитывается, как показано на рис. 4.18.

\[
\text{КВ} = \frac{1.58}{3} \times 100 = 52.7
\]

Рис. 4.18. Расчет коэффициента вариации (КВ)

КВ нельзя рассчитать, если среднее в данных равно 0 (потому что нельзя делить на нуль), и он особенно удобен, если все значения переменной положительны.

3 1 фунт = 16 унций. — Прим. пер.