---
source_image: page_484.png
page_number: 484
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.01
tokens: 6411
characters: 2558
timestamp: 2025-12-24T08:04:16.159851
finish_reason: stop
---

Общие замечания

стилю научных статей), AP (Associated Press, издательство Ассошиэйтед Пресс) и ICJME (International Committee of Medical Journal Editors, Международный комитет издателей медицинских журналов). Задача в том, чтобы найти описание стиля журнала, в который вы подаёте статью, и следовать ему.

Профессиональные научные статьи обычно включают следующие разделы (хотя и под разными наименованиями):

Реферат или краткое изложение (Abstract)
Это краткое резюме ваших исследований и выводов, обычно ограниченное размером (например, 250 слов), который устанавливает журнал. Вероятнее всего, этот раздел вашей статьи будет прочитан в первую очередь, поэтому важно, чтобы он был лаконичен и захватывал внимание читателя. Этот раздел нужен вам для того, чтобы убедить аудиторию, что вы преподносите ей нечто важное и предлагаете ваши основные результаты.

Введение/Обзор литературы (Background/literature review)
Этот раздел анализирует текущее состояние знаний в области исследования и устанавливает уровень вашего собственного вклада. Конечно, можно повеситься, пытаясь прочесть всё когда-либо написанное по вашей теме, и никогда не написать своей статьи. Во избежание того и другого примите помощь ваших консультантов, наставников и/или коллег, которые помогут вам найти нечто среднее.

Методы (Methods)
Эта часть статьи объясняет, что вы делали в своём исследовании, включая такие детали, как исследуемая выборка и применённый инструментарий. Часто читатель вскользь просматривает этот раздел, чтобы определиться, представляет ли изложенное в статье какой-то интерес для него, посему убедитесь, что этот раздел отвечает всем важным вопросам, касающимся того, как именно вы проводили это исследование.

Результаты (Results)
Этот раздел представляет, что конкретно вы нашли после проведения исследования, включая результаты всех проведённых статистических тестов. После реферата это, скорее всего, наиболее важная часть статьи в смысле доведения до читателей значимости вашей работы. Читатель в основном хочет знать, что, собственно, вы нашли нового в предлагаемом исследовании.

Обсуждение (Discussion)
Здесь вы объясняете полученные результаты в контексте других исследований, обсуждаете границы применения (возможно, ваша выборка представляет только один географический регион или ограничена только теми людьми, для которых английский является родным) и предлагаете дальнейшие пути развития темы.

Как правило, каждый раздел (и возможные подразделы внутри него) узнаётся по заголовкам. Этот стандартный элемент стиля помогает в передаче информации,