---
source_image: page_522.png
page_number: 522
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.41
tokens: 6477
characters: 1856
timestamp: 2025-12-24T08:05:12.139387
finish_reason: stop
---

Обзор основных математических понятий

\[
\frac{a}{c} + \frac{b}{c} = \frac{a+b}{c}
\]

Рис. А.16. Сложение дробей с общим знаменателем

Если у дробей нет общего знаменателя, вам нужно привести их к общему знаменателю при помощи умножения или деления, затем провести сложение или вычитание и упростить результат, сократив общие делители, например так, как показано на рис. А.17.

\[
\frac{5}{6} + \frac{2}{4} = \frac{10}{12} + \frac{6}{12} = \frac{16}{12} = \frac{4}{3}, \text{или } 1\frac{1}{3}
\]

Рис. А.17. Сложение дробей с приведением их к общему знаменателю

\(1\frac{1}{3}\) называется смешанным числом, поскольку оно состоит из целой и дробной частей. \( \frac{4}{3} \) называется неправильной дробью, поскольку ее числитель превосходит знаменатель. Чтобы преобразовать неправильную дробь в смешанное число, извлеките из дроби столько целых чисел, сколько это возможно, так что в результате получится целое число плюс представленный в виде дроби остаток, как показано на рис. А.18.

\[
\frac{4}{3} = \frac{3}{3} + \frac{1}{3} = 1\frac{1}{3}
\]

Рис. А.18. Преобразование неправильной дроби в смешанное число

Для умножения дробей перемножьте числители и знаменатели по отдельности, а затем упростите результат, как показано на рис. А.19.

\[
\frac{a}{c} \times \frac{b}{d} = \frac{ab}{cd}
\]
\[
\frac{9}{5} \times \frac{10}{27} = \frac{90}{135} = \frac{2}{3}
\]

Рис. А.19. Перемножение дробей

При делении дробей умножайте на обратную дробь. Это допустимо, поскольку деление на \(x\) — это то же самое, что умножение на \(1/x\) (то есть деление — это то же самое, что умножение на величину, обратную делителю). Это показано на рис. А.20.

\[
\frac{a}{b} \div \frac{c}{d} = \frac{a}{b} \times \frac{d}{c} = \frac{ad}{bc}
\]
\[
\frac{3}{4} \div \frac{1}{2} = \frac{3}{4} \times \frac{2}{1} = \frac{6}{4} = 1\frac{1}{2}
\]

Рис. А.20. Деление дробей