---
source_image: page_316.png
page_number: 316
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.55
tokens: 6290
characters: 2052
timestamp: 2025-12-24T07:59:50.434159
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 12.
**Факторный, кластерный и дискриминантный анализы**

Сейчас используется больше статистических методов, чем можно описать в одной книге. На самом деле существует больше методов статистического анализа, чем кто бы то ни было смог бы освоить за свою жизнь. Тем не менее часто полезно быть знакомым с методом, даже не умея его применять. Вам может, к примеру, понадобиться прочитать статью с описанием приема, которым вы не владеете, или вы можете решить, что вам необходимо освоить метод или нанять консультанта, владеющего им, после того как вы прочитали, как кто-то другой использовал этот метод в своих исследованиях. Эта глава рассказывает о применении нескольких продвинутых статистических методов на конкретных примерах; при этом обучения самим методам не будет, поскольку цель главы — в том, чтобы помочь читателю понять, когда один из этих методов можно применить в определенном исследовании. Приёмы, описанные в данной главе, включают факторный, кластерный и дискриминантный анализ.

**Факторный анализ**

В *факторном анализе* (ФА) используются стандартные переменные для сокращения набора данных с помощью *анализа главных компонент* (АГК) (Principal Component Analysis) — наиболее широко применяемого метода сокращения размерности. Он основан на *прямоугольном разложении* исходной матрицы для создания выходной матрицы, состоящей из набора ортогональных компонент (или факторов), которые учитывают наибольшую долю разброса переменных начальной матрицы. Этот процесс обычно выдает меньшее число выходных компонент. В терминах линейной алгебры АГК работает с матрицей ковариаций для создания набора *собственных векторов и собственных значений*. Компоненты выходной матрицы — это линейные комбинации входных переменных; компоненты создаются так, чтобы первая из них учитывала наибольший разброс данных, а каждая последующая — максимально возможную величину остаточного разброса при условии некоррелированного направления в пространстве. Более общий вариант АГК — *канонический корреляционный анализ Хотеллинга* (ККА) (Hotelling’s