---
source_image: page_405.png
page_number: 405
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.73
tokens: 6457
characters: 2575
timestamp: 2025-12-24T08:02:17.471477
finish_reason: stop
---

Глава 15. Статистика в медицине и эпидемиологии

Площадь этой кривой справа от критического значения — это мощность теста для данной нулевой гипотезы. Она соответствует вероятности того, что если верна альтернативная гипотеза (среднее для генеральной совокупности равно 115), то выборочное среднее будет больше критического значения 112,5, и мы решим, что среднее в генеральной совокупности больше 100.

Давайте на нашем примере рассмотрим, как каждый из указанных выше четырех факторов может увеличить мощность, считая, что факторы могут меняться только по одному.

1. Если увеличить \( \alpha \) до 0,1, то критическое значение было бы меньше (сместилось влево), и мощность бы увеличилась, тогда как вероятность ошибки II рода уменьшилась бы (площадь под кривой левее критического значения стала бы меньше).

2. Если бы увеличилась величина эффекта, например среднее значение для «альтернативной» генеральной совокупности было бы 120, а не 115, то распределение этой генеральной совокупности сместилось бы вверх. В результате снизилась бы вероятность ошибки II рода и увеличилась мощность.

3. Если уменьшилось бы стандартное отклонение, то распределения этих двух генеральных совокупностей были бы более узкими (сильнее сгруппированными вокруг среднего), таким образом, они бы меньше пересекались. Это бы привело к снижению вероятности ошибки II рода и увеличению мощности.

4. Если бы объем выборки увеличился, то эффект был бы сходен с уменьшением стандартного отклонения, что привело бы к снижению вероятности ошибки II рода и увеличению мощности.

Один из хороших способов познакомиться с влиянием разных факторов на мощность — это поэкспериментировать с графическим калькулятором мощности; в качестве примера такого калькулятора можно привести «Приложение для вычисления мощности» (Statistical Power Applet, http://wise.cgu.edu/power_applet/power.asp), созданное Клермонтским университетом (Claremont Graduate University).

Вычисление размера выборки

Как было упомянуто выше, каждый тип вычислений мощности или необходимого размера выборки требует использования подходящей формулы. Однако если понять принципы планирования научных исследований и анализа мощности, то найти нужную формулу будет несложно. Здесь приведены два простых примера вычисления объема выборки, поскольку они хорошо иллюстрируют принципы этого процесса и могут быть выполнены при помощи ручного калькулятора.

Доверительный интервал для процентов

Одна из распространенных задач — это определение размера выборки, необходимой для вычисления процентов с приемлемой точностью. Например, вы можете