---
source_image: page_512.png
page_number: 512
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.07
tokens: 6455
characters: 1986
timestamp: 2025-12-24T08:04:59.202149
finish_reason: stop
---

различием часто пренебрегают на практике. Аналогично корень третьей степени из 125 — это 5, поскольку \( 5^3 = 125 \). Корень третьей степени также называют кубическим корнем; для степеней выше третьей приняты названия корень четвертой степени, корень пятой степени и так далее.

**Свойства корней**

На рис. А.2–А.4 показаны несколько важных правил работы с корнями.

\[
\sqrt[n]{ab} = \sqrt[n]{a} \sqrt[n]{b}, \text{ если и } a, u b \geq 0
\]

Рис. А.2. Правило перемножения корней

\[
\sqrt[n]{\frac{a}{b}} = \frac{\sqrt[n]{a}}{\sqrt[n]{b}}, \text{ если и } a, u b \geq 0
\]

Рис. А.3. Правило деления корней

\[
\sqrt[n]{a^m} = (\sqrt[n]{a})^m = a^{\frac{m}{n}}, \text{ если и } a, u b \geq 0
\]

Рис. А.4. Правило возведения корней в степень

Вы можете самостоятельно применить эти правила, используя калькулятор, как показано на рис. А.5.

\[
\sqrt{4 \times 16} = \sqrt{4} \sqrt{16} = 2 \times 4 = 8
\]
\[
\sqrt[3]{\frac{27}{64}} = \frac{\sqrt[3]{27}}{\sqrt[3]{64}} = \frac{3}{4} = 0.75
\]
\[
\sqrt[3]{8^2} = \left( \sqrt[3]{8} \right)^2 = 8^{\frac{2}{3}} = 4
\]

Рис. А.5. Применение правил работы с корнями

Логарифм (часто обозначаемый как *log*) — это степень, в которую нужно возвести данное основание, чтобы получить требуемое число. Для основания 10 — \( \log_{10} 100 = 2 \), поскольку \( 10^2 = 100 \). Хотя основанием может служить любое число, в статистике часто имеют дело со степенными функциями с основанием \( e \). Их также называют натуральными логарифмами и записывают как \( \ln x \), что значит \( \log_e x \). Основание \( e \) — это иррациональное число 2,718, которое полезно для описания многих процессов в естественных («натуральных») науках, отсюда и название «натуральный логарифм». В научных калькуляторах обычно есть кнопка LN для вычисления натуральных логарифмов, а во многих компьютерных программах для этой цели есть встроенная функция. Однако вам следует быть осторожными; иногда функция для вычисления натурального логарифма сокращенно называет-