---
source_image: page_350.png
page_number: 350
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.07
tokens: 6289
characters: 1998
timestamp: 2025-12-24T08:00:46.726138
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 14.
**Статистика для бизнеса и контроля качества**

Многие статистические методы, используемые в бизнесе и контроле качества, основаны на базовых приемах, включая тест хи-квадрат (обсуждаемый в главе 5), тест Стьюдента (глава 6), регрессию и дисперсионный анализ (главы с 8 по 11). Однако для достижения специфических целей бизнеса и контроля качества разработаны другие методы, которые станут предметом обсуждения в этой главе.

**Индексы**

Индексы часто используются в бизнесе, чтобы измерить изменения во времени количества или цены определенного товара или набора товаров и услуг. Один широко известный пример — это индекс потребительских цен (ИПЦ), который равен средней цене определенного количества товаров и услуг, которое считается типичным для американской семьи. В США этот индекс вычисляется ежемесячно статистическим управлением министерства труда; этот показатель используется для оценки уровня инфляции и расчета прибавок к заработной плате и пенсии. Хотя ИПЦ много критикуется, он оказался весьма эффективным в качестве обобщенного показателя средней стоимости жизни и позволяет сравнивать этот показатель в разные эпохи и в разных регионах. ИПЦ или сходный индекс также вычисляется в Канаде, Китае, Израиле, Новой Зеландии, Австралии и многих европейских странах.

Вычисление индексов может быть очень простым (если индекс отражает изменение цены или количества товара) или очень сложным (когда индекс отражает взвешенное среднее для ряда товаров и услуг, как это происходит в случае ИПЦ). **Простой числовой индекс** выражает изменение во времени цены или количества одного товара, такого как число телевизоров, проданных за одну унцию золота. Для вычисления простых индексов нужно выбрать базисный период, который используется для сравнения. Индекс будет характеризовать изменения цены или количества по отношению к этому базисному периоду. При вычислении простого индекса необходимы три этапа:

1. Узнать цену или количество товара в интересующий нас отрезок времени.