---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.36
tokens: 6792
characters: 3265
timestamp: 2025-12-24T07:54:40.323610
finish_reason: stop
---

Таблица 3.1. Статистические ошибки первого и второго рода

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Решение, основанное на анализе выборки</th>
    <th colspan="2">Для генеральной совокупности</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>верна \( H_0 \)</th>
    <th>верна \( H_A \)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Не смогли отвергнуть \( H_0 \)</td>
    <td>Верное решение: \( H_0 \) справедлива, и она не отвергнута</td>
    <td>Ошибка II рода (\( \beta \))</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Отвергаем \( H_0 \)</td>
    <td>Ошибка I рода (\( \alpha \))</td>
    <td>Верное решение: \( H_0 \) ложна, и она отвергнута</td>
  </tr>
</table>

В двух ячейках этой таблицы приведены правильные решения: \( H_0 \) верна и не отвергается при исследовании или \( H_0 \) ложна и отвергается. В двух других ячейках представлены статистические ошибки I и II рода. Ошибка I рода, также известная под обозначением \( \alpha \), соответствует ошибке, которую совершают, отвергая нулевую гипотезу, в то время как она справедлива для генеральной совокупности. Ошибка II рода, обозначаемая как \( \beta \), совершается, когда не выполняющаяся для генеральной совокупности нулевая гипотеза не отвергается в ходе исследования.

Я составила эту таблицу, чтобы сравнить ситуацию во всей генеральной совокупности (которая, как правило, неизвестна исследователю) с тем суждением о генеральной совокупности, которое формируется на основании анализа выборки. Другой способ понять ситуацию — это рассмотреть суд, в котором нулевая гипотеза состоит в невиновности подсудимого. В ситуации суда есть реальное положение дел (совершил подсудимый преступление или нет) и есть решение судей, основанное на предоставленной им информации (виновен подсудимый или нет). Судья не может знать реальное положение дел в большей степени, чем статистик знает характеристики генеральной совокупности, так что он может принять правильное решение, а может совершить ошибку I или II рода. Если судья посчитает невинного человека виновным, это будет соответствовать ошибке I рода (отвергнуть нулевую гипотезу о невиновности, когда она справедлива), а если судья объявит преступника невиновным, он совершит ошибку II рода (не сможет отвергнуть нулевую гипотезу о невиновности, когда она не справедлива).

Как уже указывалось выше, пороговое значение ошибки I рода принято считать равным 0,05. Это значит, что мы миримся с 5%-ной вероятностью совершения ошибки I типа. Иначе говоря, мы понимаем, что, принимая 0,05 за пороговое значение статистической ошибки I рода, мы имеем 5%-ную вероятность отвергнуть нулевую гипотезу, когда нам следовало принять ее.

Ошибка II рода пользовалась меньшим вниманием в теории статистики, поскольку исторически игнорирование реальной закономерности (ошибка II рода) считалось менее серьезной ошибкой, чем нахождение несуществующей закономерности (ошибка I рода). Принятые пороговые значения статистической ошибки II рода равны 0,1 или 0,2. Если \( \beta = 0,1 \), это значит, что у нас есть 10%-ная вероятность совершить ошибку II рода, то есть 10% вероятности того, что нулевая гипотеза будет ложной, но мы не сможем отвергнуть ее в своем исследовании.

Величина, обратная вероятности статистической ошибки II рода, называется мощность и рассчитывается как \( 1 - \beta \). В последние годы важности достижения