---
source_image: page_497.png
page_number: 497
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.93
tokens: 6504
characters: 2729
timestamp: 2025-12-24T08:04:38.509644
finish_reason: stop
---

Глава 20. Оценка работ по статистике других авторов

нужные процедуры соблюдены и получены достоверные результаты, смысл этих результатов можно искажить, если сообщение в новостях преподаст публике то, что относится к одному отдельно взятому исследованию, как фундаментальный сдвиг в знаниях.

Дисперсия
Знание дисперсии существенно для всех систем. Дисперсия может происходить из реально признанных источников (действительные изменения в структуре населения), равно как и вследствие ошибок измерения. Изменчивость может быть цикличной, так что исследования, выполненные в отдельный момент времени, могут не всегда выявлять локальные минимумы системы. В климатических системах, к примеру, изменения температуры главным образом происходят благодаря промышленной революции и соответствующему увеличению выпуска парниковых газов, поэтому как можно отличить дисперсию вследствие нормальных циклических явлений от тех, которые могут быть отнесены непосредственно к деятельности человека? И это одна из критических проблем, с которыми сталкивается наука об окружающем пространстве, ибо наша атмосфера реально потеплела со времени последнего ледникового периода безо всякого вмешательства людей ещё до промышленной революции. Идея заключается в том, что вопросы изменчивости необходимо обсуждать в научных статьях, помещая результаты в контекст ожидаемой естественной изменчивости.

Генеральная совокупность
При определении генеральной совокупности важен контекст для уточнения границ применения логических выводов из отдельно взятой работы. Если все члены совокупности каким-то образом измерены и отсутствуют отсев данных и отказы, статистика вообще не нужна, потому что можно вычислить необходимые параметры без ухищрений. Однако такая ситуация в исследованиях встречается редко. Частью проблемы определения совокупности является некое фундаментальное непонимание природы исследуемой совокупности. Представьте, что некий опрос проводился в штате Юта, а результаты экстраполированы на население штата Калифорния, или опрос проводился в Италии, но применён к Дании. Это может показаться нормальным, так как в первом случае оба штата не только находятся в одной стране, но и географически расположены сравнительно близко, а во втором оба объекта находятся в Западной Европе. И всё-таки в каждом случае имеется много различий: размеры и разнообразие экономик, этнический и расовый состав населения и т. д., поэтому бремя создания работы, в которой такие обобщения оправданы, ложится на исследователя.

Создание выборки
Существуют два ключевых аспекта создания выборки: размер и рандомизация. Достоверная репрезентативная выборка должна быть достаточно большой и основанной на принципе случайности, то есть рандомизированной, чтобы обеспе-