---
source_image: page_427.png
page_number: 427
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.72
tokens: 6534
characters: 2248
timestamp: 2025-12-24T08:02:49.509425
finish_reason: stop
---

\[
\hat{\alpha} = \frac{5}{5-1}\left(1 - \frac{42}{100}\right) = 0.725
\]

Рис. 16.15. Вычисление альфы Кронбаха

Для вычисления коэффициента альфа существует несколько формул Кюдера–Ричардсона; две из них, которые разумно использовать для дихотомических вопросов, приведены ниже. Обратите внимание на то, что формула KR-21 — это упрощенный вариант формулы KR-20; она подразумевает, что все задания имеют одинаковую сложность. KR-20 и KR-21 дают идентичные результаты при одинаковой сложности заданий; если это не так, то KR-21 даст более низкие результаты по сравнению с KR-20. Формула KR-20 приведена на рис. 16.16.

\[
KR_{20} = \frac{k}{k-1}\left(1 - \frac{\sum p_i (1-p_i)}{\hat{\sigma}_x^2}\right)
\]

Рис. 16.16. Формула Кюдера–Ричардсона, вариант KR-20

Здесь \( k \) — это число вопросов, \( p_i \) — сложность данного задания, \( \hat{\sigma}_x^2 \) — общая дисперсия для всего теста.

Обратите внимание на то, что формула KR-20 идентична формуле для вычисления альфы Кронбаха, за исключением того, что дисперсия для отдельного задания выражена по-другому, чтобы учесть тот факт, что KR-20 используется для дихотомических вопросов.

Формулу KR-20 можно упростить, допустив, что все вопросы имеют одинаковую сложность, так что не нужно вычислять дисперсии для отдельных вопросов, а затем суммировать их. Такое упрощение позволяет получить формулу KR-21 (рис. 16.17).

\[
KR_{21} = \frac{k}{k-1}\left(1 - \frac{\hat{\mu}(k-\hat{\mu})}{k\hat{\sigma}_x^2}\right)
\]

Рис. 16.17. Формула Кюдера–Ричардсона, вариант KR-21

Здесь \( k \) — это число вопросов, \( \hat{\mu} \) — сложность данного задания (часто оценивается как \( \overline{X} \)), \( \hat{\sigma}_x^2 \) — общая дисперсия для всего теста (часто оценивается как \( s_x^2 \)).

**Анализ заданий**

При подготовке тестов часто создают большой пул заданий, проверяют их на испытуемых, сходных с теми, для кого этот тест предназначен, и формируют окончательный набор заданий, которые вносят наибольший вклад в валидность и надежность теста. **Анализ заданий** — это набор процедур, используемых для проведения тестов и описания ответов испытуемых на рассматриваемые вопросы, включая распределение ответов на каждый вопрос и связь между ответами на каждый вопрос и другими критериями.