---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.53
tokens: 6386
characters: 2131
timestamp: 2025-12-24T07:55:40.132321
finish_reason: stop
---

2. Число дней больничных, связанных с пятью самыми частыми причинами госпитализации (пятая категория — это «все остальные», и она включает все причины отсутствия на работе, кроме первых четырех).

Решение

1. Круговая диаграмма не подходит для данных о заболеваемости гриппом, поскольку в ней было бы слишком много категорий (24), а многие из них, вероятно, окажутся очень похожими по размеру (поскольку заболеваемость гриппом очень мала в летние месяцы), да и на самом деле данные не отражают части, составляющие единое целое. Лучше в данном случае использовать столбчатую диаграмму или линейный график, показывающий число случаев гриппа по каждому месяцу или времени года.

2. Данные о больничных хорошо подходят для круговой диаграммы, поскольку есть всего пять категорий, и все части в сумме дают 100%. Из данного описания остается неясным, насколько разные категории (секторы) отличаются друг от друга по размеру; если они заметно различаются, это еще один аргумент в пользу использования круговой диаграммы.

Задача
Чему равна медиана следующего набора данных?
8 3 2 7 6 9 1 2 1

Решение
Данные содержат 9 измерений, что является нечетным числом; таким образом, медиана — это срединное значение, если отсортировать значения по их величине. Если рассмотреть этот вопрос с математической точки зрения, раз \( n = 9 \) чисел, то медиана равна числу под номером \((n + 1)/2\); таким образом, медиана — это число под номером \((9 + 1)/2\), то есть пятое число.

Задача
Чему равна медиана следующего набора данных?
7 1 5 2 6 1 2 0

Решение
Данные содержат 6 измерений, что является четным числом; таким образом, медиана — это среднее двух срединных значений, если отсортировать их по величине, в данном случае 6 и 7. Если рассмотреть этот вопрос с математической точки зрения, то медиана для набора данных с четным числом измерений равна среднему чисел под номерами \((n)/2\) и \((n)/2 + 1\); в данном случае \(n = 6\), таким образом, медиана — это среднее чисел под номерами \((6)/2\) и \((6)/2 + 1\), то есть третьего и четвертого чисел.

Задача
Чему равны среднее и медиана следующих (конечно, странных) данных?
1, 7, 21, 3, -17