---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.68
tokens: 6905
characters: 3033
timestamp: 2025-12-24T07:59:40.962718
finish_reason: stop
---

Логистическая регрессия

Посмотрев на условия применимости логистической регрессии, мы можем сказать, что первое из них выполняется, поскольку известно, что данные этого опроса собирают опытные исследователи в соответствии с национальным планом. Для оценки линейности между логитом и возрастом мы создадим регрессионную модель, включающую возраст, натуральный логарифм возраста и взаимодействие между ними. Результаты приведены в табл. 11.1.

Таблица 11.1. Проверка линейности между возрастом и логитом

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>В</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Вальд</th>
    <th>df</th>
    <th>Знач.</th>
    <th>Exp(B)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Возраст</td>
    <td>1.305</td>
    <td>1.136</td>
    <td>1.321</td>
    <td>1</td>
    <td>0.250</td>
    <td>3.690</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ln(Возраст)</td>
    <td>-9.353</td>
    <td>7.884</td>
    <td>1.407</td>
    <td>1</td>
    <td>0.235</td>
    <td>0.000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Возраст*Ln(Возраст)</td>
    <td>-0.218</td>
    <td>0.198</td>
    <td>1.209</td>
    <td>1</td>
    <td>0.271</td>
    <td>0.804</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>15.862</td>
    <td>13.055</td>
    <td>1.476</td>
    <td>1</td>
    <td>0.224</td>
    <td>7.74E6</td>
  </tr>
</table>

Единственное, что нас сейчас интересует в этой таблице, — это значимость взаимодействий. Это проверяется с помощью статистики Вальда (Wald), разновидности хи-квадрата. Как можно видеть из колонки значимостей, в нашей модели взаимодействие незначимо, таким образом, мы можем считать условие линейности выполненным.

Мы оценим мультиколлинеарность с помощью проведения линейной регрессии с проверкой на мультиколлинеарность. Мы получили значение толерантности, равное 0,999, а ФИД (фактор инфляции дисперсии) оказался равен 1,001 для обеих переменных, что означает, что мультиколлинеарность в данном случае не представляет проблемы. Как обсуждалось в главе 10, стандартное эмпирическое правило состоит в том, что толерантность не должна превышать 10, а ФИД не должен быть меньше 0,10. Отсутствие мультиколлинеарности неудивительно, потому что эти данные получены из случайной выборки на уровне государства по большому диапазону возрастов (от 18 и старше в данном случае), соответственно, нет оснований предполагать наличие связи между возрастом и полом.

Для проверки наличия полного разделения мы создаем таблицу сопряженности между нашей дихотомической переменной (полом) и зависимой переменной (наличием медицинской страховки). Эти частоты приведены в табл. 11.2.

Таблица 11.2. Проверка на полноту разделения

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Страховка</th>
    <th colspan="2">Пол</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Женщины</th>
    <th>Мужчины</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Отсутствует</td>
    <td>32</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Имеется</td>
    <td>234</td>
    <td>167</td>
  </tr>
</table>

У нас нет пустых ячеек; на самом деле у нас нет даже почти пустых ячеек. Последний случай может представлять проблему, хотя это и не полное разделение,