---
source_image: page_524.png
page_number: 524
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.88
tokens: 6439
characters: 2168
timestamp: 2025-12-24T08:05:17.327691
finish_reason: stop
---

ре — для второй (поскольку первая книга уже стоит, и ее нельзя выбрать еще раз), три — для третьей, два — для четвертой и один для пятой. Так что ответом будет \(5! = 120\).

Если вас интересует число способов расположить подмножество объектов из конечного набора различающихся объектов, для получения ответа можно использовать перестановки. На самом деле нахождение числа способов, которыми можно расположить пять из пяти объектов, как в предыдущем абзаце, — это задача на перестановки, в которой подмножество соответствует всему множеству. Однако чаще задачи на перестановку имеют дело с чем-то вроде числа способов выбрать три книги из пяти. Существует несколько принятых обозначений перестановок, так что взгляните на рис. А.22, где показано число способов упорядочивания \(r\) объектов, выбранных из \(n\) объектов.

\[
P(n, r) = nPr = \frac{n!}{(n - r)!}
\]

Рис. А.22. Формула для перестановок

Число способов упорядочивания трех объектов, выбранных из пяти, показано на рис. А.23.

\[
5P3 = \frac{5!}{(5 - 3)!} = 60
\]

Рис. А.23. Определение числа перестановок

Учтите, что 0! принято считать равным 1, а не 0, чтобы избежать проблем при делении на 0.

В перестановках порядок объектов имеет значение. Если бы мы составляли, например, набор из трех букв, выбранных из первых пяти букв английского алфавита, то \((a, b, c)\) будет иной перестановкой, чем \((a, c, b)\). Если порядок неважен, мы имеем дело с сочетаниями, а не перестановками. Сочетания — это число разных наборов из \(r\) объектов, которые можно получить из \(n\) объектов, если наборы из одинаковых объектов, построенных в разном порядке, считаются одинаковыми. При выборе трех букв из первых пяти букв алфавита \((a, b, c)\) это такое же сочетание, как и \((a, c, b)\). Как и в случае с перестановками, для сочетаний не существует единственного принятого обозначения, а все способы таких обозначений для сочетания \(r\) объектов, выбранных из \(n\) объектов, представлены на рис. А.24.

\[
C(n, r) = nCr = \binom{n}{r} = \frac{n!}{r!(n - r)!}
\]

Рис. А.24. Разные способы обозначения сочетаний

Подсчет числа способов выбора трех объектов из пяти, если порядок неважен, показан на рис. А.25.