---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.16
tokens: 6608
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T07:56:19.423881
finish_reason: stop
---

Порядковые переменные

Это подтверждает то, что мы предполагали, посмотрев на данные: есть достаточно сильная, но не идеальная связь между затратами времени на занятия и результатом экзамена.

Гамма Гудмана и Краскела (Goodman and Kruskal's gamma), часто называемая просто гамма, — это мера связи между порядковыми переменными, которая основана на числе конкордантных и дискордантных пар в двух переменных. Иногда ее называют мерой монотонности, поскольку она говорит о том, как часто переменные принимают значения в том порядке, который ожидается. Если я вам скажу, что две переменные положительно связаны друг с другом и что второе число в переменной 1 больше, чем первое, то вы будете ожидать, что второе число в переменной 2 тоже выше первого. Тогда это будет конкордантная пара. Если же второе число в переменной 2 будет меньше, чем первое, это будет дискордантная пара. Для ручного расчета гаммы мы сначала должны получить распределение частот для двух переменных, сохраняя в них естественный порядок.

Представьте себе гипотетические данные об ИМТ (индекс массы тела, мера отношения массы к росту) и кровяном давлении. В целом высокий ИМТ связан с высоким давлением, но это не так для каждого отдельного человека. У некоторых полных людей нормальное давление, а у некоторых людей с правильным весом давление повышенено. Есть ли сильная связь между массой тела и кровяным давлением в данных в табл. 5.16?

Таблица 5.16. Пример данных для расчета гаммы

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">ИМТ</th>
    <th colspan="3">Кровяное давление</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Нормальный</th>
    <th>Прегипертензия</th>
    <th>Гипертензия</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нормальный</td>
    <td>25</td>
    <td>15</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Повышенный</td>
    <td>10</td>
    <td>10</td>
    <td>25</td>
  </tr>
</table>

Формулы для расчета гаммы используют обозначение ячеек как в табл. 5.17.

Таблица 5.17. Обозначения ячеек для расчета гаммы

\[
\begin{array}{ccc}
a & b & c \\
d & e & f
\end{array}
\]

Сначала нам надо найти число конкордантных (\(P\)) и дискордантных пар (\(Q\)) следующим образом:

\[
P = a(e + f) + bf = 25(10 + 25) + 15(25) = 875 + 375 = 1250,
\]
\[
Q = c(d + e) + bd = 5(10 + 10) + 15(10) = 100 + 150 = 250.
\]

Затем гамму рассчитывают так, как показано на рис. 5.23.

\[
\gamma = \frac{P - Q}{P + Q} = \frac{1250 - 250}{1250 + 250} = 0.67
\]

Рис. 5.23. Расчет гаммы Гудмана и Краскела