---
source_image: page_447.png
page_number: 447
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.30
tokens: 6568
characters: 3115
timestamp: 2025-12-24T08:03:23.663740
finish_reason: stop
---

можно, вам прислали не тот файл (что не так редко случается) или файл был поврежден в ходе преобразований (тоже не редкость). Если число наблюдений в вашем файле не соответствует вашим ожиданиям, вам нужно вновь обратиться к источнику данных и получить правильный неповрежденный файл, перед тем как продолжать его анализ.

Если число наблюдений верно, нужно также убедиться в правильности числа переменных в файле. Причиной неправильного числа переменных может быть не только не тот файл данных, но и те же самые повреждения файла при переносе из одной программы в другую. В особенности нужно иметь в виду то, что некоторые программы накладывают ограничения на число переменных, если это так, вам нужно найти другой способ преобразования полного файла. Если это невозможно, отберите часть переменных, которые вы будете использовать при анализе (при условии, что вы не собираетесь анализировать все переменные исходного файла), и просто преобразуйте этот меньший файл. Третий вариант — преобразовать файл по частям, а потом объединить их.

Если у вас есть файл с правильным числом строк и столбцов, вы хотите узнать, нет ли в нем непредумышленно повторяющихся записей. Для этого нужно связаться с кем-нибудь, кто был вовлечен в сбор данных по проекту, чтобы узнать, что представляют собой повторяющиеся наблюдения и есть ли в файле данных ключевая переменная, содержащая уникальные идентификаторы (если вам незнаком этот термин, см. размещённую ниже врезку «Уникальные идентификаторы»). Определение повторяющегося наблюдения зависит от единицы анализа. Например, если единица анализа — это визит в больницу, нормально, если один человек имеет несколько записей в файле (поскольку он мог посетить больницу несколько раз). С другой стороны, в случае файла, где указаны смертные случаи, вы будете ожидать, что одному человеку соответствует одна запись. Для обнаружения повторяющихся записей существуют разные методы в зависимости от используемого программного обеспечения и специфики набора данных. Иногда для этого нужно просто убедиться в том, что ни один уникальный идентификатор (например, идентификационный номер) не встречается чаще одного раза, тогда как в других случаях вам может понадобиться искать повторяющиеся записи, которые имеют одинаковые значения нескольких или всех переменных.

Уникальные идентификаторы

Идея уникальных идентификаторов чрезвычайно важна для управления данными и знакома тем, кто работает с базами данных, но может быть новой для тех, кто никогда не создавал базы данных или не был иным образом задействован в управлении данными. Идентификатор — это код, обычно числовой, который обозначает наблюдения в наборе данных. Уникальный идентификатор — это код, который имеет уникальные значения для каждого наблюдения. Простейший способ присвоить уникальные идентификаторы каждому случаю — это использовать идентификационные номера (такие как регистрационный номер пациента в системе здравоохранения). Даже если уникальные обозначения уже имелись, простые последовательные идентификационные номера обычно предпочтительнее, поскольку это позволяет бороться с нарушением конфиденциальности.