---
source_image: page_337.png
page_number: 337
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.53
tokens: 6510
characters: 2035
timestamp: 2025-12-24T08:00:33.145891
finish_reason: stop
---

Затем для каждой группы вычисляют сумму рангов, складывая соответствующие ранги, как показано на рис. 13.1.

\[
\sum_{R} (Калифорния) = 5 + 7.5 + 9.5 + 9.5 + 11 + 12 + 14.5 + 14.5 + 14.5 + 14.5 = 112.5
\]
\[
\sum_{R} (Невада) = 1 + 2.5 + 2.5 + 5 + 5 + 7.5 + 17.5 + 17.5 + 19.5 + 19.5 = 97.5
\]

Рис. 13.1. Расчет суммы рангов

Если группы приблизительно равны, мы бы ожидали, что суммы рангов будут приблизительно одинаковы. Это сравнение честно только в том случае, когда у нас равны объемы выборок, как в данном примере. Кроме того, мы можем подсчитать средние ранги — более хорошая статистика для групп разных размеров, как показано на рис. 13.2.

\[
\overline{R} (Калифорния) = \frac{112.5}{10} = 11.25
\]
\[
\overline{R} (Невада) = \frac{97.5}{10} = 9.75
\]

Рис. 13.2. Расчет средних рангов

Сравнение средних рангов дает нам ответ, что команда Калифорнии выступила лучше, чем команда из Невады. Таким образом, используя ранговые методы, отборочный комитет должен выбрать команду из Калифорнии, поскольку их средний ранг выше. Что же делать, если мы хотим проверить, достоверно ли отличие между командами? Мы можем использовать Z-критерий для определения, является ли различие между двумя группами достоверным на стандартном уровне значимости 0,05. По нулевой гипотезе у этих двух групп средние ранги равны, так что мы можем рассчитать ожидаемую сумму рангов, как показано на рис. 13.3:

\[
\mu_w = \frac{n_1(n_1 + n_2 + 1)}{2} = \frac{10(10 + 10 + 1)}{2} = 105
\]

Рис. 13.3. Расчет ожидаемой суммы рангов

где \( n_1 \) и \( n_2 \) — это объемы первой и второй выборок соответственно.

Обратите внимание, что ожидаемая сумма рангов никак не зависит от значений элементов выборок, только от их числа; если у вас есть две группы по 10 образцов в каждой, то ожидаемая сумма рангов всегда будет 105. В последнем примере вы можете видеть, что у одной группы (Калифорния) сумма рангов выше ожидаемой, а у другой (Невада) — ниже. Z-критерий можно вычислить на основании среднего и стандартного отклонения W, как показано на рис. 13.4.