---
source_image: page_531.png
page_number: 531
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.50
tokens: 6327
characters: 2254
timestamp: 2025-12-24T08:05:22.480284
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ В.
Краткий обзор статистических пакетов

В некоторый момент вашей карьеры в статистике вам, возможно, понадобится использовать статистические программы; теоретические познания и карманный калькулятор помогают только до определенной степени. К счастью, мы живем в эпоху, когда для упрощения статистических вычислений легко можно воспользоваться разными типами программ. Многие статистики работают с одним или более стандартными статистическими пакетами, такими как SAS или SPSS. Статистический пакет — это обычно собрание статистических процедур с общим интерфейсом, разработанное для упрощения работы по выполнению статистического анализа и сопряженных задач, таких как управление данными. Главное, что нужно помнить о статистических пакетах, — то, что, как и любые другие компьютерные программы, — это всего лишь средство для достижения цели. У каждой программы есть свои достоинства и недостатки, и, по крайней мере на начальном уровне, вы, скорее всего, будете использовать ту программу, которая уже установлена на вашем компьютере или там, где вы учитесь. Если впоследствии вам понадобится освоить новый статистический пакет (скажем, для другой должности), это не должно стать существенным затруднением. Если вы хорошо понимаете теоретические основы статистики и обладаете хотя бы минимальными способностями для работы на компьютере, вы сможете сообразить, как использовать почти любой статистический пакет.

Однако начало работы с новым статистическим пакетом может показаться трудным делом, особенно если ваш босс или инструктор уже считает вас экспертом в этом вопросе! Опубликованные руководства или файлы помощи в Интернете могут быть, а могут и не быть полезными в самом начале; удивительно большое число таких руководств подразумевает, что вы уже знакомы с той программой, о которой идет речь, хотя именно знакомства вам и недостает. Так что цель этого приложения — предоставить краткий обзор нескольких наиболее распространенных статистических пакетов с особым вниманием к вещам, которые могут быть важными для нового пользователя или которые не всегда ясно прописаны в документации.

Еще одна задача, которую я пытаюсь выполнить в этом приложении, — это продемонстрировать вам сильные и слабые стороны каждой программы и показать,