---
source_image: page_356.png
page_number: 356
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.69
tokens: 6568
characters: 2920
timestamp: 2025-12-24T08:01:08.768904
finish_reason: stop
---

Временные ряды

Что анализ временных рядов — это сложная тема со многими специализированными приемами и что в этом разделе у нас есть возможность ввести лишь некоторые термины, проиллюстрировав их несколькими простыми примерами. Всем, кто планирует работать в этой области, следует ознакомиться с учебником по данной теме, такими как книга Роберта С. Шамвэя «Временные ряды и их использование с примерами на языке R» (Robert S. Shumway “Time Series and Its Applications: With R Examples”, изд-во Springer). Учтите, что некоторые авторы, например Табачник (Tabachnick) и Фидель (Fidell), считают, что правильное использование анализа временных рядов возможно, если у вас есть как минимум 50 точек.

Одно из свойств временных рядов заключается в том, что данные во временной последовательности не независимы друг от друга, как это ожидается в стандартной обобщенной линейной модели, для них характерна автокорреляция. Это значит, что значение величины в данный момент времени связано со значениями, которые идут перед и после нее, а возможно, и с более удаленными значениями этого временного ряда.

Считается, что данные временных рядов — стационарные, это значит, что их свойства, такие как среднее, дисперсия и автокорреляционная структура, постоянны на всем протяжении временного ряда. Для достижения стационарности данные перед обработкой иногда подвергаются дифференцированию; это значит, что значение для данного момента времени вычитается из значения для какого-то предшествующего момента времени. Период времени между двумя соседними наблюдениями называется лаг. Методы, необходимые для определения нужного типа дифференцирования и его автоматизированного проведения, входят в состав статистических пакетов, предназначенных для анализа временных рядов. Для стабилизации дисперсии перед началом анализа могут быть проведены другие преобразования данных, такие как извлечение квадратного корня или логарифмирование.

Для описания составляющих временного ряда часто используются аддитивные модели, такие как

\[
Y_t = T_t + C_t + S_t + R_t.
\]

В этой модели к составляющим тренда \( Y_t \) относятся:
\( T_t \) — долговременный тренд, общий тренд за все время исследований;
\( C_t \) — циклический эффект, колебания вокруг долговременного тренда из-за состояния бизнеса или экономики, такие как периоды общей рецессии или экспансии экономики;
\( S_t \) — сезонный эффект, колебания из-за времени года (например, различия между зимними и летними месяцами);
\( R_t \) — остаточный, или ошибочный эффект, который остается после того, как учтены долговременный, циклический и сезонный эффекты; может отражать как случайные события, так и редкие, такие как ураганы или эпидемии.

Значительная часть анализа временных рядов посвящена объяснению изменчивости этих составляющих во времени. Идея похожа на разбиение дисперсии на составляющие в моделях дисперсионного анализа, однако в основе лежат иные математические приемы.