---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.16
tokens: 6382
characters: 2174
timestamp: 2025-12-24T07:54:33.117724
finish_reason: stop
---

Упражнения

Задача
Какой тип извлечения выборки описан в каждом из приведенных ниже сценариев?

1. Цель состоит в сборе информации по дефициту железа в пробах крови у жителей США. Выборка извлекается из групп испытуемых, которые выбирают из вложенных друг в друга территорий страны. Регионы выбирают случайно, внутри них случайно выбирают штаты и так далее до отдельных домов.
2. Цель состоит в том, чтобы выяснить, как ученики начальной школы относятся к недавно назначенному директору. Исследователь хочет проанализировать равное число мальчиков и девочек, так что в школу прислан интервьюер с указанием опросить по 10 учеников каждого пола из тех, кого он встретит на игровой площадке по завершении одного учебного дня.
3. Нужно узнать больше о семейной жизни офицеров полиции, работающих в большом городе, включая то, как влияет на семейную жизнь занятость супруги(а) офицера вне дома. Есть полный список всех мужчин и женщин, которые служат офицерами в данном городе, и при помощи компьютера извлекается случайная выборка из 200 человек, указанных в этом списке. Эти люди затем опрашиваются по телефону.
4. Директор фабрики озадачен тем, что качество деталей, производимых в разное время суток, может быть неодинаково (фабрика работает круглосуточно). План извлечения выборки заключается в отборе 30 деталей 9 раз в течение рабочего дня, причем время отбора образцов определяется случайно в пределах каждой из трех частей суток. Для каждой части суток одна выборка будет взята в первые два часа, одна — в следующие шесть часов, и еще одна — в последние два часа.

Решение
1. Гнездовая выборка.
2. Выборка по группам (и нерепрезентативная).
3. Простая случайная выборка.
4. Расслоенная выборка.

Задача
У вас есть тест из 10 вопросов, в котором неправильные ответы не штрафуются. Для каждого вопроса есть пять вариантов ответа, так что метод случайного выбора дает 20%-ную вероятность правильного ответа на каждый вопрос. При условии что вы просто угадываете правильный ответ, какова вероятность ровно трех правильных ответов?

Решение
На этот вопрос можно ответить при помощи биномиального распределения с \( n = 10, k = 3 \) и \( p = 0,2 \), как показано на рис. 3.27.