---
source_image: page_480.png
page_number: 480
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.72
tokens: 6277
characters: 1993
timestamp: 2025-12-24T08:04:03.318506
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 19.
Представление статистических материалов

Для подготовки успешного письменного или устного сообщения необходимо излагать результаты, учитывая специфику аудитории. Если вам придётся иметь дело со статистикой по работе или при выполнении курсовой, есть вероятность, что ваша ответственность не закончится вместе с расчётами — скорее всего, вам придётся довести эти результаты и выводы, сделанные на их основе, до сведения кого-нибудь другого. Этим кем-то может оказаться ваш шеф, коллеги, аудитория профессиональных статистиков, журналисты, соученики и так далее — возможности столь же разнообразны, сколь разнообразны контексты, в которых статистика используется сегодня.

Ключом к успешному общению является выбор соответствующей подачи материала для аудитории или формы письменного изложения или презентации. Иногда предполагаемый выбор вполне очевиден. Если вы пишете статью в профессиональный журнал, возможный формат (включая всё, от разделов до ссылок и литературы), скорее всего, уже полностью предопределён, и вам остаётся заглянуть в уже опубликованные статьи в этом же журнале для дальнейшего руководства. Обращение к более широкой аудитории — такой как газета или популярный журнал — требует другого набора приёмов, потому что вам придётся представлять ключевые моменты так, чтобы не смутить читателя техническим жаргоном (или, что ещё хуже, не вынудить его бросить чтение и двигаться дальше). Написание статьи или составление презентации по заказу организаций выдвигает иные требования, потому что вам часто придётся реагировать немедленно на реплики людей с весьма разным уровнем понимания статистики.

Основное внимание в этой главе будет удалено письменной форме изложения, но значительная часть этих советов может применяться и к устному общению, включая таковое на профессиональных конференциях. Имеется множество добродушных ресурсов, обсуждающих, к примеру, такие вопросы, как организация хорошей слайдовой презентации, и некоторые из них перечислены в приложении С.