---
source_image: page_339.png
page_number: 339
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.27
tokens: 6758
characters: 2946
timestamp: 2025-12-24T08:00:46.711880
finish_reason: stop
---

ниже (−), чем предполагаемая медиана; число элементов со значением выше этой медианы — это n+, а со значением ниже — n−. По нулевой гипотезе выборка взята из распределения с заданной медианой; в таком случае эта классификация задает биномиальное распределение с \( \pi = 0,5 \); каждое значение рассматривается как попытка, и результат — это + или −, а каждый из вариантов имеет вероятность 0,5. Обратите внимание, что \( \pi \) (греческая буква «π») — это обозначение вероятности в генеральной совокупности, а \( p \) — вероятности в выборке. Тест знаков использует биномиальное распределение для нахождения вероятности наблюдаемого результата в том случае, если нулевая гипотеза верна.

Поставьте себя на место медика-исследователя, изучающего новое метаболическое заболевание, временно называемое диабет типа X. Похоже, что диабет типа X проявляется позже (то есть возраст появления первого симптома у больного выше), чем у диабета второго типа; медианный возраст проявления у последнего составляет 35,5 лет. Ваша нулевая гипотеза состоит в том, что \( \pi \leq 0,50 \), то есть не более чем у 50% людей с диабетом типа X болезнь проявляется в возрасте 35,5 лет или позднее; альтернативная гипотеза состоит в том, что \( \pi > 0,50 \), то есть более чем у 50% больных диабетом типа X болезнь проявляется после 35,5 лет. В исследуемой выборке 40 пациентов с диабетом типа X, у 36 болезнь проявилась в возрасте после 35,5 лет: \( n+ = 36 \). Вы используете нормальное приближение биномиального распределения с поправкой на непрерывность, чтобы узнать, насколько вероятен такой результат при уровне значимости 0,05 и верна ли нулевая гипотеза. Расчеты приведены на рис. 13.7.

\[
Z = \frac{(X \pm 0.5) - np}{\sqrt{np(1-p)}} = \frac{(36 - 0.5) - [(40)(0.5)]}{\sqrt{40(0.5)(0.5)}} = \frac{15.5}{\sqrt{10}} = 4.90
\]

Рис. 13.7. Вычисление статистики теста знаков

Здесь \( X \) — это число наблюдаемых величин выше медианы (\( n+ \)), 0,5 — это поправка на непрерывность (отрицательная в данном случае, поскольку наша гипотеза говорит, что \( \pi > 0,5 \)), \( np \) — это медиана биномиального распределения (ожидаемое значение \( X \), если верна нулевая гипотеза), \( \sqrt{np(1-p)} \) — это стандартное отклонение биномиального распределения, а \( n \) — объем выборки.

Используя стандартную таблицу нормального распределения (рис. D.3 в приложении D), вы видите, что вероятность такого результата составляет 0,00002, что гораздо меньше, чем уровень значимости 0,05, так что вы отвергаете нулевую гипотезу о том, что возраст проявления диабета типа X равен или ниже такового для диабета второго типа.

Медианный критерий

Дальнейшие исследования метаболизма в вашей лаборатории дают основания полагать, что диабет типа X может быть поделен на два подтипа — тип \( X_1 \) и тип \( X_2 \), и поднимают вопрос о том, не ассоциированы ли эти подтипы с возрастом проявления. Вы решили исследовать выборку из других 40 человек, 20 из которых предва-