---
source_image: page_463.png
page_number: 463
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.83
tokens: 6801
characters: 3214
timestamp: 2025-12-24T08:03:54.378102
finish_reason: stop
---

теста на чтение) содержит некоторую ошибку измерения, которая может завысить или занизить реальные навыки этого ученика. Таким образом, ученик, который показал плохие навыки чтения на одном испытании, может показать лучшие навыки на следующем просто из-за случайной ошибки измерения, тогда как его реальные навыки чтения остались неизменными. Если фокусная группа выбрана из-за их выдающихся результатов (например, дети, которые плохо справились с тестом на чтение), вероятность возврата к норме, которая выражается в более высоких балах во втором тестировании, повышается.

Кук и Камибелл приводят много квазиэкспериментальных планов, которые более предпочтительны, чем три описанных выше (см. ссылку на книгу Shadish, Cook, Campbell в приложении C, для получения дальнейшей информации по этой теме); все они представляют попытки улучшить контроль в тех ситуациях, где невозможно случайным образом разделить объекты на группы. Один простой пример — это план с обследованием до и после воздействия и контрольной группой, проиллюстрированный на рис. 18.6.

<table>
  <tr>
    <th>0<sub>1</sub></th>
    <th>X</th>
    <th>0<sub>2</sub></th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">----------------------</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>0<sub>1</sub></th>
    <th>0<sub>2</sub></th>
  </tr>
</table>

Рис. 18.6. План с обследованием до и после воздействия и контрольной группой

При таком плане выбирают сходную с экспериментальной контрольную группу, однако объекты не распределяются по группам случайно; вместо этого чаще всего используются уже существующие группы. Измерения проводят для обеих групп, потом на экспериментальную группу оказывают воздействие, затем измерения вновь проводят для обеих групп. Основной недостаток этого эксперимента заключается в том, что без случайного распределения объектов эти группы могут оказаться несравнимыми в полной мере; рассмотрение результатов первого обследования обеих групп помогает преодолеть это затруднение, но не полностью. Еще одна проблема такого плана — сам факт любого вмешательства может повлиять на результат (поэтому на контрольную группу иногда оказывают другое воздействие, которое, как считается, не влияет на результат), также эти две группы могут иметь разные свойства, выходящие за рамки эксперимента. У разных классов могут быть разные учителя; разные города могут характеризоваться разной экономической ситуацией и так далее.

Прерванные временные ряды, проиллюстрированные на рис. 18.7 и 18.18, — это квазиэксперимент, который может включать, а может и не включать контрольную группу.

<table>
  <tr>
    <th>0<sub>1</sub></th>
    <th>0<sub>2</sub></th>
    <th>0<sub>3</sub></th>
    <th>0<sub>4</sub></th>
    <th>0<sub>5</sub></th>
    <th>X</th>
    <th>0<sub>6</sub></th>
    <th>0<sub>7</sub></th>
    <th>0<sub>8</sub></th>
    <th>0<sub>9</sub></th>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="10">----------------------</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>0<sub>1</sub></th>
    <th>0<sub>2</sub></th>
    <th>0<sub>3</sub></th>
    <th>0<sub>4</sub></th>
    <th>0<sub>5</sub></th>
    <th>0<sub>6</sub></th>
    <th>0<sub>7</sub></th>
    <th>0<sub>8</sub></th>
    <th>0<sub>9</sub></th>
  </tr>
</table>

Рис. 18.7. Прерванные временные ряды с контрольной группой