---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.49
tokens: 6546
characters: 3032
timestamp: 2025-12-24T07:55:44.079544
finish_reason: stop
---

### Как лгать при помощи статистики

Даррел Хафф (Darrel Huff) был независимым писателем, который одновременно работал редактором изданий Look («Взгляд»), Better Homes and Gardens («Как улучшить ваш дом и сад») и Liberty («Свобода»). Однако его лучшей заявкой на известность стала классическая книга «Как лгать при помощи статистики» (How to Lie with Statistics), впервые опубликованная в 1954 году. Некоторые считают, что это самая читаемая книга по статистике в мире. Хафф не был профессиональным статистиком, его представление темы можно описать разве что как неформальное, а некоторые иллюстрации в этой книге сейчас бы посчитали оскорбительными, если бы их включили в современную книгу. Однако данная книга сохранила свою популярность в течение всех этих лет; она все еще переиздается и была переведена на много языков.

Хафф берет многие из своих примеров «лжи», как он называет обманчивое представление информации, из СМИ, политических и рекламных текстов. Некоторые из его самых метких примеров приведены в главе про графическое представление данных, и они включают такие ошибки, как специально вводящий в заблуждение масштаб и полное отсутствие подписей по осям. Одна из причин такой популярности этой книги состоит в том, что многие из методов введения читателя в заблуждение, обнаруженные им в 1954 году, используются и по сей день.

### Упражнения

Как и в случае любой другой области статистики, обучение какому-то методу описательной статистики требует практики. Здесь специально приведены очень простые данные, потому что если вы сможете правильно применить метод к 10 наблюдениям, вы сможете использовать его и для 1000 наблюдений.

Мой совет состоит в следующем: попробуйте решить задачи несколькими способами, к примеру вручную, с помощью калькулятора и с помощью любых доступных вам программ. Даже программы для работы с электронными таблицами, такие как Microsoft Excel, предоставляют возможность воспользоваться многими математическими и статистическими функциями. (Хотя польза от применения этих функций для серьезного статистического анализа находится под вопросом, они могут быть полезны для первичного анализа; см. ссылки про Excel в приложении C, чтобы узнать об этом подробнее.) Кроме того, решение проблемы несколькими способами придаст вам уверенности в том, что вы корректно используете устройства и программы.

Большинство графиков и диаграмм строят с помощью компьютерных программ, и хотя у каждого пакета есть преимущества и недостатки, большинство из них могут создавать большинство диаграмм, если не все, представленные в этой главе, как и множество других. Лучший способ вникнуть в методы графического представления данных — это изучить любую доступную вам программу и практиковаться в изображении данных, с которыми вы работаете. (Если вы в данный момент не работаете ни с какими данными, в Интернете доступно множество наборов данных, которые вы можете бесплатно скачать.) Помните, что графическое представление — это способ общения, и держите в голове то, зачем вы строите тот или иной график.