---
source_image: page_344.png
page_number: 344
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.47
tokens: 6456
characters: 2015
timestamp: 2025-12-24T08:00:45.089212
finish_reason: stop
---

Зависимые выборки

После удаления пар равных значений у нас есть 35 пар, так что мы рассчитываем нормальное приближение парного критерия Вилкоксона, используя формулу с рис. 13.11.

\[
z = \frac{T^+ - \frac{n(n+1)}{4}}{\sqrt{\frac{n(n+1)(2n+1)}{24}}}
\]

Рис. 13.11. Парный критерий Вилкоксона для больших выборок

В данной формуле \( T^+ \) — это сумма положительных рангов, \( n \) — это число пар, а 4 и 24 — константы.

Обратите внимание на сходство с Z-статистикой:

\[
\frac{n(n+1)}{4} \quad \text{— это ожидаемая сумма рангов, а}
\]
\[
\sqrt{\frac{n(n+1)(2n+1)}{24}} \quad \text{— это стандартная ошибка, так что эта формула сравнивает значения, которые мы получили из нашей выборки, с ожидаемым (аналогичным математическому ожиданию генеральной совокупности) и делит разницу на меру разброса.}
\]

Использование наших значений дает результат, показанный на рис. 13.12.

\[
z = \frac{T^+ - \frac{n(n+1)}{4}}{\sqrt{\frac{n(n+1)(2n+1)}{24}}} = \frac{380 - \frac{35(35+1)}{4}}{\sqrt{\frac{35(35+1)(70+1)}{24}}} = 1.06
\]

Рис. 13.12. Расчет парного критерия Вилкоксона для больших выборок с подставленными значениями

Используя стандартную таблицу значений нормального распределения (рис. D.3 в приложении D), мы находим вероятность получить такое значение, как 0,28914, и оно значительно выше нашего уровня значимости в 0,05, так что мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу.

Если бы у нас был меньший набор данных (\( n < 25 \)), то мы бы использовали вариант парного критерия Вилкоксона для малых выборок. Для него вам надо также, как и в случае критерия для больших выборок, присвоить каждой паре значений ранг со знаком, а затем рассчитать сумму как положительных рангов (\( T^+ \)), так и отрицательных (\( T^- \)). Затем вам надо будет сравнить эти значения с таблицей критических значений для парного критерия Вилкоксона. (Такая таблица есть в статье Вилкоксона [1957], процитированной в приложении C, а ее версии доступны в книгах по статистике и в Интернете: http://facultyweb.berry.edu/vbissonnette/)