---
source_image: page_391.png
page_number: 391
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.31
tokens: 6522
characters: 2096
timestamp: 2025-12-24T08:01:52.198702
finish_reason: stop
---

Таблица 15.9. Связь между потреблением пищи с высоким содержанием жира и диабетом II типа

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Есть заболевание</th>
    <th>Нет заболевания</th>
    <th>Всего</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Есть воздействие</th>
    <td>350</td>
    <td>1200</td>
    <td>1550</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Нет воздействия</th>
    <td>200</td>
    <td>1900</td>
    <td>2100</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Всего</th>
    <td>550</td>
    <td>3100</td>
    <td>3650</td>
  </tr>
</table>

Риск диабета II типа при употреблении пищи с высоким содержанием жира вычисляется, как показано на рис. 15.18.

\[
\frac{a}{a+b} = \frac{350}{1550} = 0.226
\]

Рис. 15.18. Риск для подвергающейся воздействию группы

Это число больных людей, подвергающихся воздействию (т.е., кто ел жирную пищу и болел диабетом II типа), деленное на общее число подвергавшихся воздействию людей (всех, кто ел жирную пищу, вне зависимости от их здоровья).

Риск заболеть диабетом II типа, не будучи подвержены воздействию (не потребляя жирную пищу), — показан на рис. 15.19.

\[
\frac{c}{c+d} = \frac{200}{2100} = 0.095
\]

Рис. 15.19. Риск для не подвергающейся воздействию группы

Относительный риск заболевания диабетом у тех, кто ел жирную пищу, по сравнению с теми, кто ее не ел — это отношение этих двух типов риска (отсюда и термин — отношение рисков), как показано на рис. 15.20.

\[
\text{ОР} = \frac{\text{ОР}_{E^+}}{\text{ОР}_{E^-}} = \frac{a/(a+b)}{c/(c+d)} = \frac{0.226}{0.095} = 2.38
\]

Рис. 15.20. Отношение рисков для подвергавшихся воздействию людей по сравнению с неподвергавшимися

Относительный риск больше единицы значит, что воздействие увеличивает риск заболевания. Если между воздействием и заболеванием нет связи, то относительный риск равен единице, а если воздействие благотворно (ассоциировано с уменьшением риска заболевания), то относительный риск будет меньше единицы. В данном случае мы бы сказали, что у людей, употребляющих пищу с высоким содержанием жира, риск заболеть диабетом II типа в 2,38 раза выше, чем у тех, чей рацион содержит нормальное или пониженное количество жиров.