---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.19
tokens: 6253
characters: 1610
timestamp: 2025-12-24T07:58:53.812302
finish_reason: stop
---

Рис. 10.10. Гистограмма стандартизованных остатков для модели 3

Однако другие ученые считают, что принятые значение ФИД и устойчивости не указывают на некорректную регрессионную модель; возьмите в качестве примера статью О'Брайена (O'Brien), процитированную в приложении C. Мы знаем, что наши предикторные переменные сильно коррелируют. Следовательно, если бы мы продолжили анализ, то рассматривали бы больше переменных для включения в модель, возможно, выбросили бы одну или обе эти переменные или скомбинировали их (может быть, вместе с некоторыми другими). Продолжим интерпретацию текущей модели, чтобы закончить пример.

Уравнение регрессии для наших данных:

\[
\log(\text{рожд.}) = 5,039 - 0,019(\log(\text{ВНД})) + 0,159(\text{Ожид. обуч.}) =
= 0,029(\log(\text{ВНД})*\text{ожид. обуч.}) + e.
\]

Хотя коэффициенты при \(\log(\text{ВНД})\) и \(\text{Ожид. обуч.}\) незначимо отличаются от 0 в этом анализе, мы оставим их в уравнении, так как член взаимодействия сам по себе имеет значение только в контексте уравнения, которое включает переменные, участвующие во взаимодействии. Заметьте также, что было бы неверно интерпретировать коэффициенты при \(\log(\text{ВНД})\) и \(\text{Ожид. обуч.}\) без отсылки к их взаимодействию: напротив, каждый коэффициент должен быть интерпретирован в контексте полного уравнения.

Мы можем использовать это уравнение для предсказания значения уровня подростковой рождаемости для страны, если даны величины ВНД на душу населения и ожидаемая продолжительность школьного обучения. Заметьте, что обе переменные — и рождаемость, и ВНД — являются логарифмически преобразо-