---
source_image: page_495.png
page_number: 495
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.42
tokens: 6748
characters: 3566
timestamp: 2025-12-24T08:04:45.393798
finish_reason: stop
---

• Для проверки должен отбираться самый простой тест из возможных, то есть такой простой тест, который тем не менее позволяет исследовать рассматриваемые выводы. Безусловно, техники многомерного анализа невероятно важны, но если нужно провести простое сравнение, они могут быть просто не уместны.
• Тесты следует выбирать, основываясь на известных или ожидаемых характеристиках данных.
• В идеале в работе должен быть освещён каждый полученный результат, даже если исследование не подтвердило его статистическую значимость. Отказ от этого ведёт к систематическим ошибкам в публикациях (publication bias), в которых обнародуются только значимые результаты, рисуя ошибочную картину существующего уровня знаний. Не бойтесь писать об отклонениях, несущественных результатах проверки или о неудачных попытках тестирования нулевых гипотез — не всякий эксперимент должен заканчиваться существенным научным результатом!

Ошибки публикаций и график-воронка

Легко впасть в наивное заблуждение, что научные публикации в самом деле отображают правильную картину нашего коллективного знания в любой научной области. Если провести серьёзный анализ литературы и найти четыре статьи, доказывающие эффективность какого-либо лекарства, и ни одной статьи, опровергающей эту эффективность, это как будто свидетельствует о том, что данный препарат действительно работает, не так ли? К сожалению, это не всегда соответствует действительности. Причиной является систематическая ошибка в литературе, вызванная публикацией материалов в угоду характеру и направленности тематики исследований, иначе называемой «проблемой сброса в стол» (file drawer problem), то есть тенденции публиковать только статистически значимые результаты, а статьи без таковых оставлять неопубликованными (складывать в столе). Существуют и другие подвохи, влияющие на общую картину, получаемую из опубликованных исследований. Например, литература на английском может быть более доступна, чем не менее, а иногда и более, достойные внимания статьи на других языках, что, скорее всего, исключает их частое цитирование в других публикациях. (Индекс цитирования иногда используется для оценки важности статей или их влияния.)

Одним из путей выявления ошибки публикаций является создание так называемого графика-воронки, в котором каждая точка представляет опубликованную работу и горизонтальная ось — это логарифм отношения частот (log odds ratio) статьи, а вертикальная — стандартная ошибка. Если ошибки публикаций нет, то следует ожидать картину, похожую на перевёрнутую воронку, как показано на рис. 20.1.

Отметим, что в работах с большей стандартной ошибкой (то есть с меньшей точностью исследования) выявляется большая вариативность результатов (шире область значений логарифма отношения частот), в то время как для более аккуратных исследований кластеры этого логарифма ближе к единственному значению. Заметим также, что этот график в основном симметричен, тем самым показывая, что публиковались работы с положительными, отрицательными и несущественными результатами. График-воронка, в общей форме представленный на рис. 20.1, показывает, что ошибка публикации не столь важна в данной конкретной области исследований.

График-воронка на рис. 20.2, напротив, указывает на наличие ошибки публикаций — почти половина воронки пуста, так как мало работ с нейтральным или негативным результатом. Этот график сам по себе не доказывает наличия ошибки публикаций (некоторые другие возможности содержатся в документе Кохрановского «Сотрудничества», процитированного в приложении C), но он вполне предполагает её возможность.