---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.35
tokens: 6482
characters: 2827
timestamp: 2025-12-24T07:53:55.919219
finish_reason: stop
---

выбочного среднего вы используете латинскую букву x, часто с чертой сверху, \( \bar{x} \), (которую правильно называть статистикой, поскольку это число характеризует выборку). В других случаях между формулами, используемыми для генеральной совокупности и выборки, существуют более важные различия. Хорошо известный пример — это формула для дисперсии. Когда вы имеете дело с генеральной совокупностью, в знаменателе стоит n (число наблюдений), но когда вы работаете с выборкой, делить нужно на \( n - 1 \) (на один меньше, чем число наблюдений). Эти формулы подробно разобраны в главе 4 (раздел «Меры разброса» на стр. 115), и если вы новичок в статистике, прочитайте ту главу целиком, прежде чем работать с этой, поскольку описательная статистика концептуально проще статического вывода.

Вы можете использовать оба типа статистики в ходе работы над одним проектом (например, применять описательную статистику для характеристики выборки и затем — статистический вывод, чтобы решить исходные задачи вашего исследования), но вы должны четко понимать, какой тип статистики вы используете в ходе каждого конкретного анализа данных. Для этого полезно задуматься над целью вашего анализа данных: вы используете его, чтобы просто описать набор данных, с которым вы проводите вычисления? Или вы хотите распространить свои результаты на более обширную группу, которую вы не можете изучить напрямую? В первом случае вам следует применить описательную статистику, а во втором — статистический вывод. Вот два правила, которые содержат ту же идею, изложенную другими словами:

• в тех случаях, когда вы изучаете составляющие генеральную совокупность случаев и не хотите выходить за их рамки, вам следует использовать описательную статистику;
• в тех случаях, когда изучаемые вами случаи не составляют всей генеральной совокупности, и вы хотите сделать обобщения, выходящие за рамки этих случаев, вам следует использовать статистический вывод.

Распределения вероятностей

На практике статистические заключения настолько часто опираются на допущения о том, как распределены данные, что в статистике принято преобразовывать данные, чтобы они лучше соответствовали одному из известных типов распределения. По этой причине наш разговор о предсказательной статистике начинается с введения понятия теоретического распределения вероятностей и рассмотрения двух часто используемых распределений.

Теоретическое распределение вероятностей — это выражение, которое определяет, какие значения будет принимать данный параметр и как часто будет встречаться каждое из этих значений (или, в случае непрерывного распределения, как часто будет встречаться данный диапазон значений). Теоретические распределения вероятностей также часто бывают представлены в графической форме; знаменитая колоколообразная кривая нормального распределения — один из примеров.