---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.57
tokens: 6457
characters: 2137
timestamp: 2025-12-24T07:56:35.975214
finish_reason: stop
---

Одновыборочный t-критерий

\[
s = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n} x_i^2 - \left( \frac{\sum_{i=1}^{n} x_i}{n} \right)^2}{n-1}}
\]

Рис. 6.6. Расчетная формула для выборочного стандартного отклонения

Если вам хочется попрактиковаться в использовании этих формул, то в конце главы приведен полностью разобранный пример. Для его решения предположите, что выборочное среднее равно 90, стандартное отклонение равно 10, а объем выборки — 15, и используйте эти данные для расчета t-статистики, как показано на рис. 6.7.

\[
t = \frac{90 - 100}{\frac{10}{\sqrt{15}}} = -3.87
\]

Рис. 6.7. Расчет одновыборочного t-критерия

Число степеней свободы для одновыборочного t-критерия равно \( n - 1 \); в данном примере \( df = 15 - 1 = 14 \). Из таблицы верхних критических значений t-распределения (рис. D.7 в приложении D) мы видим, что для двухстороннего t-критерия с 14 степенями свободы и уровнем значимости 0,05 оно равно 2,145. Поскольку абсолютное значение t-статистики в наших данных превосходит верхнее критическое значение (\(|-3,87| > 2,145\)), мы отвергаем нулевую гипотезу о том, что в среднем контактировавшие со свинцом дети выполняют тест на умственное развитие столь же успешно, как и все дети их возраста в популяции. Из-за того, что разность среднего и t-статистики отрицательна, мы также можем утверждать, что в среднем их умственные способности ниже, чем в генеральной совокупности всех детей их возраста.

Доверительный интервал для одновыборочного t-критерия

Кроме статистики критерия и величины достоверности, нам часто нужно рассчитать и доверительный интервал. Доверительный интервал (ДИ¹) — это диапазон значений вокруг среднего: если мы будем брать бесконечное число выборок того же размера из той же генеральной совокупности, \( x \% \) раз истинное среднее генеральной совокупности будет попадать в доверительный интервал, рассчитанный из выборок. Если мы рассчитаем 95%-ный доверительный интервал (самый часто применимый), то \( x = 95 \), так что мы можем утверждать, что 95% всех доверительных интервалов, рассчитанных из бесконечного числа выборок этой генеральной

¹ Или CI, от англ. confidence interval. — Прим. пер.