---
source_image: page_471.png
page_number: 471
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.28
tokens: 6606
characters: 3130
timestamp: 2025-12-24T08:03:58.173695
finish_reason: stop
---

помощи компьютера; в полдень они приняли дозу лекарства от глупости, запив его водой; и в три часа дня они выполнили тот же самый тест на интеллект. Их результат в среднем улучшился на 15%! Персонал компании пришел в экстаз, они послали результаты эксперимента на лондонскую фондовую биржу, что привело к росту акций этой компании. Но что же было не так с этим экспериментом?

Во-первых, поскольку каждый проходил тест точно в том же месте и при тех же условиях, результат нельзя автоматически распространить на другие места и условия. Если бы участники выполняли тест при другой температуре, результаты могли бы различаться. Кроме того, некоторые составляющие экспериментальной обстановки могли оказать воздействие на результат — скажем, использовавшиеся стул или стол или содержание кислорода в помещении, — и эти осложняющие факторы сложно исключить.

Во-вторых, тот факт, что начальное и экспериментальное испытания всегда проводили в одинаковом порядке, используя дважды один и тот же тест, почти точно внес вклад в повышение интеллекта на 15%. Есть основания предположить, что первое выполнение теста оказалось обучающий эффект, учитывая, что вопросы во второй раз были в точности те же самые (или даже если они были заданы в той же форме).

В-третьих, нет никакого способа проверить, не сыграла ли роль какая-либо посторонняя переменная, поскольку данный эксперимент был проведен без контроля; например, питье воды в полдень (в этой ситуации) могло оказать какой-то физиологический эффект на уровень интеллекта во второй половине дня.

Наконец, участники могли испытать эффект плацебо, при котором они ожидали, что их интеллектуальные способности после приема лекарства улучшатся. Это широко известное явление в психологии, его проверка требует создания дополнительной контрольной группы, которая будет исследована при таких же обстоятельствах, но с «пустышкой» вместо настоящего лекарства.

К экспериментальному плану можно сделать множество критических замечаний, но, к счастью, есть четко описанные способы улучшения эксперимента при помощи контроля. Например, если половина случайно отобранных объектов будет случайно определена в контрольную группу, а другая половина — в экспериментальную, тогда контрольной группе можно дать «пустышку», а экспериментальной — лекарство от глупости. В этом случае обучающий эффект от двойного прохождения теста, а также эффект от самого участия в эксперименте можно оценить на контрольной группе, а любые различия в результатах двух групп могут быть проверены статистически.

Конечно, настоящие клинические испытания лекарств устроены иначе, эти испытания проводятся поэтапно с четкими задачами на каждом этапе, начиная с выявления эффекта от широкого диапазона доз, проверки токсичности и так далее с постоянным наличием контрольной группы, пока не будет найдена оптимальная и безопасная доза, которая дает нужный медицинский эффект. Участников почти никогда не выбирают случайно из генеральной совокупности, но вместо этого их проверяют на соответствие набору определенных требований (возраст, здоровье и так далее). Однако после создания выборки объекты, как правило, случайно рас-