---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.26
tokens: 6618
characters: 2729
timestamp: 2025-12-24T07:56:00.805798
finish_reason: stop
---

Тест хи-квадрат часто рассчитывают и для таблиц большего размера, чем 2×2, хотя для в таких ситуациях обычно используют компьютерные программы, поскольку с ростом числа ячеек расчеты быстро становятся очень громоздкими. Нет никакого теоретического ограничения на число строк и столбцов, которые можно включить, но два фактора создают практические ограничения: возможность сделать адекватные выводы (попробуйте это сделать с таблицей 30×30!) и необходимость избежать пустых ячеек, что было сказано ранее. Иногда данные собирают в виде большого числа категорий, но потом их объединяют в меньшее число групп, чтобы избежать пустых ячеек. К примеру, информацию о семейном положении можно собирать в виде большого числа категорий (женат/замужем, холост/не замужем, в разводе, проживание с партнером, вдовец/вдова и т. д.), но для некоторых видов анализов исследователь может решить сократить число категорий (к примеру, до женат/замужем и холост/не замужем) из-за недостаточного числа испытуемых в более мелких категориях.

Точный тест Фишера

Точный тест Фишера (или просто тест Фишера) — это непараметрический критерий, аналогичный тесту хи-квадрат, но его можно применять с небольшим количеством данных или в случае разреженного распределения данных, которые не подходят под требования хи-квадрата. Тест Фишера основан на гипергеометрическом распределении и рассчитывает точную вероятность наблюдения такого распределения, как в данных, или более экстремального, отсюда и слово «точный» в названии. Это не асимптотический тест, так что он не ограничен правилами о разреженности, которые относятся к тесту хи-квадрат. Обычно для расчета теста Фишера используют компьютерные программы, особенно для таблиц большего размера, чем 2×2, из-за запутанности расчетов. Ниже следует простой пример с таблицей 2×2.

Положим, нас интересует связь между употреблением некоего уличного наркотика и внезапной остановкой сердца у молодых людей. Поскольку наркотик незаконный и новый для нашего района, и, кроме того, остановки сердца очень редко встречаются у молодых людей, мы не смогли собрать достаточно данных, чтобы провести тест хи-квадрат. В табл. 5.8 приведены данные для анализа.

Таблица 5.8. Точный тест Фишера: расчет связи между употреблением нового уличного наркотика и внезапной остановкой сердца у молодых людей

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Остановка сердца</th>
    <th>Нет остановки сердца</th>
    <th>Сумма</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Употребляли наркотик</th>
    <td>7</td>
    <td>2</td>
    <td>9</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Не употребляли наркотика</th>
    <td>5</td>
    <td>6</td>
    <td>11</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сумма</th>
    <td>12</td>
    <td>8</td>
    <td>20</td>
  </tr>
</table>

Наши гипотезы: