---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.22
tokens: 6354
characters: 2145
timestamp: 2025-12-24T07:52:25.819497
finish_reason: stop
---

ПРЕДИСЛОВИЕ

Первое издание «Статистики для всех» пользовалось оглушительным успехом, однако любую книгу можно улучшить, и я благодарна за предоставленную возможность переработать ее. Мой принцип изложения не изменился: эта книга гораздо больше предназначена тем, кто хочет размышлять и понимать результаты статистической обработки данных, чем тем, кто хочет узнать, как пользоваться конкретным статистическим пакетом программ или углубиться в математические основы при помощи статистических формул. Эта книга также несколько отличается от других изданий в этой серии «Руководств для всех» издательства О’Рейлли — она действительно находится где-то между руководством для тех, кто уже знаком со статистикой, и учебником для людей, которые только начали осваивать этот предмет.

Несмотря на продолжающееся проникновение статистики во многие области нашей жизни, одна вещь осталась неизменной: сказать, что ты работаешь статистиком, — по-прежнему верный способ испортить приятную беседу на вечеринке. Почему-то оказывается, что это побуждает людей рассказывать мне, как они ненавидели обязательные занятия по статистике в колледже, или заставляет их процитировать старую шутку, ставшую популярной благодаря Марку Твену, о том, что существует три вида лжецов: простые лжецы, отъявленные лжецы и статистики. Лично я нахожу статистику захватывающей и обожаю работать в этой области. Я также люблю преподавать статистику, и мне нравится думать, что я заражаю своим энтузиазмом окружающих. Хотя часто это превращается в напряженную битву; многие считают, что статистика — это не более чем набор хитростей и подтасовок для искажения реальности, которые нужны, чтобы одурачить других людей. Другие занимают противоположную позицию, полагая, что статистика — это набор волшебных приемов, которые избавят вас от необходимости размышлять над данными.

Ну хорошо, и что же такое статистика?

Прежде чем погрузиться в технические детали изучения и использования статистики, вернемся на минуту назад и обсудим, что можно подразумевать под словом «статистика». Не беспокойтесь, если вы сразу не поймете всю терминологию, она прояснится в ходе чтения этой книги.