---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.93
tokens: 6440
characters: 2089
timestamp: 2025-12-24T07:54:29.902419
finish_reason: stop
---

Z-статистика

\[
Z = \frac{52 - 50}{\frac{10}{\sqrt{60}}} = 1.55
\]

Рис. 3.22. Z-статистика для выборки (\(\overline{x} = 52, n = 60\)) из генеральной совокупности \(~N(50, 10)\)

\[
Z = \frac{52 - 50}{\frac{10}{\sqrt{100}}} = 2.00
\]

Рис. 3.23. Z-статистика для выборки (\(\overline{x} = 52, n = 100\)) из генеральной совокупности \(~N(50, 10)\)

Эти примеры ясно демонстрируют, что размер выборки существенно влияет на результаты и что, при прочих равных условиях, большая выборка характеризуется большим Z-значением. Эта тема гораздо более подробно разбирается в разделе, посвященном размеру выборки и мощности, в главе 15, а здесь отметим лишь, что такой результат интуитивно понятен. Z-статистика рассчитывается при делении числителя на знаменатель, и большие размеры выборки (n) приводят к уменьшению знаменателя и, следовательно, к увеличению модуля Z-значения (при условии, что числитель остается постоянным). Мы говорим про модуль, поскольку при отрицательном числите Z-значение будет меньшим при больших n (при прочих равных условиях), хотя все равно более далеким от 0. Например, в данном примере, если наше выборочное среднее будет равным 48, а не 52, Z-значения будут равны -1,10, -1,55 и -2,00.

Предположим, мы проверяем двустороннюю гипотезу со значением альфа 0,05. В этом случае нам также нужны p-значения для каждой выборки, которые составляют:

выборка 1: \(p = 0,2713;\)
выборка 2: \(p = 0,1211;\)
выборка 3: \(p = 0,0455.\)

Только третья выборка дает значимые результаты, то есть только для этой выборки значение p меньше заданного уровня \(a = 0,05\), что позволяет нам отвергнуть нулевую гипотезу. Это подчеркивает важность достаточного объема выборки при проведении исследования.

Вычислить значение p для заданного Z-значения можно несколькими способами: с использованием статистических программ, онлайн-калькуляторов (http://graphpad.com/quickcalcs/PValue1.cfm) или вероятностных таблиц. Вероятностные таблицы для нескольких наиболее распространенных типов распределения, включая нормальное, приведены в приложении D вместе с инструкциями по их использованию.