---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.13
tokens: 6535
characters: 2557
timestamp: 2025-12-24T07:53:30.191313
finish_reason: stop
---

Используя эту формулу, вы можете вычислить число сочетаний двух объектов, выбранных из 8 объектов, как показано на рис. 2.10.

\[
8C2 = \frac{8!}{2!(8-2)!} = \frac{8P2}{2!} = \frac{56}{2} = 28
\]

Рис. 2.10. Расчет числа сочетаний 8C2

Определение вероятности

Существует несколько способов охарактеризовать вероятность, но определение, используемое в статистике, гласит, что вероятность показывает, как часто происходит некоторое событие при повторении эксперимента. Например, вероятность выпадения орла при броске монетки может быть оценена при наблюдении, сколько раз выпадет орел в серии бросков. Наверное, если нужно выбрать единственное самое важное свойство вероятности, то оно таково:

вероятность события всегда находится между 0 и 1.

Если вероятность события равна 0, это значит, что у него нет шансов случиться, тогда как вероятность события, равная 1, означает, что оно обязательно произойдет. В математике принято выражать событие в долях единицы, поэтому мы говорим, что вероятность события находится между 0 и 1, однако так же правильно (и более обычно в повседневной речи) рассуждать в терминах процентов, так что верно будет и то, что вероятность события находится между 0% и 100%. Для перехода от долей единицы к процентам нужно умножить первые на 100 (процент означает «на сотню»), так что 0,4 — это 40% (0,4 × 100 = 40), а вероятность 0,85 можно выразить как 85%.

Отрицательная вероятность и вероятность, превосходящая 100%, логически невозможны и существуют только как фигуры речи. Тот факт, что вероятность заключена между 0 и 1, имеет математическое обоснование, которое рассматривается дальше при обсуждении логистической регрессии в главе 11. Этот факт также служит полезной проверкой ваших вычислений. Если вы получили вероятность меньше 0 или больше 1, вы определенно где-то ошиблись. Более того, если кто-то говорит вам, что вы с вероятностью 200% выигрываете на бирже, если будете действовать по его системе, вам, возможно, следует поискать нового консультанта по инвестициям.

Еще один полезный факт о вероятности таков:

вероятность выборочного пространства всегда равна 1.

Поскольку выборочное пространство — это все возможные исходы испытания, общая вероятность для выборочного пространства должна составлять 1. Это полезный факт, поскольку, хотя мы можем знать вероятность некоторых событий из выборочного пространства, там могут быть другие, информация о которых у нас отсутствует. Однако, поскольку мы знаем, что вероятность всего выборочного пространства равна 1, мы можем вычислить вероятность тех событий, о которых