---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.23
tokens: 6629
characters: 2468
timestamp: 2025-12-24T07:58:10.078261
finish_reason: stop
---

Таблица 8.12. Результаты однофакторного дисперсионного анализа о связи диагноза астмы и массы тела

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Сумма квадратов</th>
    <th>df</th>
    <th>Средний квадрат</th>
    <th>F</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Между группами</td>
    <td>456.04</td>
    <td>2</td>
    <td>228.30</td>
    <td>3.86</td>
    <td>0.029</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Внутри групп</td>
    <td>2483.76</td>
    <td>42</td>
    <td>59.14</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>В целом</td>
    <td>2940.36</td>
    <td>44</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Решение

Этот анализ нашел достоверную связь (\( F = 3,86, p = 0,029 \)) между наличием диагноза астмы и массой тела. В соответствии с табл. 8.11 люди, которые когда-либо получали диагноз астмы, в среднем имеют более высокую массу тела, чем те, у кого астму никогда не находили.

Поскольку мы преобразовали массу тела в ее натуральный логарифм, наши средние (табл. 8.11) показывают натуральные логарифмы массы тела. Чтобы получить эти величины в более осмысленном виде, нам необходимо преобразовать их обратно в изначальные единицы (фунты). Мы можем сделать это с помощью взятия экспоненты от средних из табл. 8.11:

\[
e^{5.19} = 179,5; \\
e^{5.13} = 169,0.
\]

Мы можем добавить эту информацию во второе предложение наших результатов, так что оно выглядит следующим образом: «Люди, которым когда-либо ставили диагноз астмы, имеют в среднем более высокую массу тела (среднее = 179,6 фунта), чем те, которым никогда не ставили такого диагноза (среднее = 169,0 фунта)». Преобразование обратно в изначальные величины также указывает на опасность, связанную с работой с преобразованными данными: разница, которая может выглядеть очень маленькой (5,19 и 5,13), может оказаться гораздо более внушительной в изначальных величинах (179,5 и 169,0).

Поскольку данные системы наблюдения за поведенческими факторами риска собираются в один момент времени, невозможно ответить на вопрос о причинно-следственной связи в отношении массы тела и ожирения. Возможно, астма приводит к увеличению массы тела (например, уменьшая возможности для тренировок), или же увеличенная масса тела может приводить к астме (к примеру, из-за увеличения нагрузки на легкие). Также возможно, что есть какие-то еще дополнительные факторы, которые могут объяснить наблюдаемые взаимоотношения, например увеличенная масса тела и астма могут быть ассоциированы с нищетой.