---
source_image: page_456.png
page_number: 456
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.37
tokens: 6578
characters: 3272
timestamp: 2025-12-24T08:03:33.386134
finish_reason: stop
---

когорт собирают информацию о группах людей (или других объектов) на протяжении времени. В противоположность этому в ретроспективных исследованиях собирают информацию о событиях, которые произошли за некоторое время до начала исследования. Что касается типов данных, то исследователи часто делят их на первичные и вторичные. Первичные данные собирают и анализируют в рамках конкретного исследовательского проекта, тогда как вторичные данные собирают с одной целью, а впоследствии анализируют с другой целью. У каждого типа данных есть свои достоинства и недостатки, некоторые исследователи работают только с одним типом данных, а некоторые — с обоими. Основное достоинство первичных данных — их специфичность; поскольку их собирают в рамках того же проекта, в котором и анализируют, такие данные отвечают конкретным задачам данного проекта. Кроме того, те, кто анализирует первичные данные, скорее всего, хорошо знают, когда и как они были собраны. С другой стороны, поскольку сбор данных дорог, объем данных, собранных одним ученым или исследовательской группой, ограничен. Самое главное достоинство вторичных данных — их количество. Поскольку вторичные данные часто собирают государственные учреждения или крупные научные организации, такие как Национальный центр исследования общественного мнения (базирующийся в Чикаго), они часто имеют национальный или международный масштаб и могут собираться в течение многих лет, достигая такой широты покрытия, о которой отдельные исследователи могут только мечтать. К недостаткам вторичных данных относится то, что вам приходится использовать их в том виде, в каком они представлены, что они могут не соответствовать в точности целям вашего исследования, и что могут быть ограничения в характере использования данных. (Например, требования конфиденциальности могут заключаться в недоступности данных для отдельных людей.)

Последняя деталь — единицы анализа. Единица анализа (обсуждается подробнее в главе 17) — основной предмет исследования. В социологии единица анализа — обычно отдельный человек, однако ей также может быть группа людей, входящая в состав более крупной совокупности, такой как школа, завод или страна. Исследования, единицей которых является не один организм, а популяция, называются популяционными. Хотя популяционные исследования могут быть полезными для определения потенциальных направлений исследований (связь между рационом с высоким содержанием жиров и сердечными заболеваниями) и они относительно дешевы, поскольку в основном используют вторичные данные, к выводам, полученным в ходе этих исследований, нужно относиться с осторожностью, так как для них свойственно заблуждение генерализации. Заблуждение генерализации возникает, когда считается, что связи, проявляющиеся на одном уровне (скажем, национальном), также сохраняются на другом уровне (индивидуальному). На самом деле сила и/или направление связей, выявленных для одной единицы анализа, может значительно измениться при изучении другой единицы анализа. В классической работе В. С. Робинсона (W. S. Robinson), ссылка на которую приведена в приложении C, содержатся примеры заблуждений генерализации в серии исследований связи между расовой принадлежностью и грамотностью в США при группировке данных по географическим регионам разного уровня.