---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.77
tokens: 6454
characters: 2200
timestamp: 2025-12-24T07:54:30.601392
finish_reason: stop
---

Рис. 3.20. Формула для вычисления Z-статистики

В этой формуле:
\( \bar{x} \) — это среднее значение для нашей выборки;
\( \mu \) — среднее значение для генеральной совокупности;
\( \sigma \) — стандартное отклонение для генеральной совокупности;
\( n \) — размер выборки.

Существенное различие между формулами для расчета Z-значения и Z-статистики — это числитель: в случае Z-значения мы делим на \( \sigma \), а в случае Z-значения мы делим на \( \sigma / \sqrt{n} \). Обратите внимание на то, что для вычисления Z-статистики мы должны знать среднее значение и стандартное отклонение для генеральной совокупности; если мы знаем только среднее, но не стандартное отклонение, мы вместо этого можем вычислить t-статистику (обсуждается в главе 6). Вам может помочь представление о Z-значении как о Z-статистике для выборки из одного объекта, так что знаменатель будет равен \( \sigma / \sqrt{1} \), это то же самое, что и \( \sigma \), в результате мы получим знакомую формулу для вычисления Z-значения.

Знаменатель в формуле для вычисления Z-статистики называется стандартной ошибкой среднего, иногда сокращаемой как СОС\(^3\) или записываемой в виде \( \sigma_{\bar{x}} \). Стандартная ошибка среднего — это стандартное отклонение распределения значений выборочных средних. Поскольку знаменатель делится на \( \sqrt{n} \), большие выборки при прочих равных будут характеризоваться большими значениями Z-статистики. Это станет ясным, если рассчитать Z-статистику для нескольких выборок, которые различаются только размером. Предположим, мы создадим три выборки из генеральной совокупности со средним значением, равным 50, и стандартным отклонением, равным 10:

выборка 1: \( \bar{x} = 52, n = 30 \);
выборка 2: \( \bar{x} = 52, n = 60 \);
выборка 3: \( \bar{x} = 52, n = 100 \).

Расчеты значений Z-статистики для каждой выборки приведены на рис. 3.21, 3.22, 3.23.

\[
Z = \frac{52 - 50}{\frac{10}{\sqrt{30}}} = 1.10
\]

Рис. 3.21. Z-статистика для выборки (\( \bar{x} = 52, n = 30 \)) из генеральной совокупности ~\( N(50, 10) \)

3 В русскоязычной литературе такое сокращение используется крайне редко, а английская аббревиатура SEM (standard error of the mean) широко распространена. — Прим. пер.