---
source_image: page_494.png
page_number: 494
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.95
tokens: 6503
characters: 2756
timestamp: 2025-12-24T08:04:34.757840
finish_reason: stop
---

Быстрая проверка

мый, подтверждённый проверками результат? Не распределяются ли результаты одного исследования на несколько статей с целью продлить и усилить значимость вклада авторов? Прощупывание статьи серьёзными вопросами подобно работе детектива, опрашивающего субъекта о перемещениях в определённый день и час: несовпадения и смена легенд легко выводят на чистую воду!

Исследования, использующие статистику, желательно проводить в соответствии с нижеприведёнными общими правилами:

• Предполагая, что началу исследования предшествует период наблюдений и изучения, задачи работы должны быть заявлены в первую очередь. Исследователи должны иметь сформулированные гипотезы (а также соответствующие нулевые гипотезы) задолго до начала сбора данных. В противном случае проверка гипотез окажется несостоятельной, а само исследование приобретёт оттенок «выуживания результатов». Известно, что \( p = 0,05 \) представляет вероятность 1 к 20 совершения ошибки первого рода, и поскольку ежегодно в научных журналах публикуются тысячи работ с подобными утверждениями, множество противоречащих этому «фактов» могут без колебаний вызывать вопросы. Это тот самый случай, когда независимая повторяемость и надёжность чрезвычайно важны для целостности научного подхода.

• Необходимо отчётливо представлять связь между рассматриваемой совокупностью и сделанной выборкой. Статистические выводы о всей совокупности людей на основе выборки из высокообразованных, здоровых, принадлежащих к среднему классу студентов колледжей со всей очевидностью неприемлемы.

• Гипотезы должны быть связаны с влиянием конкретных независимых переменных (предиктор) на зависимые переменные (итог). Таким образом, очень важно знать как можно больше о зависимых переменных, особенно любую причину их изменений. Это наиболее важно, когда подразумевается или известно, что зависимые переменные должны быть высокоскоррелированными (т. е. присутствует мультиколлинеарность). Зависимые переменные должны быть измеряемы и полностью операционализировать принятые концепции.

• В сложных проектах, где учитываются как основные воздействия, так и взаимодействия, желательно рассматривать все возможные сочетания этих действий.

• Процессы случайных выборок и работа с выпавшими данными и отказами должны формализовываться на ранних стадиях, чтобы предотвратить рост искажений. Помните, что подлинно репрезентативная выборка должна быть действительно случайной. Если получить абсолютно рандомизированную выборку не удается, вполне возможно идентифицировать отдельные группы и произвести выборку в пропорции к частоте этих групп в общей совокупности. Если же случайная выборка не используется (а это часто именно так), то это ограничение должно быть обосновано, и на него следует обратить внимание.