---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.68
tokens: 6660
characters: 3135
timestamp: 2025-12-24T07:54:29.705539
finish_reason: stop
---

Проверка гипотез

Процесс проверки статистических гипотез включает в себя выбор уровня значимости, или p-значения (тема, которая подробнее обсуждается позже), которое определяет, в каком случае результаты, полученные для выборки, будут достаточно убедительными, чтобы отвергнуть нулевую гипотезу. На практике p-значение наиболее часто принимается равным 0,05. Почему именно это значение? Это в некотором роде произвольно выбранное граничное значение, история которого отсчитывается с начала XX века, когда статистические критерии рассчитывались вручную, а значимость результатов определяли путем сравнения статистик с опубликованными таблицами. Использование \( p < 0,05 \) как критерия значимых результатов критикуется (см. врезку «Противоречия, связанные с проверкой статистических гипотез»), однако этот критерий сохраняется во многих исследовательских дисциплинах. Иногда используются другие пороговые p-значения, такие как \( p < 0,01 \) или \( p < 0,001 \), однако еще никому не удавалось ввести в практику использование большего порогового значения, такого как \( p < 0,1 \).

Статистический вывод — это мощное средство, которое позволяет формулировать вероятностные суждения о данных. Однако поскольку эти суждения вероятностные, а не абсолютно верные, нельзя исключить возможность ошибки. Статистики определили два типа ошибок, которые можно допустить при формировании суждений при помощи предсказательной статистики, и установили уровни ошибок, которые обычно считаются допустимыми. Эти два типа ошибок представлены в табл. 3.1.

Противоречия, связанные с проверкой статистических гипотез

Несмотря на повсеместность проверки гипотез в современной статистике и каноническое пороговое значение статистической достоверности \( \alpha = 0,05 \), ничто из привычного не остается неизменным. Один из основных критиков — это Якоб Коэн (Jacob Cohen), аргументы которого приведены в том числе и в статье «Земля круглая (\( p < 0,05 \))»². Существуют существенные критические замечания как по поводу проверки гипотез в общем, так и по поводу порогового значения 0,05, но ни то, ни другое, похоже, не уйдет в прошлое в ближайшее время. С одной стороны, нужно установить какой-то стандарт для определения статистической значимости, чтобы минимизировать возможность трактовки как значимых различий, которые были получены в результате ошибки выборки или других случайных факторов. С другой стороны, в значении 0,05 нет ничего сакрального, хотя иногда его воспринимают именно так. Более того, уровень значимости результатов, полученных для выборки, подвержен влиянию многих факторов, включая размер выборки, и переоценка значения \( p \) приводит к игнорированию многих причин, по которым в данном исследовании был или не был выявлен статистически значимый эффект. Для статистиков очевидно, что если ваша выборка достаточно велика, даже незначительный эффект будет статистически значимым. Отсюда следует, что статистические методы — это мощные инструменты, но они не освобождают исследователей от необходимости использования чувства здравого смысла.

² The Earth is round (\( p < 0.05 \)) // American Psychologist, December 1994, 997–1003.