---
source_image: page_431.png
page_number: 431
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.56
tokens: 6541
characters: 2799
timestamp: 2025-12-24T08:02:59.762524
finish_reason: stop
---

\[
p_{bis} = \left( \frac{80 - 78}{5} \right) \left( \frac{0.5000}{0.3989} \right) = 0.5014
\]

Рис. 16.20. Расчет коэффициента бисериальной корреляции

Бисериальная корреляция всегда выше, чем точечная бисериальная корреляция, вычисленная для тех же данных, и эти различия особенно заметны, если \( p < 0,25 \) или \( p > 0,75 \). Коэффициент бисериальной корреляции более предпочтителен в качестве показателя сложности задания, когда подразумевается, что в основе дихотомических результатов выполнения задания лежит нормальное распределение, и задача состоит в выборе очень легких или очень сложных вопросов, или тест будет использован для экзаменуемых с очень разными способностями.

Разобранный в главе 5 коэффициент фи отражает связь между двумя дихотомическими переменными. Если переменные исходно не были дихотомическими, а были получены посредством преобразования непрерывной переменной с нормальным распределением значений (например, результат в виде сдал/не сдал, полученный при использовании порогового значения для непрерывной переменной), для них более предпочтителен коэффициент тетрахорической корреляции, поскольку диапазон фи ограничен при разной сложности заданий. Тетрахорические корреляции также используются при факторном анализе и моделировании структурных уравнений. Коэффициент тетрахорической корреляции редко рассчитывают вручную, но его вычисление предусмотрено в некоторых стандартных компьютерных программах для статистической обработки данных, включая SAS и R.

Современная теория тестирования

Хотя классическая теория тестирования до сих пор применяется в разных областях, современная теория тестирования (СТТ) (item response theory)\(^1\) — это важный альтернативный подход. Каждый работающий в области психометрики должен быть знаком с СТТ, которая используется сейчас все шире, от медицины до криминологии. СТТ в дальнейшем, возможно, будет использоваться еще более активно, поскольку возможности ее применения предусмотрены в наиболее распространенных статистических программах. СТТ — это сложная тема, которую здесь можно лишь кратко описать; те, кто хочет познакомиться с ней подробнее, должны прочесть учебник (например, Hambleton, Swaminathan, Rogers, 1991). Список компьютерных программ для применения СТТ приведен на http://winsteps.com/rasch.htm.

СТТ избавлена от некоторых недостатков классической теории тестирования, главный из которых заключается в том, что методы классической теории не позволяют отделить характеристики экзаменуемого от характеристик теста. В рамках классической теории способности экзаменуемого выражаются в терминах конкретного теста, а сложность данного теста определяется при помощи отдельной

1 Общепринятый перевод этого термина на русский язык отсутствует. Иногда встречается название «теория текстовых заданий». — Прим. пер.