---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.78
tokens: 6487
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T07:52:32.330675
finish_reason: stop
---

Классификация сведений на элементарные и сложные зависит от личных знаний и задач. Я написала «Статистику для всех» так, чтобы она отвечала задачам многих категорий читателей. Из-за этого невозможно расположить материал в идеальной последовательности, так, чтобы это удовлетворяло запросам каждого. Это соображение приводит нас к важному заключению: нет никакой необходимости читать главы в том порядке, в каком они представлены здесь. В статистике есть много дилемм типа «что было раньше, яйцо или курица?». К примеру, вы не можете спланировать эксперименты, не зная, какие типы статистической обработки данных вам доступны, при этом вы не сможете понять, как применяется статистика, без каких-либо знаний о планировании исследований. Сходным образом может казаться логичным, что тот, кто занялся управлением данными, уже имеет опыт статистического анализа, однако я консультировала многих лаборантов и руководителей проектов, которым было поручено разобраться с объемными наборами данных до того, как они прослушали хотя бы один курс по статистике. Так что читайте эти главы в том порядке, который облегчает выполнение стоящих перед вами задач, и не стесняйтесь пропустить что-то и сосредоточиться на том, что отвечает вашим конкретным потребностям.

Не весь материал этой книги и актуален для каждого, это наиболее очевидно для глав 14–16, которые посвящены определенным областям науки (бизнес и контроль качества, медицина и эпидемиология, образование и психология соответственно). Однако полезно быть открытым всему новому, если дело касается знания статистических методов. В данный момент вы можете быть уверенным, что вам никогда не понадобится проводить непараметрический тест или логистический регрессионный анализ, но вы никогда не знаете, что пригодится в будущем. Также неправильно слишком четко делить методы по областям знаний; поскольку статистические методы в конечном счете имеют дело с числами, а не с содержанием; методы, разработанные в одной области знаний, часто пригождаются в другой. Например, контрольные карты (обсуждаемые в главе 14) были разработаны для производственных нужд, а теперь широко используются во многих областях от медицины до образования, тогда как коэффициент несогласия (глава 15), разработанный в эпидемиологии, теперь применяется ко всем типам данных.

Условные обозначения, используемые в этой книге

В этой книге принята следующая система обозначений:

Обычный текст
Обозначает названия пунктов меню, опций, кнопок на экране и клавиш клавиатуры (таких как Alt и Ctrl).

Курсив
Обозначает новые термины, названия файлов и их расширения, путь к файлам, директории и утилиты Unix.