---
source_image: page_585.png
page_number: 585
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.03
tokens: 6223
characters: 1760
timestamp: 2025-12-24T08:06:23.818416
finish_reason: stop
---

нации объектов неизвестна; примерами служат нерепрезентативные и пропорциональные выборки.

Составление вероятностных выборок
Методы составления выборок, при которых вероятность выбора каждого объекта генеральной совокупности известна; в качестве примера можно привести простые случайные и расслоенные выборки.

Специфичность
В медицине и эпидемиологии — вероятность того, что результат теста на заболевание будет отрицательным у здорового человека.

Среднее
Арифметическое среднее для набора чисел.

Стандартное отклонение
Квадратный корень из дисперсии; для набора чисел — это квадратный корень из среднего для квадратных отклонений от среднего.

Стандартная ошибка
Стандартное отклонение для распределения выборочных средних.

Статистическая значимость
Результат, который, скорее всего, получен не случайно.

Статистическая ошибка I рода
Отказ от нулевой гипотезы, когда она справедлива.

Статистическая ошибка II рода
Принятие ложной нулевой гипотезы.

Степени свободы
Число переменных, которые могут изменяться в уравнении или при расчете статистики.

Тройной слепой метод
См. Слепой метод.

Уникальный идентификатор
Код или переменная, которая используется для обозначения всех записей, относящихся к одной единице анализа (например, идентификатор пациента для обозначения всех оказанных ему медицинских услуг).

Управляющие переменные
Переменные, которые включены в исследование не потому, что они сами по себе представляют интерес, а потому, что предполагают их влияние на ключевые переменные, и исследователь хочет учитывать их воздействие.

Факторный план эксперимента
Эксперимент, в котором задействованы две или более категориальных переменных и их взаимодействия. В полном факторном плане в исследование входят все возможные комбинации переменных.