---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.03
tokens: 6625
characters: 2937
timestamp: 2025-12-24T07:59:37.354436
finish_reason: stop
---

В данном случае это отношение вероятности иметь страховку, если испытуемый мужского пола, к таковому, если это женщина. Нейтральное значение для отношения вероятностей равно 1; значения выше 1 говорят о повышенной вероятности, а ниже 1 — о пониженной. Отношение вероятностей для мужчин выше 1 (1,031), это значит, что в этом наборе данных у мужчин больше вероятность иметь страховку, чем у женщин. Однако этот результат статистически не значим, что следует из p-значения для статистики Вальда (0,922) и того факта, что 95%-ный доверительный интервал для отношения вероятностей (0,561, 1,893) включает нейтральное значение 1. Таким образом, мы можем утверждать, что в модели, предсказывающей наличие страховки по полу и возрасту, пол не имеет значимой предсказательной силы.

Посмотрев на вторую строку таблицы, мы видим, что возраст имеет значимую предсказательную силу для наличия страховки в модели, включающей пол. Исправленное отношение вероятностей равно 1,036, а 95%-ный доверительный интервал равен (1,018, 1,014); обратите внимание, что доверительный интервал не включает единицу. Отношение вероятностей для возраста и мужского пола выглядит очень небольшим (совсем немного больше 1), но помните, что это отношение на самом деле характеризует разницу в вероятностях при увеличении возраста на 1 год; например, вероятность иметь страховку для человека возраста 35 лет в сравнении с 34 годами (и с поправкой на пол). Для установления ожидаемого изменения на более протяженному промежутке времени вам необходимо возвести отношение вероятностей в степень, равную числу лет в промежутке. К примеру, предсказываемое отношение вероятностей иметь страховку при десятилетней разнице равняется:

\[
1,036^{10} = 1,424.
\]

Часто при сообщении о своих результатах полезно приводить гипотетические примеры такого рода совместно с самими результатами, чтобы аудитория легче понимала важность непрерывных переменных. Уравнение логистической модели в данном случае получилось следующее:

\[
\text{Логит}(p) = 0,118 + 0,030(\text{мужской пол}) + 0,035(\text{возраст}) + e.
\]

Как отмечалось ранее, несмотря на значимое отличие нашей модели от нулевой при предсказании наличия страховки, она не объясняет заметной доли дисперсии в данных (определено с помощью подсчета псевдо-R^2). Это неудивительно, потому что, вероятно, важную роль в данном случае играет множество других переменных, кроме возраста и пола; если бы мы продолжали анализ, мы бы точно проверили важность наличия работы и заработка, к примеру. Также мы бы могли попробовать разбить возраст на моложе/старше 65 лет, поскольку мы знаем, что почти все люди старше 65 имеют медицинскую страховку по Федеральной программе страхования Medicare¹. Мы также могли бы попробовать построить модель только для людей моложе 65, поскольку не ожидаем увидеть заметного разнообразия в наличии страхования у людей 65 лет и старше.

¹ Это название одной из программ страхования в США. — Прим. пер.