---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.70
tokens: 6682
characters: 3132
timestamp: 2025-12-24T08:04:18.522307
finish_reason: stop
---

Общие замечания

За исключением случаев, когда научная статья пишется для профессионалов, статистика, скорее всего, сама по себе будет играть вспомогательную роль, зато тема вашей презентации или статьи должна сразу привлечь внимание. Поэтому существует опробованная общая практика заявлять вначале наглядные результаты, а затем показывать показатели статистики, которые подкрепляют ваши выводы. «Участники, выполнившие упражнения и соблюдавшие диету, похудели в среднем на 20 фунтов в течение шестимесячного курса занятий, в то время как те участники, которые просто соблюдали диету, потеряли в среднем 15 фунтов; разница оказалась статистически значимой (t = 2,75, p = 0,0071)» — такая формулировка относительной эффективности двух планов снижения веса более эффективна, нежели «Мы обнаружили, что t-статистика равна 2,75, что указывает на существенную разницу по группам». Некоторые называют такую подачу «Конец в начале — КВН» (Bottom Line Up Front, BLUF).

Определите, какой уровень точности вас устраивает, и округляйте значения соответственно. Если программа даёт точность до восьмого знака после запятой, это не значит, что вы должны показывать их все, а если вы так делаете, то это может восприниматься негативно. В частности, в таблицах данных чрезвычайно утомительно читать цифры с кучей десятичных знаков, равно как и трудно сравнивать эти данные, поэтому, как правило, лучше сводить, скажем, число 10,77953201 к 10,8 или 10,78. Если вы имеете дело с очень большими или очень малыми числами, то принятые научные сокращения типа 2,38*10^{-5} вместо 0,0000238 и способы выражения «x на y» делают значения более ясными для восприятия, при этом последнее обычно используется в демографической статистике, к примеру такое-то количество больничных коск на 1000 населения или убийств на 100 000 населения.

Помните, что ваша аудитория не всегда так же, как вы, знакома с использованным типом анализа, посему ей требуется приложить больше усилий для того, чтобы уяснить смысл результатов. Не бойтесь повторяться в разных местах и формах изложения, например один раз в тексте, а другой — в таблице или диаграмме. Этот принцип особенно важен, когда вы имеете дело с неспециализированной аудиторией, имеющей туманное представление о статистике (или которая просто пропускает абзацы с цифровыми данными), но зато может легко понять представляющую концепцию через грамотно сделанную графику.

Всегда разумно указывать источник данных, которые вы подвергаете анализу, особенно если эти данные не ваши. Формулировка «Данные квартального отчёта по занятости и оплате, опубликованные вчера Управлением трудовой статистики, показывают...» указывает читателям, что вы использовали стандартный источник, что помогает им интерпретировать результаты, зная, что каждый набор данных имеет свои ограничения и особенности. Это правило особенно относится к информации, собранной источником, заинтересованным в результатах анализа, поэтому если ваша работа о пользе употребления мандаринов для здоровья основана на сведениях, собранных Ассоциацией производителей мандаринов, указать эту информацию в самом начале — просто ваш долг перед читателями.