---
source_image: page_445.png
page_number: 445
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.66
tokens: 6519
characters: 3008
timestamp: 2025-12-24T08:03:20.438538
finish_reason: stop
---

Единица анализа

Единица анализа в исследовательском проекте — это основная единица, которая представляет интерес при данном виде анализа данных. Например, при исследовании школьной успеваемости единицей анализа может быть ученик, класс, школа, район или город. В медицинских исследованиях единицей анализа может быть визит к врачу, пациент, врач, отделение больницы или вся больница. Мы говорим о единице анализа, поскольку одни и те же данные можно обработать с использованием разных единиц анализа. Например, при одной обработке данных нас может интересовать успеваемость отдельных учеников, при другой — уровень образования, достигнутый разными школами, а при третьей — различия в уровне обученности школьников в ряде городов.

Данные, специфичные для одной единицы анализа, часто называют принадлежащими к определенному уровню. В примере с данными о школах характеристики отдельных учеников (возраст, пол и т. д.) будут называться данными индивидуального уровня, а характеристики школ (такие как тип финансирования) называются данными школьного уровня. Хотя в некоторых областях науки по-прежнему допускается смешивать данные разных уровней при статистическом анализе, это может привести к сбивающим с толку результатам. Напротив, все чаще ожидают, что при объединении данных разных уровней в одном статистическом анализе будут использоваться специализированные приемы, такие как многоуровневое моделирование.

Электронные таблицы и реляционные базы данных

Даже если данные, собранные в ходе проекта, будут в конечном итоге проанализированы при помощи специализированной статистической программы, обычно их собирают и/или вводят в компьютер в другой программе, такой как Excel, Microsoft Access или FileMaker. Вводить данные может быть проще в этих программах, чем в любом статистическом пакете, и у многих людей они уже стоят на компьютере (в особенности Excel), снижая число лицензий на специализированные статистические программы, которые нужно покупать. Excel — это электронная таблица, а Access и FileMaker — это реляционные базы данных (базы данных с поддержкой соединения отдельных записей). Все три программы могут открывать электронные файлы, созданные в других программах, и сохранять файлы в разных форматах, что делает их полезными при переносе данных из одной программы в другую. Кроме того, все три можно использовать для просмотра данных и вычисления простейших статистик.

Электронные таблицы полностью подходят для ввода простых наборов данных в малых проектах. Преимущество электронных таблиц — это их простота; вы можете создать новый файл данных, просто открыв новую электронную таблицу и вводя данные в окно, и весь набор данных будет содержаться в одном документе. Новичкам неложно пользоваться электронными таблицами, их формат побуждает вводить данные в виде прямоугольной таблицы, облегчая обмен данными между различными программами.

Реляционные базы данных могут быть более предпочтительными для более крупных или сложных проектов. Реляционная база данных состоит из ряда от-