---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.61
tokens: 6102
characters: 1400
timestamp: 2025-12-24T07:57:30.306277
finish_reason: stop
---

Рис. 8.8. Диаграмма рассеяния женского населения (в тысячах) и индекса неравенства полов

Дисперсионный анализ (ANOVA)

Дисперсионный анализ (ANOVA) — это статистическая процедура, используемая для сравнения средних значений определенной переменной в двух и более независимых группах. Ее так называют, потому что расчет включает разделение дисперсии, соотнесение наблюдаемой в данных дисперсии с различными причинами или факторами, включая групповую принадлежность. Тем не менее из-за того, что эту процедуру применяют для сравнения средних между группами, многие студенты думают, что настоящее название должно быть A-MEAN-A6. И все же ANOVA — это полезный метод, особенно при анализе данных продуманных экспериментов (таких как изучение разницы между контролем и экспериментальными группами в клинических испытаниях).

Основная статистика для ANOVA — это F-отношение, которое может быть использовано для определения статистической значимости различий между группами. Например, нас может интересовать проверка эффективности трех лекарств, которые должны понижать кровяное давление; мы можем сформировать четыре группы гипертоников и дать каждой из них одно из лекарств (и одна из групп будет служить контролем, то есть они либо не будут получать никаких лекарств, либо их будут лечить стандартными методами). Через некоторое время мы мо-

6 Mean по-английски означает «среднее значение». — Прим. пер.