---
source_image: page_446.png
page_number: 446
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.31
tokens: 6131
characters: 1605
timestamp: 2025-12-24T08:03:09.407092
finish_reason: stop
---

Проверка нового файла данных

Проверка нового файла данных

Предположим, что вам только что прислали новый файл данных для анализа. Вы прочитали сопроводительную информацию о проекте и знаете, какой тип анализа необходимо провести, однако, прежде чем начать, вам нужно убедиться, что файл находится в порядке. В большинстве случаев перед началом анализа вам понадобится ответить на приведенные ниже вопросы (как минимум). Чтобы ответить на них, вы должны открыть файл данных и, в некоторых случаях, провести некоторые простые процедуры, такие как создание частотных таблиц (обсуждаются в главе 4). В некоторых статистических программах есть специальные процедуры, которые помогают проверить новый файл данных, однако основные необходимые процедуры можно провести в любом статистическом пакете. Тем не менее вы можете также захотеть справиться в одном из специализированных руководств о конкретных методах проверки данных и устранения в них ошибок, реализованных в определенных статистических пакетах; некоторые из таких книг упомянуты в приложении C.

Вот некоторые из основных вопросов, на которые нужно ответить при начале работы с новым файлом:

1. Сколько в нем наблюдений?
2. Сколько в нем переменных?
3. Есть ли повторяющиеся наблюдения (допущенные непреднамеренно)?
4. Верно ли преобразованы значения переменных, названия и подписи?
5. В разумных ли пределах варьируют данные?
6. Сколько данных отсутствует и есть ли в этом какая-либо закономерность?

Вы должны знать, сколько наблюдений должно быть в полученном вами файле данных. Если это не согласуется с реальным числом наблюдений в файле, воз-