---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.53
tokens: 6494
characters: 2670
timestamp: 2025-12-24T07:52:33.339786
finish_reason: stop
---

Измерение

Измерение — это процесс систематичного присвоения чисел объектам и их свойствам для облегчения использования математического аппарата при изучении и описании объектов и их взаимосвязей. Некоторые типы измерений абсолютно конкретны: например, измерения веса человека в фунтах или килограммах или его роста в футах и дюймах или метрах. Обратите внимание, что определенная система единиц измерения не так важна, как применение определенного набора правил: мы можем легко преобразовать вес, выраженный в килограммах, в вес, выраженный в фунтах, например. Хотя любая система единиц измерения может показаться небососнованной (попробуйте защитить футы и дюймы от нападок того, кто вырос, используя метрическую систему!), пока система остается постоянной по отношению к измеряемым признакам, мы можем использовать полученные результаты для вычислений.

Измерения не ограничены физическими величинами, такими как рост и вес. Тесты для измерения абстрактных величин, таких как интеллект или академическая успеваемость, широко используются в образовании и психологии, а разработкой и улучшением методов исследований этих типов абстрактных конструктов занимается специальная дисциплина — психометрика. Утверждать, что определенное измерение точно и осмысленно, более трудно, если его нельзя напрямую наблюдать. Однако вы можете оценить точность одной шкалы измерений, сравнивая результаты, которые были получены при помощи другой шкалы, точность которой известна. Применимость такого подхода при измерении веса не вызывает сомнений, дело обстоит сложнее, когда вам нужно измерить такой параметр, как интеллект. В данном случае не только не существует общепризнанных метрик интеллекта, с которыми можно сравнить новую шкалу, нет даже общего согласия по поводу того, что подразумевается под интеллектом. Иными словами, трудно уверенно судить о чьем-нибудь интеллекте, поскольку не существует ясного способа его измерения и, строго говоря, нет общепринятого определения интеллекта. Эти вопросы особенно актуальны в социологии и образовании, в которых основная часть исследований сосредоточена на таких абстрактных понятиях.

Типы измерений

В статистике обычно выделяют четыре типа, или уровня, измерений, эти же термины могут быть отнесены и к самим данным. Уровни измерений различаются и по смыслу чисел, используемых в системе измерений, и по типу статистических процедур, которые корректно применять для обработки данных.

Номинальные данные

Для номинальных данных числа выступают в виде имени или ярлыка и не имеют смысла как числа. Например, вы можете создать переменную для пола, которая принимает значение 1 для мужчин и 0 для женщин. Эти 0 и 1 не имеют смысла как