---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.38
tokens: 6547
characters: 2945
timestamp: 2025-12-24T07:53:00.009471
finish_reason: stop
---

Надежность и валидность

Для каждого наблюдения каким-либо образом связана со значениями истинного веса этих людей. Это значит, например, что ошибка не должна быть выше при больших истинных значениях (истинном весе людей). Второе свойство означает, что ошибочная составляющая каждого измерения независима и не связана с ошибочной составляющей любого другого измерения. Например, в серии измерений величина ошибки не должна увеличиваться со временем, так чтобы более поздние измерения характеризовались бы большей ошибкой. Характеризуя первое требование, иногда говорят, что коэффициент корреляции между истинным значением и ошибкой равен 0, а второе требование иногда выражается в утверждении, что коэффициент корреляции между ошибками равен 0 (корреляция подробнее обсуждается в главе 7).

В противоположность изложенному выше значения систематической ошибки имеют заметную структуру, которая формируется не случайно, а часто имеет причину или причины, которые можно выявить и устранить. Например, весы могут быть неправильно калиброваны так, что они всегда показывают на 5 фунтов больше, чем есть на самом деле, так что среднее результатов многократных взвешиваний человека с истинным весом 120 фунтов будет равно 125 фунтам, а не 120. Систематические ошибки могут объясняться человеческим фактором, например техник считывала показания весов под углом, так что она видела стрелку, указывающую на большие значения, чем на самом деле. Если закономерность значений систематической ошибки обнаружена, например ее значения увеличиваются со временем (так что ошибочная составляющая измерений случайна в начале эксперимента, а затем возрастает), это полезная информация, поскольку можно вмешаться в ход эксперимента и повторно калибровать шкалу. На выявление источников систематической ошибки и разработку методов для ее обнаружения и удаления затрачивается много усилий: это подробнее обсуждается в одном из следующих разделов «Смещение измерений» на стр. 36.

Надежность и валидность

Существует много способов присвоения данным чисел или категорий, и не все из этих способов одинаково полезны. Для оценки способов измерений (например, опроса или теста) есть два параметра — надежность и валидность. В идеале нам бы хотелось, чтобы каждый используемый нами метод был и надежным, и валидным. В реальности эти качества не абсолютны, а всегда проявляются в некоторой степени, которая обычно зависит от обстоятельств. Например, опрос, который весьма надежен для определенных возрастных групп, может быть ненадежен для другой возрастной группы. Поэтому вместо обсуждения надежности и валидности как абсолютных величин часто полезнее оценить надежность и валидность способа измерений для конкретной задачи и допустимость достигнутого уровня надежности и валидности в определенном контексте. Надежность и валидность также обсуждаются в главе 18 в контексте планирования исследования и главе 16 в контексте образовательного и психологического тестирования.