---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.30
tokens: 6533
characters: 2740
timestamp: 2025-12-24T07:54:38.795830
finish_reason: stop
---

Упражнения

p-значение для этой статистики, а мы будем придерживаться правила, при котором нулевая гипотеза отвергается, если \( p < 0,05 \). Согласно результатам из табл. 3.2, мы отвергаем нулевую гипотезу для исходных и логарифмированных данных, но нам не удается ее отвергнуть для квадратного корня из данных. Таким образом, если мы хотим использовать эти данные для методов, предназначенных для работы с нормально распределенными данными, мы должны использовать преобразование с извлечением квадратного корня.

Если значения переменной смещены вправо (то есть много высоких значений с «хвостом» редких низких значений, «протянувшимся» влево), вы можете «зеркально отразить» данные, а затем извлечь из них квадратный корень или логарифмировать. Для «зеркального отражения» переменной прибавьте единицу к максимальному значению в данных и вычтите каждое значение переменной из этого нового числа. Например, если наибольшее значение равно 35, вычитайте каждое значение из 36 (то есть \( 35 + 1 \)), чтобы получить «отраженные» значения. Это значит, что исходное значение 1 превратится в 35, исходное значение 2 превратится в 34 и так далее, вплоть до исходного значения 35, отраженное значение которого равно 1 (\( 36 - 35 \)). Такое «отражение» превращает смещенное вправо распределение в смещенное влево, а затем можно извлечь квадратный корень из данных или логарифмировать их и понять, приближают ли эти процедуры распределение данных к нормальному.

Преобразование данных — не гарантированное решение проблем с распределением; иногда преобразование только усиливает имеющуюся проблему или порождает новую! По этой причине преобразованные данные нужно все время проверять на нормальность, как мы делали перед этим, чтобы убедиться, что преобразование привело данные к нужному распределению. Учтите также, что преобразование меняет единицу измерения данных. Например, если вы логарифмировали значения кровяного давления, единицей измерения стал логарифм единиц, в которых измеряется кровяное давление. Если вы «зеркально отражаете» значения переменной, они меняются местами (максимальное значение становится минимальным), так что интерпретация любой статистики, основанной на этих значениях, тоже должна быть «зеркально отраженной». По этим причинам действие любого преобразования данных нужно учитывать при донесении до окружающих и интерпретации статистических результатов.

Упражнения

Задача
В каждом из приведенных наборов переменных какие, скорее всего, будут зависимыми, а какие — независимыми при проведении исследования?

1. Пол, потребление алкоголя, стиль вождения.
2. Средний балл в школе, средний балл на первом курсе университета, выбор профильной дисциплины в университете (до зачисления), этническая принадлежность, пол.