---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.38
tokens: 6384
characters: 2357
timestamp: 2025-12-24T07:54:33.102421
finish_reason: stop
---

3. Возраст, этническая принадлежность, отношение к курению, вероятность рака легких.
4. Аккуратность выполнения задания по программированию, тип полученных инструкций, время тренировки и уровень тревожности.

Решение

Учтите, что на эти вопросы есть более одного правильного ответа. Приведенные ответы просто представляют собой наиболее распространенные схемы исследований.

1. Пол — это независимая переменная (ни потребление алкоголя, ни стиль вождения на него не влияют). Потребление алкоголя — это, скорее всего, независимая переменная, а стиль вождения — зависимая, так что исследоваться будет влияние алкоголя и пола на стиль вождения. Хотя можно разработать экспериментальную схему, в которой роли потребления алкоголя и стиля вождения поменяются местами, возможно для проверки предположения о том, что люди склонны уменьшить потребление алкоголя после серьезной аварии.
2. Средний балл на первом курсе университета — это, скорее всего, зависимая переменная. По хронологическим соображениям средний балл в школе будет независимой переменной (поскольку школа идет раньше университета). Этническая принадлежность и пол — тоже независимые переменные, поскольку это характеристики человека. По соображениям хронологии выбор профильной дисциплины в университете — это независимая переменная, если средний балл первокурсника — переменная зависимая, поскольку выбор профильной дисциплины осуществляется до поступления, а средний балл подсчитывается после окончания первого курса.
3. Вероятность рака легких — это, скорее всего, зависимая переменная, а возраст, этническая принадлежность и стиль курения — независимые.
4. Аккуратность выполнения задания — это, скорее всего, зависимая переменная, а все остальные — независимые.

Задача
Почему теорема о центральном пределе чрезвычайно важна при использовании предсказательной статистики?

Решение
Теорема центрального предела гласит, что распределение выборочных средних приближается к нормальному вне зависимости от типа распределения значений в генеральной совокупности, из которой происходят эти выборки, если их размер достаточно велик. Это важно, поскольку при достаточном размере выборки мы можем использовать нормальное распределение для расчета вероятности результатов, полученных для выборки, даже если нам неизвестно распределение значений в генеральной совокупности, из которой происходят выборки.