---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.89
tokens: 6353
characters: 2090
timestamp: 2025-12-24T07:56:30.603607
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 6.
**t-критерий**

t-распределение было впервые описано химиком, работавшим над контролем качества в пивоварне Гинесс (Guiness) в Ирландии, Уильямом Сили Госсетом (William Sealy Gosset). Госсет представил t-распределение в статье под псевдонимом Стьюдент (Student); именно поэтому t-распределение также часто называют распределением Стьюдента, а t-критерий — критерием Стьюдента. Есть три основных типа t-критериев, все они имеют отношение к проверке разницы в средних значениях и включают сравнение статистики теста с t-распределением для определения справедливости полученной величины статистики в случае верности пулеевой гипотезы. Однофакторный дисперсионный анализ (ANOVA) с двумя факторами математически эквивалентен t-критерию, но t-критерий настолько часто применяется, что заслуживает отдельной главы. Кроме того, понимание логики t-критерия должно помочь в понимании более сложной логики дисперсионного анализа.

**t-распределение**

Если вы незнакомы со статистикой вывода, то, прежде чем читать дальше, вам может быть полезно сначала ознакомиться с главой 3. Статистические выводы о реальных данных основываются в том числе и на знании распределения вероятности. В главе 3 мы обсуждали нормальное и биномиальное распределения; в данной главе мы познакомимся с t-распределением. Как и нормальное распределение, t-распределение непрерывное и симметричное. В отличие от нормального распределения, форма t-распределения зависит от числа степеней свободы выборки, то есть числа параметров, которые могут изменяться. В случае t-распределения основной эффект на число степеней свободы оказывает размер выборки, и у тестов для более крупных выборок в целом больше степеней свободы, чем в случае небольших выборок. Расчет числа степеней свободы для различных типов t-критериев будет обсуждаться в разделах, посвященных соответствующим типам критериев.

Как отмечалось выше, Госсет разработал t-распределение для практических задач. Будучи работником отдела контроля качества в пивоварне Гинесс, он пытался разрешить проблему использования выборки ограниченного размера. Главное