---
source_image: page_499.png
page_number: 499
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.47
tokens: 6483
characters: 2796
timestamp: 2025-12-24T08:04:42.609272
finish_reason: stop
---

Вы понимаете, что трудность тут заключается в понимании причин глобального потепления. У вас нет никаких других 19 планет, на которых можно было бы поэкспериментировать или проверить вашу модель, но в то же время вы знаете, что вероятность совершения ошибки I рода весьма велика. Такая же проблема возникает при определении эпицентров заболеваний: например, имеется наблюдение, что некоторые виды заболеваний часто встречаются в некоторых географических регионах, при этом жители этих регионов в качестве причины подозревают влияние окружающей среды. Однако такой тип аргументации чувствителен к фокусам типа хитрой стрельбы по мишени, когда вы сначала стреляете, а потом подносите цель к месту, куда попала пуля; идея состоит в том, что географический регион распространения болезни определён после того, как эпицентр заболевания уже замечен. Кроме того, чисто случайно в некоторых городах, регионах и т. д. могут часто встречаться определенные заболевания по тем же причинам, как при подбрасывании монеты время от времени могут подряд выпадать орёл или решка. Суть в том, что всегда следует быть начеку с исследованиями, которые пытаются основываться на случайности, особенно если результаты работы противоречат тому, что известно из других, более правильно спланированных исследований.

Описательная статистика

Правильная интерпретация статистических тестов сложна и уязвима для ошибок. В то же время применение описательной статистики, в свою очередь, имеет шокирующую потенциальную способность генерировать ошибочное понимание и аргументацию. Некоторые из таких ошибок вызваны преднамеренными попытками ввести в заблуждение и увести в сторону. Другие — просто результат плохого выбора. В этом разделе вы узнаете о некоторых общих проблемах, связанных с описательной статистикой, особенно с выбором меры центральной тенденции и графической информации.

Показатели центральной тенденции

Вопрос выбора соответствующей меры центральной тенденции возникает всегда, когда распределение данных отличается от нормального, и чем экстремальнее отклонение (особенно вследствие наличия выбросов в данных), тем более важным становится выбор. В правоассиметричных совокупностях (то есть в генеральных совокупностях с относительно малым числом высоких значений) среднее арифметическое будет выше медианы, и если значения выбросов существенно выше значений остальной генеральной совокупности, среднее арифметическое в качестве показателя центральной тенденции может вводить в заблуждение. В этом кроется причина того, почему информация о размерах дохода или стоимости недвижимости обычно представляется медианами, а не средними значениями — наличие нескольких очень богатых людей или нескольких очень дорогих зданий внутри совокупности может искажить среднее, не оказывая существенного влияния на медиану.