---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.35
tokens: 6881
characters: 3268
timestamp: 2025-12-24T07:57:55.565011
finish_reason: stop
---

Линейная регрессия

даемость); константой, ранее обозначавшейся как \( b \), теперь является \( \beta_0 \); а коэффициент наклона, выше обозначенный \( a \), теперь записан как \( \beta_1 \). Эта запись будет особенно удобна при обсуждении регрессии с несколькими независимыми переменными, потому что их тогда можно обозначать \( \beta_1, \beta_2 \) и так далее; эти члены называют коэффициентами.

Разные статистические пакеты выдают результаты в разном виде, но в них достаточно много общего, чтобы можно было понимать результат простой регрессии, полученный в любом из них, если вы знаете, как понять результат хотя бы в каком-то виде. Мы будем показывать самую важную информацию о результатах анализа просто в виде таблиц, чтобы избежать предпочтения одной системы перед остальными.

В первую очередь мы хотим оценить общее качество нашей модели. Оно обычно выражается в терминах \( F \)-статистики и вероятности и оценивает, лучше ли вся модель, чем ее отсутствие. Другими словами, значения \( F \)-статистики и вероятности позволяют сравнить нашу модель с моделью, в которой все коэффициенты равны 0 (нулевая модель). Нас также интересует, какую долю дисперсии зависимой переменной может объяснить наша модель; возможна ситуация, особенно с большими наборами данных, когда модель с достоверными коэффициентами объясняет лишь малую долю всей дисперсии.

\( F \)-статистика для этой модели составляет 190,964 с 1 и 185 степенями свободы и \( p \)-значением меньше 0,001; таким образом, мы заключаем, что лучше такая модель, чем никакой. \( R \)-значение, или корреляция, составляет 0,714, а коэффициент детерминации, или \( R^2 \), составляет 0,509; это значит, что индекс неравенства полов может объяснить больше 50% дисперсии подростковой рождаемости в странах из нашего набора данных. Заметим, что, несмотря на то что в данном случае мы работаем только с двумя переменными, корреляции и регрессии обычно обозначаются заглавной буквой \( R \), и мы следовали этой договоренности. Статистика Дарбина–Уотсона для этих данных составляет 2,076, подтверждая независимость остатков в наших данных (это хорошо). Статистика Дарбина–Уотсона лежит в интервале от 0 до 4, а ее значение 2 показывает абсолютную независимость; наше значение очень близко к 2, так что мы можем считать условие о независимости ошибок выполненным. Коэффициенты регрессии для этой модели приведены в табл. 8.1.

Таблица 8.1. Таблица коэффициентов для регрессионного анализа предсказания индекса неравенства полов и натурального логарифма подростковой рождаемости

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="2">Нестандартизованные коэффициенты</th>
    <th colspan="3">Стандартизованные коэффициенты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>В</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Бета</th>
    <th>t</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>1.798</td>
    <td>0.112</td>
    <td></td>
    <td>16.118</td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ИНП</td>
    <td>4.446</td>
    <td>0.244</td>
    <td>0.845</td>
    <td>18.221</td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
</table>

Столбец, обозначенный как \( B \) в «Нестандартизованных коэффициентах», показывает наши коэффициенты для уравнения регрессии. В данном случае уравнение принимает следующий вид: