---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.09
tokens: 6599
characters: 2720
timestamp: 2025-12-24T07:57:45.335834
finish_reason: stop
---

LN(подростковая рождаемость) = 1,798 + 4,446(ИНП) + e.

Это говорит нам о том, что на каждую единицу ИНП натуральный логарифм подростковой рождаемости увеличивается примерно на 4,4 единицы; эта связь положительна, что подтверждает нашу догадку о том, что более сильное неравенство приводит к более высокой подростковой рождаемости. Столбец «Станд. ошибка» показывает стандартные ошибки для оценок коэффициентов. Столбец «Бета» в «Стандартизованных коэффициентах» содержит, как подсказывает название, стандартизованные коэффициенты регрессии; это может быть полезно в регрессионном анализе со множеством независимых переменных, измеряемых в различных масштабах. Столбец t показывает t-статистику для каждого коэффициента и рассчитывается как отношение В к соответствующей стандартной ошибке. Например, для ИНП:

t = 4,446/0,244 = 18,221.

Последняя колонка показывает значимость t-статистики. Мы обычно не беспокоимся о значимости константы (все, что отсюда следует, — это значимо ли она отличается от нуля, что обычно не интересует исследователя), но нам интересна значимость коэффициентов при независимых переменных. В нашем случае ИНП входит в модель для предсказания подростковой рождаемости с высокой значимостью (p < 0,001).

Может быть полезным подумать о том, что же мы проверяем с помощью этого анализа. Наша главная цель — понять, влияет ли неравенство полов на уровень подростковой рождаемости; если t-статистика для неравенства полов в таблице коэффициентов не значима, это означает, что мы можем убрать эту величину из нашего уравнения. Другими словами, незначимый результат для неравенства полов означал бы, что коэффициент для него значимо не отличается от нуля, то есть можно убрать его из нашей модели без вреда для способности уравнения предсказывать или объяснять зависимую переменную.

Последним шагом должна быть проверка наших предположений, чтобы быть уверенными в адекватности полученных результатов. Мы можем проверить гомоскедастичность (предположение 5) с помощью построения графика остатков против стандартизованных предсказанных значений; результат показан на рис. 8.7.

Это классическое облако данных, не дающее никаких оснований предполагать непостоянство ошибки предсказания, так что условие гомоскедастичности выполнено. Наконец, мы проверим нормальность распределения наших остатков, создав их гистограмму (не показана) и рассчитав статистику Колмогорова–Смирнова; ее значение составляет 1,355 (p = 0,51), так что наши данные проходят тест на нормальность.

Не все статистические анализы дают значимые результаты. В табл. 8.2 мы показываем результат регрессионного анализа, пытающегося использовать число женщин в стране (в тысячах) для предсказания индекса неравенства полов для страны.