---
source_image: page_580.png
page_number: 580
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.31
tokens: 6500
characters: 2134
timestamp: 2025-12-24T08:06:23.124336
finish_reason: stop
---

Словарь статистических терминов

<table>
  <tr>
    <th>Символ</th>
    <th>Значение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>E+, E-</td>
    <td>Воздействие, отсутствие воздействия (эпидемиология)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>δ</td>
    <td>Дельта, величина эффекта (вычисления размера выборки и мощности)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>T</td>
    <td>Истинное значение, истинная составляющая (теория измерений)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>E</td>
    <td>Ошибочная составляющая (теория измерений)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>X</td>
    <td>Наблюдаемое значение (теория измерений)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ρ<sub>ωi</sub></td>
    <td>Оценка надежности (прогностическая формула Спирмана–Брауна, теория измерений)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ᾱ</td>
    <td>Коэффициент альфа (теория измерений)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>KR<sub>20</sub>, KR<sub>21</sub></td>
    <td>Алгоритмы Кудера–Ричардсона 20 и 21 (теория измерений)</td>
  </tr>
</table>

**Абсолютное значение**
Значение числа без учета его знака; абсолютные значения −4 и 4 равны 4.
Используя обозначения: |−4| = |4| = 4.

**Альфа (α)**
Вероятность статистической ошибки I рода в экспериментах, то есть вероятность отвергнуть нулевую гипотезу, когда она справедлива.

**Априорная гипотеза**
Гипотеза, сформулированная до проведения тестов.

**Бета (β)**
Вероятность статистической ошибки II рода в экспериментах, то есть вероятность принять нулевую гипотезу, когда она ложна. 1 − β = мощность.

**Бинарные переменные**
Переменные, которые могут принимать только два значения; также называются дихотомическими.

**Валидность (validity)**
Насколько точно показатель измеряет то, что он должен измерять.

**Взаимодействующая переменная (interaction variable)**
Переменная, при разных значениях которой изменяется характер связи между двумя другими переменными.

**Внутренняя непротиворечивость**
В теории тестирования — степень, в которой вопросы теста измеряют одну и ту же характеристику.

**Данные, характеризующие отношения (ratio data)**
Данные, которые можно упорядочить, имеющие равный интервал между соседними значениями и естественный нуль.

**Двойной слепой метод**
См. Слепой метод.