---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.58
tokens: 6570
characters: 2317
timestamp: 2025-12-24T07:58:08.301302
finish_reason: stop
---

Упражнения

вяя» группа, но обе группы значительно перекрываются. Мы продолжим проводить дисперсионный анализ с этими данными.

Задача
Статистика Левина для этого анализа составляет <0,001 (p = 0,983). Зачем мы рассчитываем статистику Левина, и что нам говорит этот результат?

Решение
Статистика Левина проверяет, верно ли предположение об однородности дисперсии. Нулевая гипотеза состоит в том, что дисперсии разных групп однородны; в данном случае мы не получили достоверного значения для этой статистики, так что мы можем считать предположение об однородности дисперсии верным.

Задача
В табл. 8.11 даны некоторые описательные статистики для преобразованной массы тела в наших данных. Что вы можете заметить в этой таблице, и какие последствия от этого будут для анализа?

Таблица 8.11. Описательная статистика для преобразованной массы тела для людей, получавших и не получавших диагноза астмы в течение жизни

<table>
  <tr>
    <th>Группа</th>
    <th>N</th>
    <th>Среднее</th>
    <th>Станд. откл.</th>
    <th>Нижняя граница 95%-го доверительного интервала</th>
    <th>Верхняя граница 95%-го доверительного интервала</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Был поставлен диагноз астмы</td>
    <td>44</td>
    <td>5.19</td>
    <td>0.24</td>
    <td>5.12</td>
    <td>5.27</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Не был поставлен диагноз астмы</td>
    <td>390</td>
    <td>5.13</td>
    <td>0.24</td>
    <td>5.10</td>
    <td>5.15</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>В целом</td>
    <td>434</td>
    <td>5.16</td>
    <td>0.24</td>
    <td>5.11</td>
    <td>5.16</td>
  </tr>
</table>

Решение
Самое первое, на что стоит обратить внимание, — это то, что размеры групп сильно отличаются, что говорит о том, что наши данные не оптимальны для проведения дисперсионного анализа (ANOVA лучше всего работает в случае сбалансированных выборок). Второе — это то, что средние выборок достаточно сходны, а 95%-ные доверительные интервалы сильно перекрываются, намекая на не слишком сильную взаимосвязь между постановкой диагноза астмы и массой тела. Все равно стоит закончить анализ; отрицательный результат тоже может оказаться полезным.

Задача
Результаты дисперсионного анализа приведены в табл. 8.12; что они говорят о связи между наличием диагноза астмы и массой тела? Используйте обычную \( \alpha = 0,05 \) для проверки на достоверность.