---
source_image: page_498.png
page_number: 498
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.56
tokens: 6567
characters: 2868
timestamp: 2025-12-24T08:04:42.694498
finish_reason: stop
---

чить точную оценку (статистическую) всех параметров совокупности. Получение достаточной большой выборки, которая адекватно характеризует генеральную совокупность, — трудная задача, вычисления статистической мощности (обсуждается в главе 15) определенно предоставляют возможности для этого — в терминах статистических тестов, — однако более хитроумные схемы сбора данных являются попыткой обнаружить все источники изменчивости в генеральной совокупности, которые могут вызвать смещение результатов, и отобрать объекты с учетом этого факта. Планирование рандомизированной выборки — это лучший способ избежать многочисленных типов ошибок при отборе, но это не всегда удаётся осуществить. Статья всегда должна описывать, как создавалась выборка, и обсуждать последствия применения нерандомизированной выборки.

Проверка

В одной из недавних статей было показано, что назначение антидепрессантов многим участникам клинического эксперимента оказалось не более эффективным, чем использование плацебо. То есть ожидание эффекта от лечения в итоге вылилось в одинаковое снятие депрессивной симптоматики как при применении плацебо, так и при использовании таблеток с активным ингредиентом. Эффект плацебо у людей развит чрезвычайно сильно, и большинство исследований обязано обеспечивать какую-то ясную проверку, когда они стремятся продемонстрировать воздействие лечения. В медицине и фармацевтике такие методы уже хорошо работают. Когда создание контрольных групп невозможно (например, при моделировании климата), статья должна по возможности предоставить определённого рода контекст для приведенных результатов (исторические данные, результаты других исследований).

Сила совпадений

Если статистическая значимость выражается как \( p = 0,01 \) или \( p = 0,05 \), это означает, что существует вероятность 1 к 100 или 1 к 20, соответственно, совершения ошибки первого рода. Тогда если \( p = 0,05 \), повторение эксперимента приведёт к ситуации, когда 19 из 20 событий окажутся значимыми, а 1 событие из 20 — незначимым. Вот почему независимые повторности и воспроизводимость эксперимента столь важны. К тому же мир полон совпадений, а эксперименты несут в себе ошибки измерений. Взаимодействие совпадений и ошибок измерений могут привести к совершенно дурацким и неожиданно «значимым» открытиям, которые на самом деле невозможно связать с реальными закономерностями при всём желании. Представим на минуту, что вокруг солнца вращается двадцать планет Земля, и вы выбираете для исследования глобального потепления одну из них. Вы обнаруживаете корреляцию между повышением промышленной активности и температурой за последние 200 лет. Поскольку вам известно, что существует вероятность 1 к 20 совершения ошибки первого рода, вы, скорее всего, проверите несколько других планет или проведёте эксперимент на всех из них и с половиной, выступающей в качестве контроля для остальных.