---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.26
tokens: 6563
characters: 2447
timestamp: 2025-12-24T07:53:37.393174
finish_reason: stop
---

Объединение не взаимно исключающих событий

Часто события не взаимно исключающие. Например, в колледже, где можно выбрать два профильных предмета, события «профильный предмет — английский язык» и «профильный предмет — французский язык» не взаимно исключающие, поскольку, вероятно, один человек может выбрать в качестве профильных предметов и английский, и французский языки. В этой ситуации в уравнение для вычисления \( P(\)профильный предмет — либо английский, либо французский язык\()\) нужно ввести поправку на это перекрывание. Согласно рис. 2.4, перекрывание — это область, принадлежащая и кругу \( E \), и кругу \( F \) (их пересечение, отмеченное штриховкой). Если вы не учтете, что в колледже, где ученики могут выбрать более одного профильного предмета, могут найтись люди, специализирующиеся и в области английского, и в области французского языков, вы рискуете посчитать некоторых учеников дважды. (Те, кто специализируется и в области английского, и в области французского языков, будут посчитаны и как те, кто углубленно изучает английский, и те, кто углубленно изучает французский.)

Для того чтобы учесть возможное перекрывание при подсчете вероятности одного из двух не взаимно исключающих событий, используйте следующее уравнение:

\[
P(E \cup F) = P(E) + P(F) - P(E \cap F).
\]

Предположим, что \( P(\)профильный предмет — английский язык\() = 0,2 \), \( P(\)профильный предмет — французский язык\() = 0,1 \) и \( P(\)двойная специализация на английском и французском\() = 0,05 \). Тогда вероятность специализации студента на изучении или английского языка, или французского составляет

\[
P(E \cup F) = 0,2 + 0,1 - 0,05 = 0,25.
\]

Пересечение независимых событий

Чтобы вычислить вероятность одновременного наступления нескольких элементарных событий (пересечение нескольких событий), перемножьте их вероятности. Конкретный вид формулы зависит от того, независимы ли эти события.

Если два события \( E \) и \( F \) независимы, то вероятность их совместного наступления вычисляется просто как

\[
P(E \cap F) = P(E) \times P(F).
\]

Предположим, что вы подбрасываете правильную монету (вероятность выпадения орла равна 0,5, вероятность выпадения решки равна 0,5, результаты каждого броска независимы). Мы уже указали, что вероятность выпадения орла при любом броске равна 0,5 и что два испытания независимы, так что вероятность выпадения орлов при обоих бросках можно вычислить как

\[
P(E \cup F) = 0,5 \times 0,5 = 0,25.
\]