---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.93
tokens: 6504
characters: 2580
timestamp: 2025-12-24T07:52:32.666221
finish_reason: stop
---

Структура книги

Приложение А. Обзор основных математических понятий
Содержит материалы для самопроверки и обзор основ арифметики и алгебры для тех, у кого остались лишь ускользающие воспоминания о последнем курсе по математике. Обсуждаются арифметические правила, экспоненты, корни и логарифмы, методы решения уравнений и систем уравнений, дроби, факториалы, перестановки и комбинации.

Приложение В. Краткий обзор статистических пакетов
Представлен обзор некоторых наиболее распространенных компьютерных программ, используемых для статистических вычислений, приведены примеры простейшего анализа данных в каждой из программ, обсуждаются сильные и слабые стороны каждой из них. Рассмотрены такие программы, как Minitab, SPSS, SAS и R; также обсуждается использование Microsoft Excel (это не статистический пакет) для статистического анализа.

Приложение С. Ссылки
Аннотированный список литературы к каждой главе включает бумажные публикации и сайты в Интернете, которые упоминаются в тексте, и прочие источники, с которых хорошо начать углубленное изучение соответствующей темы.

Приложение D. Таблицы вероятностей для распространенных типов распределений
Приведены таблицы для большинства широко используемых статистических распределений — нормальное, Стьюдента, биномиальное и хи-квадрат. Даже в эпоху компьютера и Интернета стоит знать, как читать таблицы распределений, и удобно иметь их под рукой в печатном виде.

Приложение Е. Интернет-ресурсы
Приведен перечень лучших сайтов в Интернете, которые пригодятся тем, кто учит, использует или преподает статистику. Источники разделены на общие руководства, словари, вероятностные таблицы, калькуляторы и учебники.

Приложение F. Словарь статистических терминов
Сюда вошли греческий алфавит (проклятие многих начинающих статистиков), расшифровка статистических обозначений и краткий словарь для большинства статистических терминов, использованных в этой книге.

Эта книга — руководство, которое можно приспосабливать к имеющимся знаниям и нуждам отдельных читателей. Некоторые главы посвящены темам, которые часто отсутствуют в вводных книгах по статистике, однако я считаю их важными. Это касается управления данными, изложения статистических результатов и чтения статистических статей, написанных другими людьми. Эти главы также послужат полезным справочным материалом для людей, которые внезапно обнаружат, что их назначили разбираться с данными по проекту, или которым было поручено, более или менее неожиданно, представить статистические данные о работе их команды. Ни один из этих сценариев, к сожалению, не слишком редок.