---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.68
tokens: 6474
characters: 2228
timestamp: 2025-12-24T07:56:20.858683
finish_reason: stop
---

d Сомерса (Somers's d) — это асимметричный вариант гаммы, так что расчет статистики меняется в зависимости от того, какую из переменных мы считаем независимой, а какую — зависимой. Кроме того, d Сомерса отличается от гаммы в том, что она включает поправку на число пар с равным рангом в независимой переменной. Если гипотеза заключается в том, что X предсказывает значение Y, d Сомерса будет поправлено на число равных рангов в X. Если, наоборот, Y предсказывает X, то поправка будет касаться равных рангов в Y. Как и в тау-b, равные ранги в d Сомерса удаляются из знаменателя. Используя обозначения \( X_0 = \) число уникальных рангов в X, а \( Y_0 = \) число уникальных рангов в Y, d Сомерса рассчитывают, как показано на рис. 5.27.

\[
d(\text{предсказание } Y \text{ по } X) = \frac{P - Q}{P + Q + X_0}
\]
\[
d(\text{предсказание } X \text{ по } Y) = \frac{P - Q}{P + Q + Y_0}
\]

Рис. 5.27. Формулы для d Сомерса

Симметричное значение для d Сомерса можно получить, взяв среднее от двух асимметричных значений, полученных по этим формулам.

Шкала Лайкерта и шкалы семантического дифференциала

Исследователи разработали несколько типов шкал для измерения свойств, у которых нет естественной единицы измерения, таких как мнения, отношения и впечатления. Самая известная из таких шкал — это шкала Лайкерта, предложенная Ренсисом Лайкертом (Rensis Likert) в 1932 году и широко используемая по сей день в самых различных областях от образования до здравоохранения и менеджмента. В типичном вопросе, построенном по шкале Лаймерта, испытуемому дают утверждение и предлагают выбрать из упорядоченного списка возможных ответов. К примеру:

Мои занятия в Высшей школе Линкольна (Lincoln East High School)
подготовили меня к занятиям в университете.
1. Полностью согласен.
2. Согласен.
3. Затрудняюсь ответить.
4. Не согласен.
5. Полностью не согласен.

Это классическая порядковая шкала; мы можем быть достаточно уверены, что «Полностью согласен» показывает более сильное согласие, чем «Согласен», а «Согласен» — более сильное, чем «Затрудняюсь ответить», однако мы не знаем, одинаково ли отличие между «Согласен» и «Полностью согласен» с отличием между «Затрудняюсь ответить» и «Согласен», и одинаковы ли они для разных испытуемых.