---
source_image: page_482.png
page_number: 482
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.38
tokens: 6592
characters: 3026
timestamp: 2025-12-24T08:04:17.936283
finish_reason: stop
---

Общие замечания

Часто важно включить какую-то информацию о выборке и методах сбора данных. В профессиональной статье вам придётся обсуждать эти вопросы детально, но даже в статье, предназначенной для неспециалистов, вам, скорее всего, захочется поделиться информацией о размере выборки, методе отбора объектов и способе сбора данных. Если ваша статистика была посчитана на удобной выборке, равной 20, и если данные целиком основаны на персональном опросе этих людей (то есть данные получены непосредственно от самих людей, а не какими-то косвенными способами), об этом нужно четко заявить, для того чтобы читатель мог использовать эту информацию при оценке значимости ваших результатов.

Ссылаясь на пропорции, необходимо включать и основу отсчёта, то есть информацию о том, что опасные преступления в городе А участились вдвое, можно толковать как увеличение от 1 до 2 случаев, а можно — как от 500 до 1000. Оба примера представляют удвоение, но выводы, по сути, совершенно разные. Возможности неверного толкования и непонимания при указании только процентов без базовых показателей даже шире, чем при рассмотрении объектов разных размеров. Если сообщается, что в городе Б уровень преступности повысился на 25%, а в городе В — только на 15%, вам необходимо дать читателям информацию, что в городе Б проживает 300 человек и в нём зафиксировано 4 опасных преступления за прошлый год, а в городе В 3 миллиона жителей и там отмечено 50 000 таких преступлений за тот же период.

Если приводятся данные опроса, полезно включать подлинный текст некоторых или всех вопросов, особенно если перечень короткий. Но даже тогда, когда невозможно дословное изложение всех вопросов, следует, по крайней мере, дать ясное представление об общем положении дел. Например, желательно, чтобы в опрос, касающийся потребления лекарств, включался ряд уточняющих разделов типа применение лекарств в течение всей жизни, в последние годы, в последние 30 дней или применение время от времени, и каждая такая область должна содержать в качестве результата разный процент людей, являющихся потребителями лекарств.

Написание профессиональной статьи

В определённом смысле технически написать такую статью легче всего, поскольку формат и аудитория абсолютно ясны. Специалисты быстро овладевают стилем научно-технических изданий, наиболее известных в своей области, поэтому эти замечания больше ориентированы на студентов и молодых исследователей, работающих над своими первыми статьями. По умолчанию подразумевается, что при написании следует использовать все доступные ресурсы, включая помощь ваших профессоров и кураторов, руководящие указания издания, в котором вы намереваетесь публиковать вашу работу, указания этого издания для рецензентов (иногда такие материалы доступны на сайтах журналов) и статьи, опубликованные ранее в этом журнале. Часто университеты и исследовательские организации имеют журнальные клубы с целью помочь своим студентам и персоналу держать руку на пульсе текущих исследований, и, без сомнения, вы должны воспользоваться таки-