---
source_image: page_424.png
page_number: 424
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.14
tokens: 6739
characters: 3731
timestamp: 2025-12-24T08:02:57.654280
finish_reason: stop
---

Показатели внутренней непротиворечивости

какие темы включить в него. Затем будет составлен перечень вопросов, которые позволят оценить знания ученика по этим темам. Часть этих вопросов будет использована в окончательном варианте теста. Цель такого экзамена — не просто понять, насколько хорошо ученик справляется с вошедшими в тест заданиями, но и как он в целом освоил всю программу по алгебре за курс средней школы. Если вошедшие в тест вопросы представляют адекватную выборку из содержания курса, то результат тестирования будет надежным показателем овладения материалом учениками. Однородность вопросов — это также ценная характеристика такого рода теста, поскольку это показатель того, что все вопросы проверяют одинаковое содержание и не имеют технических недостатков, таких как неудачная формулировка или неверный учет результатов, вследствие чего успех выполнения данного задания будет не связан с успехами в алгебре.

«Натаскивание» на тесты

В некоторых ситуациях ученикам нужно выполнять ряд тестов (так называемых итоговых, или ключевых, тестов), которые используются для определения, можно ли им перейти на следующую ступень обучения в школе (например, перейти из пятого класса в шестой) или закончить этап обучения (например, среднюю школу). Поскольку ясно, что администрация и учителя заботятся, чтобы их ученики хорошо справились с тестами, некоторые школы выделяют часть учебного времени специально для подготовки к экзаменам. (Помимо беспокойства за качество образования учеников, учителей и администрацию также могут оценивать по результатам выполнения этих тестов их учениками.) Если задача заключается в том, чтобы добиться более высоких успехов при выполнении теста, а не улучшить свои знания и умения по предмету, то это часто называется «натаскиванием» на тест. Например, ученики могут посвящать свое время выполнению заданий именно в том формате, который будет использован в предстоящем тесте, или свести свое обучение к известному кругу задач или информации, которые войдут в тест, вместо изучения разнообразных тем и применения умений многими способами.

Что же не так с «натаскиванием» на тест? Проблема заключается в том, что проверяющие учебные достижения тесты основаны на допущении, что входящие в них вопросы представляют случайную выборку из всех возможных вопросов по предмету и что успешность выполнения предъявленных заданий данного теста — хороший показатель общего овладения материалом. Если это допущение выполняется, то результаты ученика для другой выборки вопросов будут сходными. Это допущение не выполняется, если ученики и учителя знают заранее, какие вопросы войдут в тест, и готовятся только к ним; в этом случае по результатам теста невозможно судить об овладении всем материалом по теме.

Предположим, что мы проверяем знания учеников по математике. Одна из тем — это доказательства в геометрии; студенты должны уметь формулировать двурядные доказательства данной теоремы. Если ученикам преподавали общий метод формулировки доказательств, то их знания в равной степени применимы ко всем заданиям на доказательства в данном тесте, так что их результаты выполнения теста должны быть хорошим показателем их общих успехов в данном разделе математики. Однако если их учитель заметил, что из года в год на экзаменах спрашивают только несколько типов доказательств, он может просто добиваться, чтобы ученики запомнили, как формулировать данные типы доказательств. Это пример «натаскивания» на тест. В данном случае способность учеников формулировать те доказательства, которые они запомнили, не обязательно связана со способностью формулировать другие типы доказательств. Таким образом, невозможно по результатам данного теста судить об их общей способности формулировать доказательства.