---
source_image: page_472.png
page_number: 472
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.76
tokens: 6548
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T08:04:01.307159
finish_reason: stop
---

Сбор экспериментальных данных

пределяются между экспериментальной и контрольной группами — это важный аспект экспериментального плана, который позволяет избежать систематической ошибки, уравнив опытную и контрольные группы, насколько это возможно.

Определение уровней воздействий

На практике вас может не интересовать именно выделение факторов, влияющих на результат эксперимента, — вы можете хотеть просто исключить все возникающие систематические ошибки. Этого часто можно достичь при помощи сбалансированного плана, при котором равное число участников подвергаются разным комбинациям воздействий. К примеру, если вы интересуетесь, повышает ли лекарство от глупости интеллект у всех людей, в вашу выборку должно войти равное число мужчин и женщин, тест нужно предъявлять разное число раз и так далее. Однако если вам нужно определить, влияет ли пол или частота приема лекарства на эффект от него, эти переменные нужно в явном виде включить в число факторов и указать их уровни в плане. Для категориальных переменных, таких как пол, задать уровни или категории (мужской и женский) легко. Однако для непрерывных переменных (таких как время суток) легче приурочить уровни к целым часам (в данном случае 24 уровня) или просто выделить утро, день и вечер (три уровня). Выделение уровней и экспериментальных эффектов зависит от цели исследования. Уравновешивание баланса и рандомизация также могут быть использованы для избавления от систематической ошибки. Разумеется, воспроизведение результатов на расширенной выборке или в других пространственно-временных рамках важно для оценки возможности генерализации результата.

После определения уровней воздействий исследователи обычно говорят о воздействиях и их уровнях как о формализованном факторном плане вида \( A_1(n_1) \times A_2(n_2) \times ... A_x(n_x) \), где \( A_1 ... A_x \) — это воздействия, а \( n_1 ... n_x \) — это уровни каждого воздействия. Например, если вы хотите обозначить эффект от пола и времени суток на действие лекарства на интеллект и у вас есть контрольная и экспериментальная группы, то у вас будет три воздействия со следующими уровнями:

ПОЛ: мужской/женский
ВРЕМЯ СУТОК: утро/день/вечер
ПРЕПАРАТ: лекарство/плацебо

Таким образом, план можно записать как ПОЛ(2) × ВРЕМЯ СУТОК(3) × ПРЕПАРАТ(2), что можно прочесть как план 2 на 3 на 2. Анализ главных эффектов для каждого воздействия и взаимодействия между ними обсуждается в главах, посвященных анализу данных.

Воздействия или характеристики?

В естественных и гуманитарных науках существует одно важное различие в определении воздействия. Слово «воздействие» (treatment) относится к активному использованию какого-либо действия, интенсивность которого может меняться, например доза лекарства от глупости. Однако в социологии воздействием часто называют фиксированную величину, такую как пол. Стоит такую характеристику называть воздействием, ведь