---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.36
tokens: 6594
characters: 2670
timestamp: 2025-12-24T07:59:03.248574
finish_reason: stop
---

Модели множественной регрессии

ванными, поэтому если эти переменные даны нам в исходном виде, мы должны взять логарифм, перед тем как включать их в уравнение. Наши результаты, полученные из уравнения, будут выражены в единицах логарифма уровня рождаемости. Так как это вряд ли будет осмысленным показателем для большинства людей, мы можем перевести результат в уровень подростковой рождаемости, понять его будет гораздо проще. Стоит отметить, желательно, чтобы входные данные для предсказания лежали в пределах значений, включенных в исходную выборку; другая возможность — применить модель вне диапазона использованных значений, но мы этого не хотим, так как нельзя утверждать верность регрессионного уравнения вне диапазона значений, использованных для его построения.

Предположим, мы хотим посчитать предсказанный уровень подростковой рождаемости для страны с ВНД на душу населения 12 000 (ППС в международных долларах, как определено ранее) и с ожидаемым обучением в школе в течение 12 лет. В первую очередь нам необходимо перевести исходную статистику в натуральный логарифм:

\[
\ln(12000) = 9,393.
\]

После этого можно подставить значения в уравнение и посчитать:

\[
\begin{align*}
\log(\text{Ожид. рожд.}) &= 5,039 - 0,019(9.393) + 0,159(12) - 0,029(9,393*12) = \\
&= 3,500.
\end{align*}
\]

Стоит заметить, что мы удалили член ошибки (\(e\)), так как сейчас мы считаем предсказанный \(\log(\text{рожд.})\): известно, что между предсказанной величиной и действительной, измеренной для страны с такими значениями переменных \(X\), может быть ошибка предсказания. Теперь пересчитаем предсказанное значение \(\log(\text{рожд.})\) потенцированием:

\[
e^{3,500} = 33,12.
\]

Этот результат говорит о том, что, согласно нашей регрессионной модели, страна с ожидаемым школьным обучением 12 лет и ВНД 12 000 ППС в международных долларах имеет предсказанную подростковую рождаемость 33,12 на 1000.

**Фиктивные переменные**

Множественная линейная регрессия может использовать либо непрерывные, либо дихотомические предикторные переменные. Но иногда требуется работать с переменными, имеющими более чем две категории. В этом случае нужно преобразовать категориальную переменную в некоторый набор дихотомических, или фиктивных, переменных. Предположим, что колледж желает провести некоторое исследование начальных годовых заработков своих выпускников 2010 года. Данные представлены так, чтобы отражать средний балл\(^6\) студента и область обучения (гуманитарные, общественные или естественные науки). Средний балл записан в два разряда с определенным максимальным уровнем 4,0 (идеально, или твердое «отлично»)

\footnotetext{6 GPA – grade point average. – Прим. пер.}