---
source_image: page_423.png
page_number: 423
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.75
tokens: 6601
characters: 2859
timestamp: 2025-12-24T08:02:52.057726
finish_reason: stop
---

На практике истинные баллы неизвестны, так что индекс надежности нужно оценивать при помощи наблюдаемых баллов. Один способ сделать это — провести два параллельных теста для одной и той же группы экзаменуемых и использовать корреляцию между результатами по двум вариантам теста, называемую коэффициентом надежности, как оценку индекса надежности. Параллельные тесты должны удовлетворять двум условиям: одинаковая сложность и одинаковая изменчивость.

Коэффициент надежности — это оценка отношения дисперсии истинных значений к наблюдаемой дисперсии значений, его можно интерпретировать просто как коэффициент детерминации (\( r^2 \)) обобщенной линейной модели. Если тест характеризуется коэффициентом надежности 0,88, мы можем интерпретировать это как то, что 88% дисперсии наблюдаемых значений объясняются изменчивостью истинных значений, а оставшиеся 0,12 или 12% должны быть отнесены на счет случайной ошибки. Для вычисления корреляции между истинными и наблюдаемыми результатами этого теста нужно извлечь квадратный корень из коэффициента надежности, так что для данного теста корреляцию между истинными и наблюдаемыми баллами можно оценить как -0,88 или 0,938.

Коэффициент надежности можно оценить несколькими способами. Если мы оцениваем коэффициент надежности, предъявляя один и тот же тест тем же экзаменуемым дважды, это называется методом повторного тестирования, а корреляция между значениями теста в этом случае называется коэффициентом устойчивости. Мы также можем оценить коэффициент надежности, предложив два эквивалентных варианта теста тем же самым испытуемым в той же ситуации; это метод альтернативной формы, а коэффициент корреляции между результатами называется коэффициент эквивалентности теста (коэффициент надежности альтернативных форм). Если используются и разные варианты теста, и разные условия, то корреляцию между результатами в этом случае называют коэффициентом устойчивости и эквивалентности. Поскольку этот коэффициент имеет два источника ошибок, варианты теста и условия тестирования, в целом для данной группы испытуемых его значения должны быть ниже и коэффициента устойчивости, и коэффициента эквивалентности.

Показатели внутренней непротиворечивости

Другой подход к оценке надежности — это использование показателей внутренней непротиворечивости, которые можно вычислить после однократного применения теста одной группе испытуемых. Показатели непротиворечивости используются для оценки надежности, поскольку в составные тесты входит несколько вопросов, выбранных из множества возможных вопросов. Оценка внутренней непротиворечивости — это предсказание, насколько сходными будут результаты одного человека, если он ответит на другие вопросы из того же множества.

Рассмотрим задачу по разработке теста для проверки знаний ученика по курсу алгебры за среднюю школу. Первый шаг при разработке такого теста — это решить,