---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.66
tokens: 6669
characters: 2973
timestamp: 2025-12-24T07:53:14.530586
finish_reason: stop
---

Упражнения

были более умными или мотивированными, чем выбывшие, или же для выбывших программа не была полезна.
3. Имеет место смещение результатов из-за социальной желательности. Это, вероятно, приведет к переоценке эффективности цикла лекций. Поскольку начальник ясно заявил, что он заботится о здоровом образе жизни подчиненных, они, скорее всего, будут докладывать о более значительном оздоровлении образа жизни, чем есть на самом деле, чтобы угодить боссу.

Шкала Лайкерта

Шкала Лайкерта — наверное, наиболее часто используемая в социологии шкала оценок. Этот тип шкалы был впервые описан в 1932 году Ренсисом Лайкертом (Rensis Likert, 1903–1981), индустриальным психологом, занимавшим должность директора социологического института при Мичиганском университете с 1946 по 1970 г. Вопросы с использованием шкалы Лайкерта, как правило, представлены в виде утверждения, и испытуемым предлагается выбрать свое отношение к нему из упорядоченного нечетного числа вариантов (наиболее часто пяти, но иногда семи или девяти). Ниже приведен пример.
В США следует ввести национальную систему страхования здоровья.
1. Абсолютно согласен.
2. Согласен.
3. Нет определенного ответа.
4. Не согласен.
5. Абсолютно не согласен.
Иногда предлагают четное число ответов, так что нейтральный вариант посередине отсутствует: это называется методом вынужденного выбора, поскольку респондента вынуждают выбрать, согласен он с данным утверждением или нет. Обычно порядок ответов меняется один или более раз на протяжении всего опросника так, что иногда 1 значит «абсолютно согласен», а иногда «абсолютно не согласен», чтобы выявить тех, кто автоматически выбирает первый или последний ответ, не читая вопроса.
Данные, собранные при помощи шкалы Лайкерта, являются порядковыми, поскольку хотя варианты ответа упорядочены, нет никакого основания полагать, что различия между ними равны. Например, у нас нет способа узнать, равно ли различие между позициями «абсолютно согласен» и «согласен» различию между вариантами «согласен» и «нет определенного ответа».

Дьюи побеждает Трумана

Несколько раз выборы президента США сопровождались ошибочными прогнозами результатов, основанными на смещенных выборках. Всегда забавно видеть, как ошибается уважаемое издание или организация, однако эти случаи предостерегают нас от использования результатов, полученных на смещенной выборке, для характеристики генеральной совокупности.
В 1936 году журнал «Литературное обозрение» (Literary digest), в котором были угаданы результаты выборов президента США 1916, 1920, 1928 и 1932 годов, предсказал, что республиканец Элф Лэндон (Alf Landon) одержит полную победу над демократом Франклином Рузвельтом (Franklin Roosevelt). Однако мы знаем, что Рузвельт выиграл выборы 1936 года с большим отрывом. Проблема журнального прогноза заключалась в том, что хотя она была основана на большой выборке (более 2,3 млн респондентов из 10 млн получивших приглашение принять участие в опросе), эта выборка была смещенной, по-