---
source_image: page_582.png
page_number: 582
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.17
tokens: 6207
characters: 1674
timestamp: 2025-12-24T08:06:20.759201
finish_reason: stop
---

Максимакс
Метод принятия решений в условиях недостатка информации, при котором стоит цель увеличения максимально возможной прибыли.

Максимин
Метод принятия решений в условиях недостатка информации, при котором стоит цель увеличения минимально возможной прибыли.

Медиана
Центральное значение в наборе чисел, упорядоченных по возрастанию.

Межквартильный размах
Диапазон, в который попадают центральные 50% значений переменной.

Мешающая переменная (confounding variable)
Переменная, связанная и с независимой, и с зависимой переменной и не стоящая между ними в цепочке причинно-следственных связей.

Минимакс
Метод принятия решений в условиях недостатка информации, при котором стоит цель уменьшения упущенных возможностей.

Мода
Самое частое значение переменной.

Мощность
Вероятность отвергнуть ложную нулевую гипотезу. Мощность = 1 - \( \beta \), то есть 1 - \( P \) (статистическая ошибка II типа).

Наблюдаемое значение
В теории измерений — зарегистрированное значение какого-либо показателя, включая ошибку измерения.

Надежность
Показатель непротиворечивости или воспроизводимости измерений с течением времени.

Надежность конструкта
Степень, в которой измерение или серия измерений адекватно характеризует конструкт (например, интеллект).

Надежность критерия
Степень, в которой измерение коррелирует с чем-нибудь еще, например насколько сильно баллы теста на IQ коррелируют со школьной успеваемостью.

Надежность характеристики
Степень, в которой инструмент (такой как тест) адекватно отражает исследуемую характеристику.

Независимые переменные
Переменные, которые, как считается, оказывают влияние на другие, зависимые переменные, включенные в план эксперимента.