---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.90
tokens: 6602
characters: 2816
timestamp: 2025-12-24T07:58:17.166741
finish_reason: stop
---

днт для спланированных экспериментов и одинаковых размеров ячеек плана, то есть приблизительно одинакового числа объектов в каждой подгруппе или ячейке, сформированной всевозможными сочетаниями факторов. Главные допущения для многофакторного дисперсионного анализа те же, что и для однофакторного (см. главу 8). Особенно важны независимость наблюдений и однородность дисперсии. В основном статистические пакеты предоставляют статистические тесты на однородность дисперсии: например, тест Левина. Независимость наблюдений достигается на этапе планирования эксперимента.

Самые обычные многофакторные планы: \( a \times b \) (двухфакторный) и \( a \times b \times c \) (трехфакторный). Возможны и более сложные планы, но результаты их обработки становится очень сложно интерпретировать. Более высокие уровни сложности проще аппроксимировать моделью линейной регрессии. Как и в случае однофакторного дисперсионного анализа, каждый фактор является категориальной переменной как минимум с двумя уровнями, а зависимая переменная — непрерывной переменной, измеренной в абсолютной или интервальной шкале.

Взаимодействие

При исследовании более одного фактора приходится решать вопрос взаимодействия факторов. По определению, взаимодействие — это зависимость эффекта одной переменной от уровня другой переменной. Другими словами, эффект одной переменной зависит от величины другой переменной. Это проще понять, рассматривая графики предельных случаев взаимодействия и его отсутствия. Подобные графики редко получаются для реальных данных, но полезны в качестве иллюстрации.

Рассмотрим некоторые гипотетические данные по отношениям силы сжатия руки (данные эксперимента, измеренные в фунтах на квадратный дюйм) и двух факторов: пола и употребления алкоголя. Если между факторами нет взаимодействия, то график с данными может выглядеть похоже на рис. 9.1.

Этот график демонстрирует отсутствие взаимодействия между потреблением алкоголя и полом: сила сжатия (ось y) уменьшается с ростом потребления алкоголя (ось x) как для женщин, так и для мужчин. Скорость уменьшения одинакова для обоих полов, поэтому линии параллельны, и мужчины имеют силу сжатия сильнее при любом уровне потребления алкоголя.

Рисунок 9.2 отражает данные с взаимодействием, потребление алкоголя влияет на силу сжатия по-разному для мужчин и для женщин. По сути, эффект противоположный: потребление алкоголя увеличивает силу сжатия для женщин и уменьшает для мужчин.

Линии не обязательно должны пересекаться при наличии взаимодействия: на рис. 9.3 показано взаимодействие, характеризуемое не параллельными, но расходящимися линиями; эффект алкоголя на силу сжатия больше для женщин, чем для мужчин.

И на рис. 9.2, и на рис. 9.3 наблюдается зависимость эффекта алкоголя на силу сжатия от уровня или величины третьей переменной — пола; соотношения между