---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.11
tokens: 6570
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T07:52:57.970418
finish_reason: stop
---

как этот человек на самом деле весит 118 фунтов, а ошибка в два фунта происходит из-за неточности шкалы. Это можно выразить при помощи приведенной выше формулы как

\[
120 = 118 + 2,
\]

что представляет собой просто математическое равенство, выражающее связь между этими тремя величинами. Однако и \( T \), и \( E \) — это теоретические конструкты. В реальном мире мы редко точно знаем истинное значение и, следовательно, также не можем знать точное значение ошибки. Процесс измерений по большей части заключается в оценке величины и максимизации «истинной» составляющей и минимизации ошибки. Например, если вы делаете ряд измерений веса одного и того же человека в течение короткого промежутка времени (так что его истинный вес можно считать постоянным), используя недавно откалиброванные весы, вы можете использовать среднее арифметическое всех этих измерений как хорошую оценку истинного веса этого человека. Затем вы можете трактовать различия между отдельными измерением и средним значением как ошибку измерений, такую как небольшую неисправность весов или неточность в считывании и записи результатов.

**Случайная и систематическая ошибка**

Поскольку мы живем в реальном мире, а не в идеальной вселенной Платона, мы предполагаем, что в измерениях содержится некоторая ошибка. Однако не все ошибки имеют одинаковое происхождение, и мы можем научиться жить со случайными ошибками, но любыми способами должны избегать систематических ошибок. Случайные ошибки невозможно предсказать: у них нет какой-либо определенной закономерности, и считается, что они взаимоуничтожаются при повторных измерениях. Например, считается, что среднее арифметическое ошибок в серии измерений равно нулю. Так что если кто-нибудь взвесился 10 раз подряд на одних и тех же весах, вы можете заметить небольшие различия в зарегистрированных значениях: некоторые будут меньше истинного, а некоторые — больше. Если истинное значение веса составляет 120 фунтов, возможно, первое измерение будет равно 119 фунтам (включая ошибку в -1 фунт), второе — 122 фунтам (с ошибкой в +2 фунта), третье — 118,5 фунта (ошибка в -1,5 фунта) и т. д. Если весы точные и все ошибки случайны, то их усредненное по многим наблюдениям значение будет равно 0, а усредненное значение измеренного веса — 120 фунтам. Вы можете постараться уменьшить величину случайной ошибки, используя более точные приборы, обучив ваш технический персонал правильному их использованию и так далее, но вы не можете полностью избавиться от случайной ошибки.

У случайной ошибки есть еще два свойства: она не связана с истинным значением, а ее величина для одного наблюдения не связана с ее величиной для другого наблюдения. Первое свойство означает, что значение ошибки для любого измерения не связано с его истинным значением. Например, если вы взвешиваете несколько человек, истинный вес которых различается, вы не будете ожидать, что ошибка