---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.33
tokens: 6118
characters: 1366
timestamp: 2025-12-24T07:54:07.916736
finish_reason: stop
---

Рис. 3.19. Распределение средних значений для 100 выборок размером \( n = 25 \) из генеральной совокупности с асимметрично распределенными значениями

Проверка гипотез

Проверка гипотез составляет основу статистического вывода, поскольку позволяет использовать статистические методы для решения повседневных задач. Проверка гипотез состоит из нескольких основных этапов:

1. Формулировка рабочей гипотезы, которая может быть проверена статистическими методами.
2. Формальное описание нулевой и альтернативной гипотез.
3. Выбор подходящего статистического теста, сбор данных, проведение вычислений.
4. Выработка решения на основании полученных результатов.

Возьмем для примера оценку нового лекарства для снижения кровяного давления (борьбы с гипертонией). Производитель хочет доказать, что оно при прочих равных условиях работает лучше, чем все аналогичные средства, так что рабочая гипотеза может звучать как-нибудь вроде «Гипертоники, получающие новый препарат \( X \), продемонстрируют более существенное снижение кровяного давления, по сравнению с гипертониками, которых лечат созданным ранее препаратом \( Y \)». Если мы обозначим среднее снижение кровяного давления в группе пациентов, получающих препарат \( X \), как \( \mu_1 \), а в группе с препаратом \( Y \) — как \( \mu_2 \), то нулевую и альтернативную гипотезы можно сформулировать следующим образом: