---
source_image: page_388.png
page_number: 388
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.43
tokens: 6778
characters: 2698
timestamp: 2025-12-24T08:02:00.096979
finish_reason: stop
---

Показатели заболеваемости

чем среди неработающих (16 989). Мы можем развить это наблюдение, вычислив частоту артрита для каждой группы, разделив ожидаемое число больных на общую численность группы и затем умножив на 1000 (чтобы получить частоту в расчете на 1000 человек). Для работающих людей это вычисляется, как показано на рис. 15.13.

\[
\frac{12\ 879}{200\ 000} \times 1000 = 64.4 \text{ на } 1000
\]

Рис. 15.13. Частота встречаемости артрита среди работающих людей с поправкой на возраст

Для неработающих людей частота артрита с поправкой на возраст составит 84,9 человека на 1000. Сравнение этих величин свидетельствует, что частота артрита выше у неработающих людей по сравнению с работающими, но эта разница намного меньше, чем та, что указана в табл. 15.5. Учтите, что частоты с поправкой на возраст, вычисленные при помощи прямой стандартизации, не являются реальными частотами для любой группы людей; они дают представление об ожидаемых частотах в одной или нескольких группах, если бы их возрастная структура совпадала с возрастной структурой «эталонной» группы.

Непрямая стандартизация подразумевает противоположный подход. В этом случае категоризованные частоты для некоторой «эталонной» популяции применяются к категориям двух и более групп. Применив непрямую стандартизацию к нашему примеру с артритом, мы можем рассчитать ожидаемое число больных, если возрастной состав больных в обеих группах будет одинаковым и сохранится реальная возрастная структура. Частоты (вымышленные) приведены в табл. 15.7.

Таблица 15.7. Непрямой метод стандартизации

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Возрастная группа</th>
    <th rowspan="2">Частота заболевания в «эталонной» популяции (на 1000 человек)</th>
    <th colspan="2">Работающие</th>
    <th colspan="2">Неработающие</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Численность</th>
    <th>Ожидаемое число больных</th>
    <th>Численность</th>
    <th>Ожидаемое число больных</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>18–44</td>
    <td>30</td>
    <td>5000</td>
    <td>150</td>
    <td>1000</td>
    <td>30</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>45–64</td>
    <td>60</td>
    <td>4500</td>
    <td>270</td>
    <td>1500</td>
    <td>90</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>65+</td>
    <td>200</td>
    <td>500</td>
    <td>100</td>
    <td>2500</td>
    <td>500</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Всего</td>
    <td></td>
    <td>10 000</td>
    <td>520</td>
    <td>5000</td>
    <td>620</td>
  </tr>
</table>

Можно использовать эти значения для вычисления стандартизованного показателя заболеваемости (СПЗ), разделив число зарегистрированных заболеваний (из табл. 15.5) на ожидаемое число заболеваний (из табл. 15.7). Расчет этого показателя для работающих людей показан на рис. 15.14.