---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.22
tokens: 6693
characters: 2705
timestamp: 2025-12-24T08:00:52.080609
finish_reason: stop
---

tables/wilcox_t.pdf.) В случае двухстороннего теста вы отвергаете нулевую гипотезу в том случае, если \( T^+ \) или \( T^- \) ниже критического значения, приведенного в таблице для вашего объема выборки.

**Тест Фридмана**

Тест Фридмана — это расширение парного теста Вилкоксона для нескольких связанных выборок; также можно его воспринимать как непараметрический аналог дисперсионного анализа для зависимых выборок. Положим, нас попросили оценить уровень физической подготовки команды борцов тэквондо. Заставляет задуматься следующая вещь: поскольку на соревнованиях спортсменам может потребоваться выступить много раз за несколько часов, необходимо исследовать, способны ли они сохранять высокий уровень своего выступления на протяжении длительного времени. Мы проводим тренировочное соревнование и оцениваем качество выступления каждого спортсмена по десятибалльной шкале (10 — это великолепное выступление, а 0 — провальное) после одного часа соревнований, двух часов и трех часов. Мы считаем, что такая шкала порядковая (9 — это выше, чем 8), но не равноинтервальная или абсолютная. (Мы не знаем, одинаково ли отличие между 8 и 9 и между 7 и 8 и в два ли раза лучше выступление с оценкой 8, чем с оценкой 4.) Таким образом, мы будем проводить тест Фридмана для исследования изменений в уровне мастерства спортсменов за три периода времени. Наша нулевая гипотеза состоит в том, что они выступают одинаково хорошо в течение всех трех часов, и мы проводим двухсторонний тест с уровнем значимости 0,05.

Данные этого исследования приведены в табл. 13.9.

**Таблица 13.9. Выступление спортсменов на спарринге в ходе трех часовых периодов**

<table>
  <tr>
    <th>Спортсмен</th>
    <th>1 час</th>
    <th>2 часа</th>
    <th>3 часа</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>9</td>
    <td>8</td>
    <td>7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>9</td>
    <td>7</td>
    <td>8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>6</td>
    <td>8</td>
    <td>7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>8</td>
    <td>7</td>
    <td>6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>8</td>
    <td>7</td>
    <td>6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>9</td>
    <td>8</td>
    <td>7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>9</td>
    <td>8</td>
    <td>7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>7</td>
    <td>5</td>
    <td>6</td>
  </tr>
</table>

Первым действием должно быть ранжирование выступлений каждого атлета; например, для спортсмена 1: самый низкий балл он получил после третьего часа, средний — после второго, а самый высокий после первого. Эти ранги приведены в табл. 13.10. Кроме того, обратите внимание на последнюю строку, содержащую суммы рангов для каждого временного промежутка.