---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.29
tokens: 6583
characters: 2636
timestamp: 2025-12-24T07:54:59.254645
finish_reason: stop
---

Меры центральной тенденции

Положим, у нас есть генеральная совокупность с пятью элементами и вот значения переменной x для всех них:

100, 115, 93, 102, 97

Мы находим среднее x, сложив все эти значения и разделив на 5 (число значений):

\[
\mu = (100 + 115 + 93 + 102 + 97)/5 = 507/5 = 101,4.
\]

Статистики часто используют принятую форму записи суммы, приведенную в главе 1, которая определяет статистику с помощью описания ее расчета. Расчет среднего одинаков как в случае выборки, так и в случае генеральной совокупности; отличие только в символе, обозначающем само среднее. Среднее генеральной совокупности, записанное в виде суммы, представлено на рис. 4.1.

\[
\mu = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_i
\]

Рис. 4.1. Формула для расчета среднего

В этой формуле \( \mu \) — это среднее x по генеральной совокупности, n — это число наблюдений (число значений x), а \( x_i \) — это значение x в конкретном наблюдении. Греческая буква \( \Sigma \) («сигма») обозначает сумму (сложение), а обозначения под и над «сигмой» определяют набор значений, к которым должна быть применена эта операция. В данном случае требуется сложить все значения x от 1 до n. Символ i обозначает положение в данных, так что \( x_1 \) — это первое значение в данных, \( x_2 \) — это второе значение, а \( x_n \) — последнее. Символ суммы означает, что мы должны сложить все значения x от первого (\( x_1 \)) до последнего (\( x_n \)). Таким образом, среднее по генеральной совокупности рассчитывается с помощью сложения всех значений исследуемой переменной и последующего деления на общее число значений, помня, что деление на n — это то же самое, что и умножение на \( \frac{1}{n} \).

Среднее — это интуитивно понятная мера центральной тенденции, которую легко осознать большинству людей. Однако среднее в этом качестве следует использовать не для любых данных, поскольку оно чувствительно к экстремальным значениям, или выбросам (обсуждается подробнее ниже), и также может вести к неверным выводам в случае асимметричного распределения данных. Посмотрите на один пример. Положим, в нашем маленьком примере последнее значение было 297, а не 97. В таком случае среднее будет равно:

\[
\mu = (100 + 115 + 93 + 102 + 297)/5 = 707/5 = 141,4.
\]

Среднее 141,4 — это нетипичное значение для этих данных. На самом деле 80% данных (четыре значения из пяти) меньше среднего, которое искажено присутствием одного очень высокого значения.

Эта проблема не просто теоретическая; многие данные тоже распределены таким образом, что среднее не подходит для них в качестве меры центральной тенденции. Это часто правда для таких показателей, как данные о доходе на семью в