---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.52
tokens: 6610
characters: 2497
timestamp: 2025-12-24T07:56:17.450778
finish_reason: stop
---

Порядковые переменные

тываем точечно-бисериальный коэффициент корреляции с помощью формулы, приведенной на рис. 5.19.

\[
r_{pb} = \frac{\overline{X}_1 - \overline{X}_0 \sqrt{p(1-p)}}{s_x}
\]

Рис. 5.19. Формула для точечно-бисериального коэффициента корреляции

В этой формуле \( \overline{X}_1 \) — это средний рост женщин, \( \overline{X}_0 \) — средний рост мужчин, \( p \) — доля женщин, \( s_x \) — стандартное отклонение \( X \).

Предположим, в нашей выборке средний рост мужчин составляет 69,0 дюйма¹, 64,0 дюйма⁵ — средний рост женщин, стандартное отклонение роста составляет 3,0 дюйма⁶, и в выборке 55% женщин. Мы рассчитываем корреляцию между полом и ростом у взрослых, как показано на рис. 5.20.

\[
r_{pb} = \frac{\overline{X}_1 - \overline{X}_0 \sqrt{p(1-p)}}{s_x} = \frac{(64 - 69)\sqrt{0.55(0.45)}}{3} = -0.829
\]

Рис. 5.20. Точечно-бисериальная корреляция между полом и ростом

Корреляция на уровне −0,829 — это показатель сильной связи, что говорит о том, что рост и пол каким-то образом тесно взаимосвязаны в популяции США. Корреляция отрицательная, поскольку мы закодировали женщин (которые в среднем ниже) как 1, а мужчин — как 0; если бы мы закодировали эту переменную наоборот, корреляция бы составляла 0,829. Обратите внимание, что средние и стандартное отклонение, использованные в этом подсчете, близки к реальным данным по США, так что сильная связь между полом и ростом существует не только в этом упражнении, но и в жизни.

Порядковые переменные

Самая обычная статистика для корреляции порядковых данных (то есть тех, в которых данные упорядочены в смысле «меньше-больше», но нет равного расстояния между значениями) — это ранговая корреляция Спирмена (Spearman’s rank-order coefficient), также называемая ро Спирмена или r Спирмена, иногда обозначаемая \( r_s \). Ро Спирмена основана на рангах данных по величине (первый, второй, третий и так далее), а не на самих значениях. Ранжирование класса — это пример порядковых данных; ученику с наибольшим средним баллом присваивают номер один, со вторым по величине средним баллом — номер два и так далее, но при этом вы не знаете, такая же ли разница между первым и вторым учениками, как между вторым и третьим. Даже если данные на самом деле измеряются на непрерывной шкале, как средний балл в школе, часто при поступлении в колледжи используются именно ранги из-за сложностей в сравнении оценок в разных классах и школах.

¹ Примерно 175 см. — Прим. перев
⁵ Примерно 162 см. — Прим. перев.
⁶ 7.62 см. — Прим. перев.