---
source_image: page_459.png
page_number: 459
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.33
tokens: 6631
characters: 3189
timestamp: 2025-12-24T08:03:42.780187
finish_reason: stop
---

Перекрестный план подразумевает однократное наблюдение; наиболее распространенный пример — это сбор данных при помощи анкеты или интервью. Собраные при этом данные представляют собой «моментальный снимок» состояния людей в данный момент. Хотя перекрестные исследования могут быть чрезвычайно полезными для отслеживания трендов в популяциях и для сбора разнообразной информации для большого числа людей, они менее полезны для установления причинно-следственной связи из-за отсутствия временной последовательности данных. Например, в ходе перекрестного анкетирования можно выяснить, сколько часов в день человек смотрит телевизор и каковы его рост и вес. Используя эту информацию, исследователь может вычислить индекс массы тела (индикатор ожирения) для всех обследованных людей и исследовать связь между проведенным у телевизора временем и тучностью. Однако исследователь не может утверждать, что просмотр телепрограмм вызывает ожирение, поскольку все данные были собраны для одного момента времени. Иначе говоря, даже если данные покажут, что тучные люди в среднем дольше смотрят телевизор, чем худые, это не поможет вам узнать, толстуют ли люди от просмотра телепередач или они сначала становятся толстыми, а потом начинают проводить больше времени у телевизора, поскольку более активное времяпрепровождение становится затруднительным.

Исследование когорт в некоторых случаях также можно отнести к наблюдению. Хороший пример — это знаменитое фрамингамское исследование сердечной деятельности, при котором в 1948 году начали наблюдать когорту из более чем 5000 мужчин, живших во Фрамингаме (Framingham, Массачусетс, США), чтобы выявить факторы, связанные с кардиоваскулярными заболеваниями (болезнями сердца). Мужчины, участвовавшие в исследовании, изначально были в возрасте от 30 до 62 лет и не имели симптомов кардиоваскулярных заболеваний. Каждые два года они посещали исследователей, чтобы те могли собрать данные об их здоровье на основе лабораторных анализов, тестов на физическое развитие и истории заболеваний. Это исследование продолжается по сей день, включив две последующие когорты, в том числе супругов, детей и внуков первоначальных участников. Это исследование внесло важный вклад в установление основных факторов, увеличивающих риск сердечных заболеваний (высокое кровяное давление, курение, диабет, высокий уровень холестерина и отсутствие физической активности), наряду с выявлением связи между заболеваниями сердца и такими факторами, как возраст, триглицериды в крови и психосоциальные аспекты.

Основная критика в адрес наблюдений — это трудность, если не невозможность разделить влияние разных переменных. Например, некоторые наблюдения показали, что умеренное потребление вина сопряжено с лучшим состоянием здоровья, по сравнению с полным отказом от алкоголя, однако невозможно установить, объясняется ли этот эффект употреблением вина или другими характеристиками любителей вина. Например, те, кто пьет вино, могут в целом иметь более здоровый рацион, по сравнению с непьющими, или, возможно, эти люди могут пить вино, потому что их здоровье крепче. (К примеру, алкоголь противопоказан при лечении от определенных заболеваний.) Чтобы попытаться исключить подобные