---
source_image: page_581.png
page_number: 581
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.30
tokens: 6208
characters: 1732
timestamp: 2025-12-24T08:06:20.731626
finish_reason: stop
---

Диапазон
Разница между самым большим и самым маленьким значениями.

Дискретные данные
Данные, которые могут принимать только определенные значения.

Дисперсия
Показатель изменчивости ряда чисел, вычисляемый как среднеквадратичное отклонение от среднего.

Дихотомические переменные
См. Бинарные переменные.

Доля
Отношение, в котором все случаи, попавшие в числитель, также включены и в знаменатель, например пропорция женщин, заболевших раком в США (числитель — это все люди, мужчины и женщины, заболевшие раком в США).

Единовременное обследование
Исследование, при котором данные собирают в один момент времени.

Заболеваемость (incidence)
В медицине и эпидемиологии число новых случаев заболеваний или состояний в рассматриваемой популяции за определенный период.

Зависимые переменные
Переменные, которые считаются находящимися под влиянием других, независимых переменных, включенных в план исследования.

Индексы
В статистике для экономики и бизнеса — числа, используемые для измерения изменений во времени количества и/или цены товара или набора товаров; широко известный пример — это индекс потребительских цен.

Интервальные данные
Данные, которые могут быть упорядочены и для которых предполагаются равные интервалы между последовательными значениями.

Информационное смещение (information bias)
Систематическая ошибка из-за способа сбора и регистрации данных.

Истинное значение
В теории измерений — значение, измеренное без ошибки.

Категориальные данные
Данные, которые не имеют числового значения и в которых числа служат лишь условными обозначениями (как в случае пола или цвета).

Когорта
Группа людей, объединенная некоторым временным фактором (например, рожденных в 1950 году или поступивших в колледж в 2000 году).