---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.01
tokens: 6687
characters: 2483
timestamp: 2025-12-24T07:55:45.895804
finish_reason: stop
---

Двумерные диаграммы

Линейные графики

Линейные графики — это тоже часто используемый способ изображения связей между двумя переменными, обычно между временем на оси x и какой-то другой переменной на оси y. Единственное требование для построения линейного графика, чтобы каждому значению на оси x соответствовало только одно значение на оси y, так что он не подойдет для таких данных, как результаты теста, представленные выше. Посмотрите на табл. 4.10 с данными Центра по предупреждению и контролю заболеваний (ЦПКЗ), показывающими процент взрослых людей с ожирением в США за каждый год в течение 13 лет.

Таблица 4.10. Встречаемость ожирения среди взрослых в США, 1990–2002

<table>
  <tr>
    <th>Год</th>
    <th>Встречаемость ожирения</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1990</td>
    <td>11.6%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1991</td>
    <td>12.6%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1992</td>
    <td>12.6%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1993</td>
    <td>13.7%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1994</td>
    <td>14.4%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1995</td>
    <td>15.8%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1996</td>
    <td>16.8%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1997</td>
    <td>16.6%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1998</td>
    <td>18.3%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1999</td>
    <td>19.7%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2000</td>
    <td>20.1%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2001</td>
    <td>21.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2002</td>
    <td>22.1%</td>
  </tr>
</table>

Мы можем видеть из этой таблицы, что встречаемость ожирения равномерно росла; изредка случалось ее понижение, но чаще всего она увеличивалась на 1–2% каждый год. Эту же информацию можно представить в виде линейного графика, как на рис. 4.34, что делает тенденцию к росту с течением времени еще более заметной.

Хотя этот график является довольно простым методом представления данных, визуальное воздействие, которое он оказывает, сильно зависит от выбранной шкалы и интервала оси y (которая в данном случае показывает встречаемость ожирения). На рис. 4.34 показано разумное отображение данных, но если мы захотим усилить эффект на зрителя, мы можем раздвинуть шкалу, уменьшив интервал оси y (вертикальной), как на рис. 4.35.

На рис. 4.35 представлены те же данные, что и на рис. 4.34, но с более узким интервалом на оси y (10–22% вместо 0–30%), и это визуально увеличивает различия между годами. Рисунок 4.35 не обязательно показывает неверный способ изображения данных (хотя многие считают, что всегда стоит включать 0 в случае графика, изоб-