---
source_image: page_384.png
page_number: 384
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.17
tokens: 6503
characters: 2515
timestamp: 2025-12-24T08:01:45.631882
finish_reason: stop
---

\[
P = I \times \overline{D}
\]

Рис. 15.9. Связь между распространенностью заболевания (P), заболеваемостью (I) и продолжительностью болезни (\(\overline{D}\))

Если две эти характеристики известны, можно вычислить третью. Например, если заболеваемость составляет 75 человек на 100 000, а средняя годовая распространенность заболевания — 45 человек на 100 000, то среднюю продолжительность заболевания можно вычислить, как показано на рис. 15.10.

\[
\overline{D} = \frac{P}{I} = \frac{45/100\ 000}{75/100\ 000/\text{год}} = \frac{45}{75/\text{год}} = 0.6\ \text{года}
\]

Рис. 15.10. Вычисление средней продолжительности недуга при известных заболеваемости и распространенности заболевания

При этом подразумевается постоянство условий на всем протяжении исследований и отсутствие значительных изменений заболеваемости или продолжительности болезни. Эту формулу также можно использовать для оценки изменений распространенности заболевания при других значениях заболеваемости или продолжительности болезни. Например, если заболеваемость определенным недугом будет оставаться на уровне 125 человек на 100 000, но продолжительность этой болезни снизится с 0,6 лет до 0,1, то ее распространенность упадет с 75 до 12,5 случаев на 100 000 человек за год. Аналогично если продолжительность болезни увеличивается, то ее распространенность возрастает. Если заболеваемость будет равна 200 случаям на 100 000 человек в год, но продолжительность болезни увеличится с 0,5 года до 2 лет, распространенность увеличится с 100 до 400 случаев на 100 000 человек за год.

Общие, категоризированные и стандартизованные частоты

По умолчанию термин частота обычно означает общую частоту. Общая частота — это частота для всей исследуемой генеральной совокупности, без взвешивания или поправок.

Распространенный пример — это общая смертность. По данным центра контроля заболеваний, общая смертность от рака в США в 2003 году составляла 195,5 человек на 100 000. В общих частотах нет ничего плохого, но иногда нам необходима более подробная информация, или нужно внести поправки в частоты, чтобы сравнивать их более осмысленно. К примеру, общая смертность от рака в США в 2003 году была неодинаковой в разных этнических и возрастных группах, для людей разного пола и для разного типа рака. Изучение этих различий может представлять интерес для исследователей, и в этом случае им захочется посмотреть на категоризированные частоты, в которых и числитель, и знаменатель характеризуют определенную часть популяции или один тип заболевания.