---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.34
tokens: 6411
characters: 2406
timestamp: 2025-12-24T07:57:35.681174
finish_reason: stop
---

Подходящий тип данных
Результирующая переменная должна быть непрерывной, представленной интервальными или характеризующими отношения данными и неограниченной (или хотя бы варьирующейся в широких пределах); независимая переменная должна быть непрерывной или дихотомической. Категориальные независимые переменные с более чем двумя значениями можно перекодировать в набор дихотомических фиктивных переменных; это обсуждается в главе 10.

Независимость
Каждое значение зависимой переменной независимо от других значений. Это допущение нарушается, если есть некоторая зависимость от времени, например, или если некоторые из зависимых переменных — это измерения объектов, объединенных в группы (такие как члены одной семьи или ученики одного класса), так что это влияет на значение зависимой переменной. Выполнение этого допущения можно проверить, зная сами данные и то, как они были получены.

Линейность
Отношения между независимой и зависимой переменными напоминают прямую линию. Это предположение проверяется с помощью изображения данных на графике; если его форма существенно отличается от прямой, вам может понадобиться преобразовать одну или обе переменные либо выбрать другой метод.

Распределение
Непрерывные переменные приблизительно нормально распределены и не имеют выбросов. Распределение непрерывных переменных можно проверить «на глаз» с помощью построения гистограммы и с помощью статистических тестов на нормальность, таких как тест Колмогорова–Смирнова. Выброс определяют как значение, находящееся далеко от остальных значений той же переменной в наборе данных; иногда его описывают как значение, которое не похоже на другие. Определение выбросов отчасти субъективно, оно обсуждается дальше в главе 17 и может быть многоступенчатым процессом. (Необычное значение данных может как появиться, например, в результате ошибки, так и быть, по всей видимости, верным.)

Гомоскедастичность
Ошибки предсказания постоянны на всем промежутке данных. Это означает, что, например, ошибки не становятся меньше, если y уменьшается, а с увеличением y не растут. Это предположение проверяется с помощью построения графика связи между стандартизованными остатками и стандартизованными предсказанными значениями; данные должны напоминать облако без каких-либо указаний на то, что ошибки предсказания не постоянны на всем промежутке. Рисунок 8.3 показывает гомоскедастичные данные, а рис. 8.4 — гетероскедастичные.