---
source_image: page_425.png
page_number: 425
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.40
tokens: 6482
characters: 2319
timestamp: 2025-12-24T08:02:45.952280
finish_reason: stop
---

Методы расщепления совокупности надвое

Для измерения внутренней непротиворечивости методами расщепления совокупности надвое (split-half methods) нужно разделить тест на две части, или варианта, обычно две половины равной длины, которые считаются сходными. Каждый испытуемый выполняет тест целиком. Разделение теста проводят несколькими способами, включая попеременное распределение (четные номера вопросов идут в один вариант, нечетные — в другой), учет соответствия содержимого или случайное распределение. Какой бы метод не использовали, если исходный тест состоит из 100 вопросов, в каждую из двух половин войдут 50 вопросов. Коэффициент корреляции между результатами выполнения двух частей называется коэффициентом эквивалентности. Этот коэффициент недооценивает надежность исходного теста, поскольку длинные тесты обычно надежнее коротких. Для оценки надежности исходного теста по коэффициенту эквивалентности его двух половин можно использовать прогностическую формулу Спирмана–Брауна (Spearman–Brown prophecy formula), приведенную на рис. 16.11.

\[
\hat{\rho}_{xx'} = \frac{2\rho_{AB}}{1 + \rho_{AB}}
\]

Рис. 16.11. Прогностическая формула Спирмана–Брауна (для коэффициента эквивалентности)

В этой формуле:
\( \hat{\rho}_{xx'} \) — это оценка надежности исходного теста, а
\( \rho_{AB} \) — это наблюдаемая корреляция, то есть коэффициент эквивалентности, между этими двумя половинами тестов.

Для корректного применения этой формулы две половины теста должны в точности соответствовать друг другу. Если коэффициент эквивалентности двух половин теста равен 0,5, надежность теста рассчитывается, как показано на рис. 16.12.

\[
\hat{\rho}_{xx'} = \frac{2(0.5)}{1 + 0.5} = 0.67
\]

Рис. 16.12. Вычисление коэффициента эквивалентности

Второй метод оценки надежности исходного теста при помощи его разделения надвое — это вычисление разницы между результатами выполнения каждой из двух половин для каждого испытуемого. Дисперсия полученных различий — это оценка дисперсии ошибок для надежности, так что 1 минус отношение дисперсии ошибок к общей дисперсии также можно использовать как показатель изменчивости. На рис. 16.3 приведена формула для применения этого второго метода.

\[
\hat{\rho}_{xx'} = 1 - \frac{\sigma_D^2}{\sigma_X^2}
\]

Рис. 16.13. Еще одна формула для вычисления коэффициента эквивалентности