---
source_image: page_198.png
page_number: 198
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.92
tokens: 6545
characters: 2682
timestamp: 2025-12-24T07:57:08.163427
finish_reason: stop
---

Связь

науки. Однако ничего сложного или загадочного в понимании взаимосвязей между величинами нет; люди все время думают в терминах связей и часто ассоциируют с ними причинно-следственные взаимодействия. Родители, которые наставляют детей питаться больше овощами и меньше — нездоровой пищей, вероятно, делают это, поскольку думают, что есть связь между рационом и здоровьем, а атлеты, которые тратят много часов на тренировки, скорее всего, делают это, потому что считают, что интенсивные тренировки приведут их к успеху. Иногда такие здравые мысли поддерживаются экспериментальными данными, иногда — нет, но людям, похоже, свойственно замечать, что некоторые события вроде бы происходят одновременно, и верить, что одно из них вызывает другое. Как ученые (или просто люди, понимающие в статистике) мы должны привыкнуть задаваться вопросами, является ли кажущаяся связь реальной, и если да, то есть ли в ней причинно-следственные взаимоотношения.

Вот несколько примеров выводов, основанных на наблюдениях, но, очевидно, неверных:

• Есть сильная связь между продажами мороженого и числом утонувших, так что причина этого в том, что люди идут купаться слишком рано после того, как съели мороженое, у них сводит мышцы, и они тонут.
• Есть сильная связь между результатом теста на словарный запас и размером обуви, что можно объяснить тем, что у высоких людей мозг больше, и поэтому они могут запомнить больше слов.
• Число аистов в регионе сильно связано с уровнем рождаемости, так что, очевидно, аисты и правда приносят детей.
• Мэр города заметил сильную корреляцию между победами местной спортивной команды в соревнованиях и парадами1 и решил проводить больше парадов, чтобы улучшить результаты местных команд.

Вот настоящие объяснения:

• И потребление мороженого, и плавание более обычны в теплое время года, так что очевидная связь объясняется влиянием третьего фактора, температуры (или времени года).
• Исследование проводили на школьниках, а их возраст не учитывали. Вероятно, старшие дети окажутся выше (с большим размером обуви) и будут иметь более обширный словарный запас, чем младшие дети; таким образом, наблюдаемая связь обусловлена третьей переменной, возрастом.
• Аисты чаще встречаются в сельской местности, а рождаемость также обычно выше вне городов, так что связь объясняется влиянием другого фактора, типа местности.
• Это обращенная причинно-следственная связь — парады проводят после побед в чемпионатах, так что успешный сезон для команд — это причина парадов, а не проведение парадов улучшает их результаты.

1 В оригинале — ticker-tape parades, то есть парады, сопровождающиеся носиманием конфетти и нарезанной бумагой с близлежащих зданий. — Прим. пер.