---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.84
tokens: 6562
characters: 2354
timestamp: 2025-12-24T07:56:14.958963
finish_reason: stop
---

Интерпретация фи не так однозначна, как интерпретация коэффициента корреляции Пирсона, поскольку максимальное и минимальное значения фи зависят от красного распределения данных. Если обе переменные разделены ровно 50 на 50 (половина с одним значением, половина — с другим), фи может принимать значения (−1, +1) при расчете по первому методу и (0, 1) — по второму. Если у переменных распределение иное, то фи может принимать меньший набор значений. Это подробнее обсуждается в статье Дэвенпорта и Эль-Санхурри (Davenport and, El-Sanhurry), упомянутой в приложении С. Помня об этом ограничении, в остальном интерпретация фи сходна с таковой для коэффициента корреляции Пирсона, так что значение −0,33 говорит о средней отрицательной связи (следует помнить, что нет точного определения «средней силы связи», и такой результат может считаться сильным в одной области и довольно слабым — в другой).

V Крамера — это обобщение фи для таблиц, больших, чем 2×2. Формула для V Крамера сходна с таковой для второго метода расчета фи, что показано на рис. 5.17:

\[
V = \sqrt{\frac{\chi^2}{n(\min r - 1, c - 1)}}
\]

Рис. 5.17. Формула для расчета V Крамера

где в знаменателе стоит n, умноженное на меньшее число из (r − 1) и (c − 1), то есть минимум из двух чисел: число строк минус 1 и число столбцов минус 1. Для таблицы 4×3 это число будет 2, то есть 3 − 1. Для таблицы 2×2 формула для V Крамера совпадает с формулой для второго метода расчета фи.

Предположим, значение хи-квадрат для таблицы 3×4 с n = 200 составляет 16,70. V Крамера для этих данных приведена на рис. 5.18.

\[
V = \sqrt{\frac{16.70}{200(2)}} = 0.20
\]

Рис. 5.18. Расчет V Крамера

Точечно-бисериальный коэффициент корреляции

Точечно-бисериальный коэффициент корреляции — это мера связи между дихотомической и непрерывной переменными. Математически он эквивалентен коэффициенту корреляции Пирсона (подробно обсуждается в главе 7), но из-за дихотомичности одной из переменных можно применять другую формулу для расчета.

Предположим, что нас интересует сила связи между полом (дихотомическая переменная) и ростом (непрерывная переменная) у взрослых. Точечно-бисериальный коэффициент симметричен, как и коэффициент корреляции Пирсона, но для простоты обозначения мы запишем пол как X и рост как Y, причем закодируем Y так: 0 — мужчины, 1 — женщины. Мы берем выборку мужчин и женщин и рассчи-