---
source_image: page_538.png
page_number: 538
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.66
tokens: 6540
characters: 2938
timestamp: 2025-12-24T08:05:43.764924
finish_reason: stop
---

SAS во многом схожа с SPSS. Это всеобъемлющий статистический пакет, который способен выполнить столько типов анализа, что здесь не хватит места, чтобы перечислить их, и может читать и записывать данные в разных форматах. SAS слишком дорога для одного человека, но ее можно приобрести для школы или работы. Основное различие между SAS и SPSS заключается в том, что SAS в основном ориентирована на программный код. Многие статистики и так предпочитают работать с программным кодом, отчасти потому, что они (как и я!) настолько старые, что научились пользоваться компьютером до появления графического интерфейса, а отчасти из-за того, что (как это упоминалось в разделе, посвященном SPSS) программный код можно распространять и использовать повторно. Кроме того, создание программного кода помогает обдумывать анализ данных, чего может не произойти, если щелкать по пунктам меню. Однако для тех, кто только начинает работать со статистикой, отсутствие меню может казаться в большей степени препятствием, чем достоинством. Ситуацию можно улучшить, используя проверенный временем метод — можно изменять написанный кем-то код так, чтобы он удовлетворял вашим задачам, и в Интернете размещено столько аннотированных фрагментов кода SAS, что вы можете научиться писать программы на языке SAS, просто используя этот метод.

У SAS есть три основных окна: окно кода (syntax window), в котором вы можете набирать свой код или вставлять его из другой текстовой программы; окно протокола (log window), в котором записываются все действия за текущую сессию, включая предупреждения и другие сообщения от программы, и окно вывода (output window), куда по умолчанию выводятся результаты статистических процедур (они могут быть направлены в другие места, например в HTML, *.rtf или *.ods). При использовании SAS вы открываете файл данных SAS или импортируете данные в другом формате (таком как Excel или текстовый файл), вводите команды в окно кода и проверяете результаты в окне вывода. Вид окон кода и протокола представлен на рис. В.7.

В окне кода продемонстрированы три основные особенности программирования в SAS. Во-первых, расположение файлов данных SAS указывается при помощи команды libname, а сами файлы данных имеют состоящее из двух частей название: библиотека.название_файла_данных. В данном случае мы назначили библиотеку y (это название произвольно, и многие используют однобуквенные названия, поскольку их проще набирать) существующей в данной директории:

C:\Documents and Settings\sboslaugh\Desktop\CHQE Projects\ BH Dip Analysis\
и затем обратились к файлу y.sbdip0607, который хранится в данной директории.

Программы SAS состоят в основном из двух блоков:

1). DATA, который открывает, преобразует и сохраняет файлы данных;
2). PROC, который производит статистический анализ файлов.

В окне протокола повторяются все введенные команды и содержатся программные сообщения, например о том, что наша команда libname была успешно выполнена.