---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.32
tokens: 6156
characters: 1459
timestamp: 2025-12-24T07:58:39.727643
finish_reason: stop
---

Рис. 10.7. Средние натурального логарифма уровня подростковой рождаемости для низкого, среднего и высокого уровней логарифма ВНД и ожидаемых лет обучения

По рис. 10.7 ясно: хотя высокий ВНД и высокая продолжительность обучения в школе оба ассоциированы с низкими уровнями подростковой рождаемости, степень уменьшения в действительности зависит от их взаимодействия. Заметьте, что для самых высоких уровней школьного обучения нет стран в нижней трети по ВНД, так как эта линия имеет только две точки.

Для стран с низким уровнем ожидаемой продолжительности школьного обучения уменьшение уровня подростковой рождаемости почти линейное по трем уровням ВНД. Для стран со средним уровнем обучения разница между высоким и средним ВНД выражена лучше. Уменьшение подростковой рождаемости для стран с высоким уровнем обучения гораздо больше при переходе со среднего на высокий ВНД, чем уменьшение для стран с одновременно маленьким или средним уровнем обучения.

Рисунок 10.8 показывает другой способ рассмотрения этого взаимодействия. На нем мы имеем точечные графики ожидаемых лет школьного обучения и натуральный логарифм подростковой рождаемости на низком, среднем и высоком уровнях ВНД. Наклон регрессионной прямой (показатель взаимодействия между натуральным логарифмом подростковой рождаемости и годами ожидаемого обучения) заметно больше для более высоких уровнях натурального логарифма ВНД, что снова указывает на взаимодействие между двумя предикторами. Ин-