---
source_image: page_490.png
page_number: 490
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.17
tokens: 6445
characters: 2616
timestamp: 2025-12-24T08:04:27.952209
finish_reason: stop
---

Оценка статьи в целом

анализа), чтобы быть уверенным, что статья базируется на собственном существенном исследовании автора? Подтверждаются ли утверждения, заявленные во введении, результатами, изложенными в самой статье? (На удивление часто не поддерживаются!)

Обзор литературы
Оправдывает ли приведенная литература тему исследования, убеждая вас, что проведенная работа действительно важна и необходима? Действительно ли даны ссылки на существующие и современные источники? Неплохо при оценке просмотреть старые статьи на эту же тему, особенно если они считаются классическими в этой области; при этом отсутствие материалов нескольких последних лет наводит на мысль, что рассматриваемая статья некоторое время пролежала в столе (то есть была написана, но не опубликована). Недостаточное использование текущих материалов может свидетельствовать о том, что тема исследования уже не является важной для этой области или что указанная литература вытащена из старой работы и не обновлена.

Построение исследования
Какая схема применена — наблюдение, псевдоэкспериментальная, экспериментальная? Какие специальные методы использованы — ANOVA, линейная регрессия, факторный анализ и т. п.? Соответствует ли план исследования приведенным данным и заявленной теме? Можно ли было построить исследование более удачным способом? Ясно ли представлены гипотезы?

Данные
Понятно ли, каким образом была получена выборка и зачем? Достаточно ли ясно описаны процессы сбора данных, их обработки и анализа? Не видите ли вы подозрительных моментов, таких, например, как разный размер выборок при использовании разных видов анализа, которые адекватно не освещаются в статье? Соответствуют ли взятые данные теме исследования?

Результаты и выводы
Достаточно ли ясно описаны результаты и насколько они соответствуют заявленным допущениям? Действительно ли результаты соответствуют сделанным выводам? Обоснована ли информация в таблицах и графиках (и не только для статистических тестов) настолько, что они создают хорошее впечатление о работе и результатах? Есть ли в тексте возможные неясности и прорехи, которые следовало бы обсудить, но этого не было сделано? Имеют ли результаты практическую и статистическую ценность? Достаточно ли чётко очерчены рамки применимости данного исследования?

Есть вероятность оказаться слишком критичным — мы ведь живём в реальном мире, в конце концов, и не хотим, чтобы лучшее было врагом хорошего, не говоря уже об идеальном. При оценке исследования важно также понимать, какие стандарты существуют в выбранной специальной области, и ваши более умудрённые опытом коллеги прекрасно помогут вам в этом.