---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.65
tokens: 6852
characters: 3232
timestamp: 2025-12-24T07:58:32.847508
finish_reason: stop
---

Первое допущение, которое требуется проверить: объясняет ли новая ковариата специфичную дисперсию (допущение 5). Мы можем представить разумный случай, когда время, проведенное за упражнениями, может объяснить специфичную дисперсию для силы сжатия. И мы можем вычислить средние ковариат в группах: если эти средние не различаются значимо, мы продолжим анализ. В целях демонстрации мы вернемся к двухфакторной модели с факторами пола и потребления алкоголя, добавив в качестве ковариаты интенсивность упражнений, измеренных как продолжительность упражнений в минутах в неделю.

Мы используем однофакторный дисперсионный анализ (аналогично использованию t-теста) для средних величин длительности упражнений в минутах для каждого пола и потребления алкоголя; главные результаты представлены в табл. 9.5.

Как можно видеть, хотя средние длительности занятий в неделю различаются между мужчинами и женщинами, они не значимы на уровне \( \alpha = 0,05 \) при сравнении потребляющих и не потребляющих алкоголь.

Таблица 9.5. Результаты однофакторных дисперсионных анализов длительности упражнений в неделю по факторам пола и потребления алкоголя

<table>
  <tr>
    <th>Переменная</th>
    <th>Подгруппа</th>
    <th>Среднее</th>
    <th>F</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Пол</td>
    <td>Мужчины</td>
    <td>100.74</td>
    <td>1.069</td>
    <td>0.306</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Женщины</td>
    <td>87.64</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Потребление алкоголя</td>
    <td>Да</td>
    <td>106.01</td>
    <td>3.209</td>
    <td>0.080</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нет</td>
    <td>83.78</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Также нам необходимо проверить однородность регрессионных наклонов (допущение 6). Как и в случае оценки нормальности, мы протестируем это допущение и графически, и статистически. Для графического теста построим диаграммы рассеяния с регрессионными линиями для соотношения между силой сжатия (результат) и упражнениями (ковариата) для мужчин и женщин, а также для употребляющих алкоголь и трезвенников. Для каждой пары групп наклоны должны быть приблизительно одинаковыми. Диаграммы рассеяния и регрессионные линии для пола представлены на рис. 9.6, а для употребления алкоголя — на рис. 9.7.

На обоих графиках нет ничего подозрительного; углы наклонов оказались приблизительно одинаковыми; это хорошие новости для допущения однородности наклонов. Проведем также статистический тест этого допущения с помощью соотвествия модели, включающей эффект взаимодействия ковариаты и фактора. (Составим отдельные модели для каждого фактора.) Если этот эффект окажется незначимым, мы допустим однородность наклонов для этих данных. Результаты анализа представлены в табл. 9.6 и 9.7.

Стоит заметить, что единственная причина использования этих моделей — проверка значимости эффекта взаимодействия; мы не проверяем теорию, так что нам не важно, подходит ли модель, значимы ли другие эффекты и тому подобное. Как можно видеть в табл. 9.6 и 9.7, ни один из эффектов взаимодействия не значим; для взаимодействия пол*упражнения p-значение равно 0,702, для взаимодействия алкоголь*упражнения p-значение составляет 0,939. Эти результаты говорят о том,