---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.39
tokens: 6815
characters: 2929
timestamp: 2025-12-24T07:57:02.850027
finish_reason: stop
---

t-критерий для парных измерений

В этой формуле \( \overline{d} = \) средняя разница, \( \mu_1 \) и \( \mu_2 \) — это средние двух совокупностей, \( s_d \) — это стандартное отклонение разниц, а \( n \) — число пар.

Нулевая гипотеза для парного t-критерия обычно состоит в том, что средняя разница (\( \overline{d} \)) равна 0, тогда как альтернативная гипотеза говорит, что она отлична от 0. Как и с двухвыборочным t-критерием, часто величина (\( \mu_1 - \mu_2 \)) предполагается равной 0, и в таком случае ее можно опустить.

Под разницей понимается просто отличие в значениях парных измерений, например кровяное давление до лечения минус кровяное давление после лечения. Мы рассчитываем эту разницу для каждой пары, а затем вычисляем их среднее и стандартное отклонение для расчета t-статистики. Заметим, что \( n \) в контексте парного t-критерия относится к числу пар, а не числу измерений. Число степеней свободы \( df = n - 1 \).

Вы можете разобраться в этом лучше, если посмотрите на пример. Предположим, мы хотим проверить эффективность программы диеты с физическими упражнениями в снижении общего уровня холестерина у мужчин среднего возраста. Мы решили использовать парный t-критерий, поскольку мы будем измерять уровень холестерина дважды для каждого подопытного, до начала программы и еще раз после ее окончания. Этот метод иногда называют «использование объектов как их собственные контроли», поскольку, измеряя каждого человека дважды, мы надеемся убрать или минимизировать влияние всех индивидуальных особенностей, не относящихся к тому, что нас интересует, то есть тому, как уровень холестерина испытуемого изменяется в зависимости от диеты и программы упражнений. Мы считаем, что изменения уровня холестерина в ответ на условия эксперимента в генеральной совокупности распределены приблизительно нормально, и у нас всего лишь 10 испытуемых, так что парный t-критерий — это подходящий метод. Экспериментальные данные приведены в табл. 6.2.

Таблица 6.2. Уровень холестерина до и после диеты и упражнений

<table>
  <tr>
    <th>До</th>
    <th>После</th>
    <th>Разница (d) (После – До)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>220</td>
    <td>200</td>
    <td>-20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>240</td>
    <td>210</td>
    <td>-30</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>225</td>
    <td>210</td>
    <td>-15</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>180</td>
    <td>170</td>
    <td>-10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>210</td>
    <td>220</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>190</td>
    <td>180</td>
    <td>-10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>195</td>
    <td>190</td>
    <td>-5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>200</td>
    <td>190</td>
    <td>-10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>210</td>
    <td>220</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>240</td>
    <td>210</td>
    <td>-30</td>
  </tr>
</table>

Очевидно, что у большинства испытуемых уровень холестерина понизился после окончания программы, но была ли разница статистически значимой? Для