---
source_image: page_397.png
page_number: 397
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.89
tokens: 6664
characters: 2752
timestamp: 2025-12-24T08:02:12.431905
finish_reason: stop
---

Шансы

Отношение шансов — важный показатель в медицинских и статистических исследованиях, однако он основывается на понятии, незнакомом или непонятном на интуитивном уровне большинству людей: это шансы. Шансы некоторого события — это просто другой способ выражения его правдоподобности, сходный с вероятностью; разница заключается в том, что вероятность вычисляется при помощи деления числа событий на общее число испытаний, а шансы вычисляются как отношение числа событий к числу не-событий. Если рассматривать пример из эпидемиологии, то шансы курильщика заболеть раком легких вычисляются путем деления числа курильщиков с раком легких на число курильщиков без рака легких (a/b из нашей таблицы сопряженности). Вероятность рака легких у курильщиков вычисляется посредством деления числа курильщиков с раком легких на общее число курильщиков (a/(a + b)).

Поскольку и шансы, и вероятность используют одни и те же величины, вы можете преобразовать один показатель в другой при помощи следующих формул:

Шансы = вероятность/(1 – вероятность),
Вероятность = шансы (1 + шансы).

Предположим, что P(A) = 0.5, или 50%. Тогда шансы А составят 0.5/1 – 0.5 = 1.0. Это должно иметь смысл на интуитивном уровне: вероятность 50% значит равные шансы наступления и ненаступления события, то же самое означают и шансы, равные 1.0. Рассмотрев обратную ситуацию, если шансы составляют 1, то вероятность равна 1/(1+1) = 0.5.

Отношение шансов — это просто частное двух шансов, например шансов рака легких у курильщиков и шанса рака легких у некурящих (математически тождественное отношению шансов курения у больных раком легких и здоровых). Отношение шансов можно вычислить, подставив вероятности в приведенную на рис. 15.34 формулу (где шансы₁ и шансы₂ — это шансы исхода при двух условиях, а p₁ и p₂ — это вероятности исхода при двух условиях).

\[
\text{ОШ} = \frac{\text{шансы}_1}{\text{шансы}_2} = \frac{p_1(1 - p_1)}{p_2(1 - p_2)}
\]

Рис. 15.34. Вычисление отношения шансов с использованием вероятностей

Искажение, послойный анализ и коэффициент Мантеля–Гензеля

Искажение — это ситуация, в которой наблюдаемая статистическая связь объясняется, хотя бы отчасти, неизученными различиями исследованных групп. Искажение иногда называют проблемой «третьей переменной»; связь между двумя переменными, например воздействием и заболеванием, маскируется или искажается третьей переменной, связанной с первыми двумя. Искажение может быть внесено более чем одной переменной, но для простоты мы расскажем о методах работы с одним искажающим фактором.

При работе в области эпидемиологии нужно знать о возможности искажения данных, особенно при наблюдениях, когда принадлежность объекта к группе не определяется исследователем. Например, при исследованиях эффектов от куре-