---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.62
tokens: 6515
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T07:55:33.966136
finish_reason: stop
---

Двумерные диаграммы

ния каждая точка в данных задается парой чисел, часто называемых x и y, каждую точку изображают в координатных осях; этот метод должен быть вам знаком, если вы когда-то использовали декартовы координаты в школе на уроках математики. Обычно вертикальную ось называют осью y, и на ней откладывают значения y для каждой точки. Горизонтальную ось называют осью x, и на ней откладывают значения x для каждой точки. Диаграммы рассеяния — это очень важное средство изучения двумерных связей между переменными, которые подробнее разбираются в главе 7.

Диаграммы рассеяния

Взгляните на данные, приведенные в табл. 4.9, содержащие результаты математической и речевой частей Академического оценочного школьного теста на способности (SAT, Scholastic Aptitude Test) гипотетической группы из 15 учеников.

Таблица 4.9. Результаты теста для 15 учеников

<table>
  <tr>
    <th>Математика</th>
    <th>Речь</th>
  </tr>
  <tr><td>750</td><td>750</td></tr>
  <tr><td>700</td><td>710</td></tr>
  <tr><td>720</td><td>700</td></tr>
  <tr><td>790</td><td>780</td></tr>
  <tr><td>700</td><td>680</td></tr>
  <tr><td>750</td><td>700</td></tr>
  <tr><td>620</td><td>610</td></tr>
  <tr><td>640</td><td>630</td></tr>
  <tr><td>700</td><td>710</td></tr>
  <tr><td>710</td><td>680</td></tr>
  <tr><td>540</td><td>550</td></tr>
  <tr><td>570</td><td>600</td></tr>
  <tr><td>580</td><td>600</td></tr>
  <tr><td>790</td><td>750</td></tr>
  <tr><td>710</td><td>720</td></tr>
</table>

Кроме того что все эти результаты достаточно высокие (этот тест калибруют таким образом, чтобы медианное значение составляло 500, а большинство результатов сильно выше этого числа), по сырым данным сложно сказать что-то про связь с результатами выполнения математической и речевой частей теста. Иногда результаты по математике выше, иногда речевая часть удается лучше, а часто результаты сходные. Однако построение диаграммы рассеяния двух переменных, такой как на рис. 4.32, с результатами по математике на оси y (вертикальной) и речевыми на оси x (горизонтальной) выявляет связь между ними.