---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.53
tokens: 6421
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T07:56:44.429322
finish_reason: stop
---

выяснения этого мы рассчитаем парную t-статистику, используя следующие значения, полученные из данных:

\[
\overline{d} = -11;
s_d = 13,9.
\]

Мы проведем двухсторонний парный t-тест с уровнем значимости 0,05. Нулевая гипотеза состоит в том, что средние совокупностей равны, то есть их разница равна 0; t-статистика для этих данных приведена на рис. 6.16.

\[
t = \frac{-11 - 0}{\frac{13.9}{\sqrt{10}}} = -2.50
\]

Рис. 6.16. Расчет парного t-критерия

Поскольку у нас всего 10 пар, то степеней свободы 9 (\(df = n - 1\)). Используя таблицу верхних критических значений для t-распределения (рис. D.7 в приложении D), мы нашли, что критическое значение для двухстороннего t-критерия с 9 степенями свободы и \( \alpha = 0,05 \) составляет 2,262. Абсолютное значение нашей t-статистики превосходит это число, поэтому мы отвергаем нулевую гипотезу и заключаем, что упражнения и диета оказали значимый эффект на общий уровень холестерина. Поскольку средняя разница и t-статистика отрицательные, мы также можем утверждать, что оздоровительная программа привела к снижению холестерина у ее участников.

Вы можете задаться вопросом, что это за две генеральные совокупности, о которых мы говорим в данном примере. Измерения до программы рассматриваются как взятые из генеральной совокупности мужчин среднего возраста, а измерения после — из генеральной совокупности мужчин среднего возраста, прошедших оздоровительную программу. Разумеется, вторая генеральная совокупность существует только в теории, поскольку это новая программа, то есть что мы на самом деле делаем, так это предполагаем, что произойдет с общим уровнем холестерина в первой генеральной совокупности, если вся она пройдет через исследуемую программу.

Доверительный интервал для t-критерия для парных измерений

Для расчета доверительного интервала в случае парного t-критерия используйте формулу, показанную на рис. 6.17.

\[
CI_{1-\alpha} = \overline{d} \pm \left( t_{\frac{\alpha}{2}, df} \right) \left( \frac{s_d}{\sqrt{n}} \right)
\]

Рис. 6.17. Формула для доверительного интервала для парного t-критерия