---
source_image: page_460.png
page_number: 460
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.09
tokens: 6489
characters: 2814
timestamp: 2025-12-24T08:03:38.600938
finish_reason: stop
---

Квазиэкспериментальные исследования

альтернативные объяснения, исследователи часто собирают данные о разных факторах, которые не имеют первоочередной важности для данной темы, и включают эти дополнительные факторы в статистическую модель. Такие переменные, которые не являются ни результирующими, ни основными независимыми, называются контролирующими, поскольку они включены в уравнение для контроля их действия на результат. Такие переменные, как возраст, пол, социоэкономический статус, расовая/этническая принадлежность, часто включаются в медицинские и социологические исследования, хотя они не являются ключевыми, поскольку ученых интересует влияние основных независимых переменных на результирующую, после того как будет учтено влияние этих контрольных переменных. Однако подобные поправки, сделанные постфактум, всегда несовершенны, поскольку вы никогда не можете знать обо всех переменных, которые способны повлиять на результат, и существуют практические ограничения количества данных, которые вы способны собрать и включить в любой анализ.

Хотя наблюдения с позиции статистической мощности в целом считаются более слабыми, у них есть одна важная особенность: результирующие переменные (такие как человеческое поведение) можно наблюдать в естественных условиях, увеличивая их экологическую достоверность, или степень, в которой наблюдаемые параметры не созданы искусственно в узких рамках эксперимента. Более того, некоторые наблюдения подразумевают участие исследователя в изучаемом процессе. Если это участие скрыто от испытуемых, в связи с подобной хитростью могут возникнуть этические соображения, так что нужно позаботиться о том, чтобы экспериментальные процедуры не принесли непреднамеренного вреда испытуемым.

Квазиэкспериментальные исследования

Квазиэкспериментальные исследования сходны с экспериментальными использованием контрольной группы или группы для сравнения, но отличаются тем, что участники распределяются по группам не случайно. Квазиэкспериментальные исследования часто используются в полевых исследованиях (когда данные собирают в естественных условиях, а не в лаборатории или другой очевидно искусственной обстановке) и особенно популярны в образовательных и социологических исследованиях, где экспериментальный план часто будет неосуществимым. Например, если вы хотите исследовать эффективность нового способа обучения математике, вы можете обучать один класс по-старому, а другой — по-новому; в конце учебного года вы сравните достижения учеников в обоих классах. Это не эксперимент, поскольку ученики не распределялись случайно в экспериментальную группу (новый метод) и контрольную (старый метод), но в школьных реалиях настоящий эксперимент был бы невозможен. Вместо этого выбирают сходную группу учеников для сопоставления с учениками из экспериментальной группы (которых