---
source_image: page_377.png
page_number: 377
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.65
tokens: 6318
characters: 2085
timestamp: 2025-12-24T08:01:31.041147
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 15.
**Статистика в медицине и эпидемиологии**

Многие статистические показатели, используемые в медицине и эпидемиологии, включая тест Стьюдента (обсуждается в главе 6), коэффициент корреляции (глава 7) и разные типы регрессии и дисперсионного анализа (главы с 8 по 11), применяются также в других областях науки. Однако некоторые статистические показатели (такие как вероятность успешного исхода) были специально разработаны для нужд медицины и эпидемиологии, а другие (например, определение мощности и объема выборки), хотя и используются в других областях, так часто применяются в медицине и эпидемиологии, что рассматриваются именно в этой главе.

**Показатели заболеваемости**

Прежде чем перейти к специализированным показателям заболеваемости, стоит обсудить значения нескольких терминов, с которыми часто возникает путаница при использовании в повседневной речи. Мы всегда можем выразить частоту заболеваемости в числе случаев. Например, в прошлом году в городе \( A \) зарегистрировано 256 случаев туберкулеза, а в городе \( B \) — 471. Исходные числа полезны людям, которые распределяют средства в настоящее время и планируют их распределение в будущем, поскольку им нужно знать, сколько случаев туберкулеза (и других заболеваний) ожидается в следующем году, чтобы соответственно распределить ресурсы. Однако для исследовательских задач и для планирования на национальном и международном уровне заболеваемость полезнее выражать в относительных, а не абсолютных величинах, поскольку нам часто хочется посмотреть на тенденции во времени или в разных регионах с разной численностью населения. Например, приведенные выше гипотетические исходные значения позволяют предположить, что ситуация в городе \( B \) хуже, чем в городе \( A \), но если численность жителей города \( B \) в пять раз превышает численность жителей города \( A \), то это утверждение выполняется с точностью дооборот. Аналогичным образом число заболеваний может расти из-за роста численности населения, так что для проведения сравнений нам передко нужно перевести число случаев в другие показатели.