---
source_image: page_304.png
page_number: 304
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.09
tokens: 6401
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T07:59:28.851855
finish_reason: stop
---

Мультиномиальная логистическая регрессия

Преобразование логитов в вероятности

Люди, незнакомые со статистикой, вряд ли будут понимать, что такое логит, так что, как правило, лучше представлять результаты в единицах, которые они поймут. Для логистической регрессии очевидным выбором будут вероятности. К счастью, логистическое уравнение для любого набора независимых переменных можно преобразовать, используя вероятности, по следующей формуле:

\[
\text{Предсказанная вероятность} = \frac{e^{\text{уравнение логистической регрессии}}}{(1 + e^{\text{уравнение логистической регрессии}})}.
\]

Продолжив наш пример с данными BRFSS, мы можем найти вероятность того, что у человека есть страховка, подставив его или ее значения в наше уравнение, а затем преобразовав его по формуле, представленной выше. К примеру, для мужчины (\(x_1 = 1\)) в возрасте 40 лет (\(x_2 = 40\)), предсказанный логит равен:

\[
\text{Предсказанный логит}(p) = 0,118 + 0,030(1) + 0,035(40) = 1,548.
\]

Затем мы подставляем это значение в формулу для предсказанной вероятности:

\[
\text{Предсказанная вероятность} = e^{1.548} / (1 + e^{1.548}) = 0,825, \text{ или } 82,5\%.
\]

Мультиномиальная логистическая регрессия

Если у вас есть данные, по всем параметрам подходящие под логистическую регрессию, но только с зависимой категориальной переменной (более чем с двумя категориями), то использование мультиномиальной логистической регрессии может оказаться тем, что нужно. Возвращаясь к данным BRFSS, нас интересует, какие переменные могут предсказать состояние здоровья. К счастью, данные этого опроса включают переменную, характеризующую состояние здоровья по шкале, часто применяемой в медицине и здравоохранении. Нередко характеризуемая как «самооценка общего здоровья», эта переменная включает ответы людей о том, какая из пяти категорий лучше всего описывает их состояние здоровья в целом:

1. Великолепное.
2. Очень хорошее.
3. Хорошее.
4. Неплохое.
5. Плохое.

Ответы на этот вопрос в нашей выборке представлены в табл. 11.5.