---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.23
tokens: 6361
characters: 1593
timestamp: 2025-12-24T07:56:23.796905
finish_reason: stop
---

Решение
Процент согласия = 95/140 = 0,68.
Каппа = 0,30.
\( P_o = (70 + 25)/140 = 0,68 \).
\( P_e = (85*100)/(140*140) + (40*55)/(140*140) = 0,54 \).

\[
K = \frac{0.68 - 0.54}{1 - 0.54} = 0.30
\]

Рис. 5.28. Расчет каппы

Задача
Какова нулевая гипотеза критерия независимости хи-квадрат?

Решение
Переменные независимы, что одновременно означает, что совместные частоты можно точно предсказать с помощью краевых частот.

Задача
Какова нулевая гипотеза критерия равенства пропорций хи-квадрат?

Решение
Нулевая гипотеза состоит в том, что две или более выборки, взятые из разных генеральных совокупностей, имеют одинаковое распределение изучаемых переменных.

Задача
Какая статистическая мера подойдет для оценки связи между двумя независимыми переменными, приведенными в табл. 5.21? Каково значение этой статистики, какие выводы можно из него сделать?

Таблица 5.21. Две независимые переменные

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>D+</th>
    <th>D-</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>E+</th>
    <td>25</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>E-</th>
    <td>2</td>
    <td>5</td>
  </tr>
</table>

Решение
Поскольку это таблица 2×2 и в двух ячейках ожидаемые значения меньше 5 (ячейки c и d), следует использовать точный тест Фишера. Значение, полученное с помощью компьютерной программы, составляет 0,077, что не дает оснований для того, чтобы отвергнуть нулевую гипотезу об отсутствии связи между E и D.

Задача
Каковы ожидаемые значения для табл. 5.22? Чему равна статистика хи-квадрат? Каковы ваши выводы по поводу связи между вхождением в группу риска и заболеванием, судя по этим данным?