---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.43
tokens: 6474
characters: 2467
timestamp: 2025-12-24T07:52:31.958448
finish_reason: stop
---

**Основная цель этой книги**

В продаже существует уже столько книг по статистике, что вы могли бы сильно удивиться, почему я чувствую необходимость добавить еще одну книгу к этому множеству. Основная причина заключается в том, что я не нашла ни одной книги по статистике, которая отвечала бы задачам, поставленным мною в «Статистике для всех». На самом деле, если позволите на мгновение впасть в поэтическое настроение, ситуация состоит в том, что, перефразируя состояние старого морехода Кольриджа, «книги, повсюду книги, но ни одной, по которой можно научиться»2. Проблемы, которые я постаралась решить в этой книге, таковы:

• нужда в книге, которая была бы посвящена использованию и пониманию статистики в контексте исследований или прикладной науки, не как отдельного набора математических методов, а как части процесса обоснования заключений при помощи цифр;
• необходимость включения таких тем, как теория измерений и управление данными во введение в статистику;
• необходимость в книге по статистике, которая не была бы посвящена одной конкретной области знаний. Простейшая статистика в основном одинакова для всех дисциплин (тест Стьюдента работает одинаково для данных из области медицины, финансов или криминальной юстиции), так что незачем умножать тексты, представляя одну и ту же информацию немного в другом ракурсе;
• нужда во введении в статистику, которое было бы компактным, недорогим и простым для понимания начинающих, избегая снисходительного тона или излишнего упрощения.

Так кто же предполагаемые читатели «Статистики для всех?» Я вижу три группы читателей, для которых эта книга будет наиболее полезной:

• учащиеся, которые посещают вводные курсы по статистике в средней школе, колледжах и университетах;
• взрослые люди, которым нужно освоить статистику для выполнения текущих задач или для карьерного роста;
• те, кому интересно узнать, что такое статистика, из любопытства.

В этой книге я делаю акцент не на конкретные методы, хотя многим из них вы научитесь в процессе чтения, а на обосновании заключений при помощи статистики. Можно сказать, что цель этой книги в меньшей степени заключается в том, чтобы производить статистические вычисления, и в большей степени, — чтобы мыслить статистически. Что это значит? Мышление с использованием чисел тре-

2 Имеются в виду строки поэмы английского поэта Сэмюэла Кольриджа «Сказание о старом мореходе»: «Вода, вода, одна вода/Мы ничего не пьем» (вольный перевод Н. С. Гумилева). – Прим. пер.