---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.23
tokens: 6336
characters: 2275
timestamp: 2025-12-24T07:55:39.993676
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 5.
**Категориальные данные**

Категориальная переменная — это такая переменная, у которой все возможные значения составляют фиксированный набор категорий, а не чисел, измеряющих величину на непрерывной шкале. Например, человек может описывать свой пол как мужской или женский, а деталь может быть или качественной, или бракованной. Также возможно наличие более двух категорий. К примеру, в Соединенных Штатах человека можно отнести к республиканцам, демократам или политически независимым.

Категориальные переменные могут быть таковыми по своей природе (как принадлежность к определенной партии) без какой-либо числовой шкалы в основе измерений, так и их можно создать с помощью разбиения непрерывной или дискретной величины на категории. Давление крови — это мера давления, оказываемого кровью на стенки сосудов, и она измеряется в миллиметрах ртутного столба (мм. рт. ст.), но часто её анализируют с использованием категорий, таких как низкое, нормальное, прегипертензия, гипертензия. Дискретные переменные (то есть такие, которые могут принять определенные значения на промежутке) также можно сгруппировать в категории. Исследователь может собирать точную информацию о числе детей в семье (0 детей, 1 ребенок, 2 ребенка, 3 ребенка и т. д.), но после этого может сгруппировать эти числа в категории для каких-то целей анализа, к примеру так: 0 детей, 1–2 ребенка, 3 и более детей. Такой метод группирования часто применяется в случаях, когда вариантов значений переменной много и некоторые из них обеднены данными. В случае числа детей в семье, к примеру, в данных вполне может оказаться слишком мало семей с большим числом детей, и низкие частоты в таких категориях могут негативно повлиять на мощность исследования или сделать невозможным применение некоторых статистических методов.

Хотя преимущества группирования непрерывных и дискретных переменных в категории обсуждаются (несколько исследователей называют это выбрасыванием информации, поскольку такой подход приводит к потере информации о разбросе внутри каждой категории), это обычная практика во многих областях. Разбиение непрерывных данных проводят по многим причинам, включая как, например, то, что это принято в данной профессиональной области, так и для решения проблем с распределением в данных.