---
source_image: page_491.png
page_number: 491
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.29
tokens: 6482
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T08:04:28.508939
finish_reason: stop
---

Ошибки в применении статистики

В широком понимании неправильное применение статистики можно разделить на две явные категории: основанное на незнании и преднамеренное. Неверное применение статистики в результате незнания возникает тогда, когда автор пытается использовать для подкрепления доводов описательный или логический подход к статистике, но техника, тесты и/или методология этому не соответствуют. Преднамеренное манипулирование статистикой появляется тогда, когда пытаются скрыть, затуманить или неверно истолковать полученные результаты. Интуитивно можно предположить, что незнание в большинстве случаев проявляется при работе с такими сложными процедурами, как многомерный анализ (и это, безусловно, так), но оказывается, что даже базовые описательные статистические процедуры тоже применяются неправильно. Намеренное искажение также является подводным камнем в описательной статистике, начиная с вводящих в заблуждение осей графиков до игнорирования внутренних допущений тестов с целью подогнать результаты под значимые.

В этой главе некоторые примеры взяты из современной дискуссии вокруг изменения климата и глобального потепления, потому что настроение людей по этому поводу резко меняется во многих странах в последние годы. Но цель состоит не в том, чтобы убедить в правильности того или иного мнения, касающегося климата, а просто дать реальные примеры некоторых трудностей проведения статистических исследований, их толкования и передачи результатов другим людям.

Общие проблемы

Если вам дали набор безупречных статистических результатов, которые должны доказать или подтвердить некие доводы, теорию или предложение, начните с нижеприведенного вопросника, чтобы начать задавать нелепичные вопросы:

Репрезентативность выборки
Если исследователь пытается делать статистические выводы о совокупности, используя некую выборку, то каким образом она была получена? Действительно ли эта выборка случайна? Были ли сомнительные моменты в процессе выбора объектов? Результаты любого статистического теста будут обоснованными, если выборка на самом деле хорошо представляет совокупность, к которой автор пытается применить логику. В отдельных случаях выборки могут искусственно создаваться так, чтобы доказать какое-то ложное утверждение. С другой стороны, возможно искажение из-за добровольцев, если кто-то соглашается участвовать в выборке, а кто-то нет. Для того чтобы статистические выводы о совокупности заслуживали доверия, выборка должна быть реально репрезентативной с исключением всех возможных двусмысленностей.

Искажения при опросе
Если данные собираются путём опроса или интервью, как были составлены вопросы и как собирались ответы? Принимайте во внимание не только воз-