---
source_image: page_419.png
page_number: 419
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.36
tokens: 6437
characters: 2263
timestamp: 2025-12-24T08:02:36.383102
finish_reason: stop
---

Большинство тестов состоит из множества отдельных пунктов (обычно письменных вопросов), которые комбинируют (часто просто суммируя), чтобы получить общий балл за тест. Например, тест на владение языком может состоять из 100 вопросов, за правильный ответ на каждый из которых начисляется 1 балл, а за неправильный — 0. Общий балл за тест для каждого человека можно вычислить, просуммировав баллы за правильные ответы. Во многих статистических процедурах, используемых для анализа тестов, приходится иметь дело со связью между отдельными вопросами и связью между отдельными вопросами и общим баллом.

Хотя общие баллы за тесты широко используются, они могут сбивать с толку при оценке способностей или достижений. Одна трудность заключается в том, что обычно все вопросы имеют одинаковый вес по отношению к общему баллу, хотя не все они могут быть одинаково сложными. Различие между человеком, который проявляет некоторые простые вопросы, но правильно отвечает на более сложные, и человеком, верно отвечающим на простые вопросы и насущным перед сложными, теряется, если общий балл получают простым суммированием баллов за разнородные вопросы.

Среднее значение и дисперсия для дихотомических вопросов (на которые можно ответить верно или неверно) вычисляются с использованием значения сложности вопроса, обозначаемого как \( p \). Сложность вопроса — это доля испытуемых, правильно ответивших на него. Если группа, используемая для оценки сложности вопроса, состоит из \( N \) человек, \( p \) вычисляется для одного вопроса (\( j \)), как показано на рис. 16.5.

\[
p_j = \frac{\text{число людей, правильно ответивших на вопрос } j}{N}
\]

Рис. 16.5. Формула для вычисления сложности вопроса

Если ответы на дихотомические вопросы оцениваются как 0 или 1 (0 — неверный ответ, 1 — верный), то среднее — это то же самое, что и доля людей, правильно ответивших на вопрос (рис. 16.6).

\[
p_j = \mu_j = \frac{\sum_{j=1}^n X_j}{N}
\]

Рис. 16.6. Формула для вычисления сложности дихотомических вопросов

В этой формуле \( X_j \) — это отдельные вопросы, а \( N \) — число испытуемых.

Дисперсию для отдельного дихотомического вопроса можно вычислить, как показано на рис. 16.7.

\[
\sigma_j^2 = p_j (1 - p_j)
\]

Рис. 16.7. Формула для дисперсии дихотомического вопроса