---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.33
tokens: 6897
characters: 3081
timestamp: 2025-12-24T07:59:00.228555
finish_reason: stop
---

Дихотомически разделенная ожидаемая продолжительность жизни:
\( \beta = -0,234, t = -1,474, p = 0,142. \)
Ожидаемая продолжительность жизни при рождении (разбитая на <66 лет и \( \geq 66 \) лет) — незначимый предиктор уровня подростковой рождаемости в модели, включающей также процент урбанизации, ожидаемые годы школьного обучения и логарифм ВНД.

Так как в этой модели у нас несколько предикторов, стоит взглянуть на стандартизированные коэффициенты (бета) в этой таблице. Абсолютные значения этих коэффициентов говорят о том, какие из тестируемых предикторов объясняют большую долю дисперсии в модели (это нельзя определить напрямую из коэффициентов, так как они измерены в разных шкалах). Согласно этому показателю, log(ВНД) объясняет большую долю дисперсии (бета = -0,487), после него следуют ожидаемые годы школьного обучения (бета = -0,233), дихотомическая переменная продолжительности жизни (-0,114) и процент урбанизации (\( \beta = 0,059 \)). Как и следовало ожидать, два значимых предиктора имеют наибольшие коэффициенты \( \beta \).

Теперь мы повторно построим модель только со значимыми предикторами, но сначала стоит заметить кое-что еще. При многофакторном дисперсионном анализе (глава 9) взаимодействия между переменными тестировались автоматически. В случае регрессии это не так: если вы желаете проанализировать взаимодействие, нужно указать это в модели заранее. Этот вопрос решается после того, как стало ясно, какие предикторы будут включены в модель.

Мы проверяем вторую модель, включающую только log(ВНД) и ожидаемые годы школьного обучения. Эта модель значительно лучше нулевой (\( F(2, 184) = 105,21, p < 0,001 \)), \( R = 0,685, R^2 = 0,470 \), следовательно, удаление двух переменных из модели привело к уменьшению объясняемой дисперсии всего на 7%. Как мы и ожидали, это подтверждает предположение, что близкие предикторы объясняли большей частью одну и ту же дисперсию уровня подростковой рождаемости. Основная статистика этого регрессионного анализа представлена в табл. 10.4.

Таблица 10.4. Таблица коэффициентов для модели 2

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="2">Нестандартизованные коэффициенты</th>
    <th colspan="3">Стандартизованные коэффициенты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>В</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Бета</th>
    <th>t</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>7.837</td>
    <td>0.345</td>
    <td></td>
    <td>22.730</td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>log(ВНД)</td>
    <td>-0.366</td>
    <td>0.063</td>
    <td>-0.495</td>
    <td>-5.827</td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ожид. обуч.</td>
    <td>-0.085</td>
    <td>0.027</td>
    <td>-0.271</td>
    <td>-3.190</td>
    <td>0.002</td>
  </tr>
</table>

Оба предиктора значимы, и абсолютные значения этих коэффициентов и t-статистики увеличились (в частности, для ожидаемых лет школьного обучения). Это еще больше подтверждает предположение, что они перекрывались с двумя переменными, которыми мы пренебрегли в модели. Основные результаты для отдельных предикторов следующие: