---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.95
tokens: 6822
characters: 2800
timestamp: 2025-12-24T08:00:50.599582
finish_reason: stop
---

Независимые выборки

рительно получили диагноз подтипа \( X_1 \), а другие 20 — \( X_2 \). Вы решаете использовать медианный критерий, разделяющий испытуемых из обеих выборок на две группы — выше или ниже медианы для объединенной выборки (с испытуемыми из обеих групп). В данном случае медиана объединенной выборки составляет 36,4 года; вы решаете использовать уровень значимости 0,05 и провести двухсторонний тест, поскольку вам будет интересна разница в возрасте в обе стороны.

В группе с подтипом \( X_1 \) у 12 испытуемых возраст выше медианного, а у 8 — ниже. Из группы с подтипом \( X_2 \) у 9 испытуемых возраст был выше медианного, а у 11 — ниже. Нулевая гипотеза состоит в том, что \( \pi \) у двух групп равны. Если у какого-то испытуемого возраст равен медианному, данные о нем не используются в анализе. В табл. 13.4 приведены все частоты.

Таблица 13.4. Частоты встречаемости возрастов у больных диабетом типа \( X_1 \) и типа \( X_2 \)

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Выше медианы</th>
    <th>Ниже медианы</th>
    <th>В сумме</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Тип \( X_1 \)</th>
    <td>12</td>
    <td>8</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Тип \( X_2 \)</th>
    <td>9</td>
    <td>11</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>В сумме</th>
    <td>21</td>
    <td>19</td>
    <td>40</td>
  </tr>
</table>

Для проверки значимости различий в этих данных можно использовать тест хи-квадрат на независимость (обсуждается в главе 5). Можно применить формулу для быстрого вычисления \( \chi^2 \), в которой ячейки описываются как в табл. 13.5, а затем найти вероятность получившегося хи-квадрата при нулевой гипотезе о независимости (испытуемые из каждой совокупности с равной вероятностью имеют возраст ниже медианного).

Таблица 13.5. Значения ячеек для теста хи-квадрат на независимость

<table>
  <tr>
    <th>Тип</th>
    <th>Выше медианы</th>
    <th>Ниже медианы</th>
    <th>Сумма по строкам</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( X_1 \)</th>
    <td>a</td>
    <td>b</td>
    <td>a + b</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>\( X_2 \)</th>
    <td>c</td>
    <td>d</td>
    <td>c + d</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сумма по столбцам</th>
    <td>a + c</td>
    <td>b + d</td>
    <td>n</td>
  </tr>
</table>

Так выглядит расчет хи-квадрата на основе этих данных:

\[
\chi^2 = \frac{n(ad - bc)^2}{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)} = \frac{40[(12 \times 11) - (8 \times 9)]^2}{(12+8)(9+11)(12+9)(8+11)} = 0.902
\]

Используя таблицу для распределения хи-квадрат (рис. D.11 в приложении D), находим, что при одной степени свободы наш результат (\( \chi^{2Q} = 0,902 \)) можно получить с вероятностью больше 0,10. Таким образом, мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу и заключаем, что наше исследование не дало оснований полагать разницу в возрасте проявления для диабета типа \( X_1 \) и типа \( X_2 \).