---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.43
tokens: 6773
characters: 2872
timestamp: 2025-12-24T07:58:04.733992
finish_reason: stop
---

Левина, чтобы проверить однородность дисперсии наших групп; наш результат (0,626, \( p = 0,435 \)) не дает оснований отвергнуть нулевую гипотезу об однородности, так что мы можем применять дисперсионный анализ.

Статистические результаты дисперсионного анализа обычно представляют в виде таблицы, похожей на табл. 8.4.

Таблица 8.4. Результаты однофакторного дисперсионного анализа данных о подъеме веса (два метода тренировки)

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Сумма квадратов</th>
    <th>df</th>
    <th>Средний квадрат</th>
    <th>F</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Между группами</td>
    <td>455.86</td>
    <td>1</td>
    <td>455.86</td>
    <td>9.86</td>
    <td>0.004</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Внутри групп</td>
    <td>1294.52</td>
    <td>28</td>
    <td>46.23</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>В целом</td>
    <td>1750.38</td>
    <td>29</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Руководствуясь стандартом \( \alpha < 0,05 \), эти результаты можно считать значимыми, так что мы можем отвергнуть нулевую гипотезу о том, что средние двух групп равны; на самом деле метод 1 привел к достоверно более хорошим результатам, чем метод 2. Это простая таблица дисперсионного анализа, потому что у нас был только один фактор с двумя уровнями, но стоит потратить немного времени и посмотреть на ее части, потому что это поможет понять более сложные таблицы.

В таблице есть три строки: одна содержит данные для межгрупповой дисперсии, одна — для внутригрупповой, и одна — для общей. Суммируя внутри- и межгрупповые суммы квадратов и степени свободы (\( df \)), мы получаем значения для всей выборки. Дисперсия между группами — это дисперсия, связанная с групповой принадлежностью, то есть с той, которая определяется методом тренировок. Внутригрупповая дисперсия — это дисперсия значений в каждой группе; как мы видели на диаграмме размаха на рис. 8.9, значительная дисперсия была как внутри каждой из групп, так и между группами. Число степеней свободы отражает то, сколько параметров могут изменяться при вычислении каждой части статистики; общее число степеней свободы равно \( n - 1 \) (на один меньше, чем число испытуемых), число степеней свободы между группами равно \( k - 1 \) (на один меньше числа групп), внутригрупповое число степеней свободы равно \( n - k \). Сумма квадратов (SS\(^8\)) — это сумма возведенных в квадрат отклонений между группами, внутри групп и в целом, тогда как средний квадрат (MS\(^9\)) — это сумма квадратов, разделенная на число степеней свободы, как в этом примере:

\[
SS(\text{между}) = 455,86 / 1 = 455,86;
\]
\[
SS(\text{внутри}) = 1294,52 / 28 = 46,23.
\]

F-статистика — это отношение меж- и внутригрупповой сумм квадратов, как в этом примере:
\[
F = 455,86 / 46,23 = 9,86.
\]

8 От англ. Sum of Squares. — Прим. пер.
9 От англ. Mean Square. — Прим. пер.