---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.74
tokens: 6671
characters: 2792
timestamp: 2025-12-24T07:55:29.261607
finish_reason: stop
---

ше людей знают о ее вкладе в развитие статистической графики, включая эффективное применение графиков и диаграмм для донесения медицинской информации. Найтингейл также изобрела новый вид графиков, диаграмму в полярных координатах (который она называла «диаграммой щеголей» (coxcomb chart), а другие — диаграммой розы Найтингейл) для изображения и сравнения информации, такой как причины гибели (от ран, полученных в сражении, болезней и других причин) за каждый месяц среди британских солдат. Диаграммы Найтингейл привлекли внимание к большой доле смертей солдат от болезней и позволили ей добиться понимания важности улучшения санитарной обстановки и гигиены у военного руководства. Многие из диаграмм Найтингейл доступны для просмотра в Интернете, как и обсуждения ее достижений в этой области. Один из примеров — это заметка Жюли Рехмейер (Julie Rehmeyer) в Новостях науки (Science News) за 26 ноября 2008 года, «Флоренс Найтингейл: страстный статистик» (http://bit.ly/PvLvSS).

Диаграммы Парето

Графики Парето, или диаграммы Парето, совмещают столбчатые диаграммы и линейные графики; столбцы показывают частоту или относительную частоту, тогда как линия показывает накопительную частоту. Большим достоинством диаграмм Парето является то, что легко видеть, какие факторы наиболее важны в определенной ситуации и, таким образом, на что следует обращать внимание в первую очередь. К примеру, графики Парето часто используют в контексте производства, чтобы понять, какие факторы отвечают за возникновение задержек или дефектов в процессе изготовления. В диаграмме Парето столбцы отсортированы в порядке убывания частоты слева направо (так что самая частая причина расположена левее всего, а самая редкая — правее всего), а линия накопительной частоты наложена сверху на столбцы (так что вы можете видеть, к примеру, сколько факторов ответственны за 80% задержек производства). Посмотрите на гипотетические данные, приведенные в табл. 4.8, которые содержат число обнаруженных дефектов, связанных с разными участками технологического процесса на автомобильном заводе.

Таблица 4.8. Обнаружение брака на разных этапах производства

<table>
  <tr>
    <th>Отдел</th>
    <th>Число дефектов</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Аксессуары</td>
    <td>350</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Корпус</td>
    <td>500</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Проводка</td>
    <td>120</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Двигатель</td>
    <td>150</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Коробка передач</td>
    <td>80</td>
  </tr>
</table>

Хотя очевидно, что отделы, собирающие аксессуары и корпус, ответственны за наибольшее число выявленных дефектов, сразу не ясно, какую долю общего брака можно отнести к ним. Рисунок 4.24, который показывает всю ту же информацию в виде диаграммы Парето (созданной с помощью SPSS), делает это более понятным.