---
source_image: page_380.png
page_number: 380
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.27
tokens: 6487
characters: 2932
timestamp: 2025-12-24T08:01:42.281448
finish_reason: stop
---

Показатели заболеваемости

Один вопрос, возникающий при вычислении частоты для долгого периода времени, такого как год, заключается в выборе числа, которое будет стоять в знаменателе, поскольку численность населения в течение этого периода нельзя считать постоянной. Одно из распространенных решений — использовать численность населения в середине этого периода (например, года).

Существует несколько других проблем, связанных с выражением заболеваемости. Одна — приводить ли данные о числе заболевших людей или о числе заболеваний. Например, если бы вы изучали гигиену ротовой полости, вы могли бы интересоваться разрушениями зубов, однако у одного человека может быть больше одной дырки. Вас будет интересовать число людей, у которых есть хотя бы одна дырка в зубах, или общее число дырок?

Сходный вопрос возникает при изучении переходных состояний. Допустим, если вы изучаете бездомных, интересуетесь ли вы, сколько людей были бездомными хотя бы один раз за определенный период времени, или будете ли вы считать каждый случай бездомности, понимая, что каждый человек мог лишиться дома в данный период времени более одного раза. Это проблемы выбора единицы анализа, то есть вы должны решить, что вы изучаете (человека, у которого может быть одна или несколько дырок в зубах, или число отдельных зубов, в каждом из которых может образоваться дырка), и собирать данные, помня о своем решении. Единицы анализа обсуждаются подробнее в главе 3.

Распространенность заболевания и заболеваемость

Когда мы говорим о числе случаев заболевания в эпидемиологии и медицине, мы сразу должны решить, считаем ли мы все существующие случаи болезни или только новые случаи. Обычному человеку это может показаться несущественными тонкостями, но для людей, работающих в медицине и эпидемиологии, это различие существенно, поскольку нам часто бывает нужно отделить вновь возникшие случаи заболевания от уже существующих. Например, в этом случае мы можем определить эффективность мер по ликвидации антисанитарии для предотвращения новых случаев заболевания. Мы отделяем вновь возникшие случаи заболевания от уже существующих, измеряя два показателя частоты заболеваний: распространенность заболевания и заболеваемость.

Распространенность заболевания характеризует число случаев заболевания, которые отмечены в данной популяции в определенный момент времени. Распространенность заболевания характеризует подверженность популяции заболеванию, не делая различий между новыми и уже существующими случаями; диабетик, выявленный в день проведения исследования, фиксируется так же, как диабетик, живущий с этим диагнозом 20 лет. Распространенность заболевания особенно полезна для тех, кто занимается распределением ресурсов, поскольку им нужно знать размер проблемы наряду с прогнозом на будущее. Распространенность заболевания становится все более важным показателем, поскольку внимание эпидемиологов в индустриальную эпоху переместились с инфекционных