---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.60
tokens: 6506
characters: 2511
timestamp: 2025-12-24T07:53:22.790752
finish_reason: stop
---

методов, с которыми вы имсете шансы когда-либо иметь дело, до тех пор, пока вы не начнете выполнять «продвинутые» операции или не решите применять статистику в вашей области исследований. Кроме того, вы научитесь понимать вероятностные суждения, которые используются в повседневной речи, и оценивать правильность их использования.

О формулах

Люди, у которых были плохие оценки на уроках математики, часто не любят формулы, полагая, что это тайная система общения, созданная математиками в качестве барьера, который позволяет удерживать непосвященных на расстоянии, оставляя себе все выгодные вакансии. Хотя я никогда не буду утверждать, что математика и статистика — это простые предметы, представление о формулах как о барьере для понимания ложно. На самом деле формулы — это сжатый и недвусмысленный способ передачи важной информации, их можно воспринимать как набор инструкций, написанных на языке математики. Как говорил один мой профессор вычислительной математики: «Посмотри на формулу, затем делай то, что тебе она скажет».

Преимущество математических формул заключается в том, что они не зависят от языка, так что о математике могут разговаривать все люди, вне зависимости от их родного языка или национальности. Не имеет значения, в какой языковой среде вы выросли, английской, русской или фарси, если вы понимаете язык математики, вы можете общаться со своими коллегами на математические темы в некоторой степени независимо от языковых барьеров.

Рассмотрим пример формулы для вычисления среднего арифметического, называемой в обычном языке усреднением набора чисел, представленной на рис. 2.1.

\[
\overline{x} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_i
\]

Рис. 2.1. Формула для вычисления среднего значения

Это может выглядеть для вас как греческий (на самом деле это частично так и есть!), но на самом деле это просто набор указаний по выполнению определенных вычислений. Давайте рассмотрим ее по частям:

• \( x \) — это параметр, для значений которого мы рассчитываем среднее;
• символ \( \overline{x} \) (читается как «\( x \) с чертой») обозначает среднее значение \( x \), которое мы и вычисляем;
• символ \( x_i \) (читается как «\( x \) i-е») обозначает отдельное значение \( x \);
• \( n \) обозначает число значений \( x \), используемых для вычисления среднего;
• символ суммы \( \sum \) обозначает сложение ряда значений, в данном случае всех значений \( x \). Обозначения сверху и снизу символа суммы означают сложение всех значений \( x \), от первого (\( x_1 \)) до последнего (\( x_n \)).