---
source_image: page_417.png
page_number: 417
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.47
tokens: 6778
characters: 2956
timestamp: 2025-12-24T08:02:46.110907
finish_reason: stop
---

Глава 16. Статистика в образовании и психологии

клонений меньше среднего, T-значения почти всегда положительны, что делает их более простыми для понимания многих людей. Например, результаты клинических шкал второй версии миннесотского многофазного исследования личности (Minnesota Multiphase Personality Inventory-II, MMPI-II), часто используемые для выявления и оценки тяжести психиатрических состояний, выражаются в T-значениях.

Станайн3 — это еще один метод перевода исходных значений в значения стандартного нормального распределения. Станайны делят значения на 9 категорий (1–9), каждая из которых соответствует половине стандартного отклонения стандартного нормального распределения. Среднее шкалы станайнов равно 5, и в эту среднюю категорию попадают значения, которые соответствуют Z-значениям от −0,25 до 0,25 (четверть стандартного отклонения выше и ниже среднего). Основное преимущество станайнов перед Z- или T-значениями заключается в том, что представление результатов в виде принадлежности к категории, а не точных значений помогает противостоять человеческой привычке придавать значение небольшим различиям в полученных результатах.

Поскольку для нормального распределения более характерны расположенные вокруг среднего, а не сильно уклоняющиеся значения, станайны, близкие к центральному значению 5, более обычны, чем значения, близкие к 1 или 9. Обратите внимание также на то, что распределение станайнов симметрично, так же как и распределение значений стандартного нормального распределения, так что станайн 1 так же часто встречается, как и станайн 9, станайн 2 так же распространен, как и станайн 8, и так далее. Иллюстрация этих двух принципов представлена в табл. 16.2, в которой указаны значения станайнов, соответствующие значения стандартных Z-значений и доля значений, приходящихся на каждую категорию девятибалльной шкалы.

Таблица 16.2. Станайны

<table>
  <tr>
    <th>Станайн</th>
    <th>Диапазон Z-значений</th>
    <th>Доля подобных значений в выборке</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>Z &lt; -1.75</td>
    <td>4%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>-1.75 &lt; Z &lt;= -1.25</td>
    <td>7%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>-1.25 &lt; Z &lt;= -0.75</td>
    <td>12%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>-0.75 &lt; Z &lt;= -0.25</td>
    <td>17%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>-0.25 &lt; Z &lt;= 0.25</td>
    <td>20%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>0.25 &lt; Z &lt;= 0.75</td>
    <td>17%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>0.75 &lt; Z &lt;= 1.25</td>
    <td>12%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>1.25 &lt; Z &lt;= 1.75</td>
    <td>7%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>Z &gt; 1.75</td>
    <td>4%</td>
  </tr>
</table>

3 Этот термин означает оценку по девятибалльной шкале и происходит от сокращения английских слов standard nine (стандартная девятка) — stanine. Общепринятый перевод термина на русский язык отсутствует. — Прим. пер.