---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.33
tokens: 6880
characters: 2964
timestamp: 2025-12-24T07:58:59.829435
finish_reason: stop
---

Таблица 10.3. Таблица коэффициентов для модели 1

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="2">Нестандартизованные коэффициенты</th>
    <th colspan="4">Стандартизованные коэффициенты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>В</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Бета</th>
    <th>t</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>7.706</td>
    <td>0.377</td>
    <td></td>
    <td>20.949</td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>log(ВНД)</td>
    <td>-0.360</td>
    <td>0.072</td>
    <td>-0.487</td>
    <td>-4.993</td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Проц. урбаниз.</td>
    <td>0.002</td>
    <td>0.003</td>
    <td>0.059</td>
    <td>0.794</td>
    <td>0.428</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ожид. обуч.</td>
    <td>-0.073</td>
    <td>0.029</td>
    <td>-0.233</td>
    <td>-2.513</td>
    <td>0.013</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ожид. продолж. жизни</td>
    <td>-0.234</td>
    <td>0.159</td>
    <td>-0.114</td>
    <td>-1.474</td>
    <td>0.142</td>
  </tr>
</table>

Как и для простой регрессии, каждая строка в этой таблице представляет информацию об одном из предикторов в модели. Отличие от простой регрессии заключается в том, что влияние каждого предиктора измерено в контексте полной модели. Так как мы знаем, что предикторы близки друг к другу, то предполагаем, что они перекрываются по объясняемой дисперсии результирующей переменной. В регрессионной модели, когда все предикторы включаются одновременно (как мы поступили здесь), каждому предиктору засчитывается только его уникальная объясняемая дисперсия. Это может объяснить, почему переменные, которые должны, кажется, быть хорошими предикторами подростковой рождаемости (процент урбанизации и ожидаемая продолжительность жизни), не значимы в этой модели.

Основные результаты отдельных предикторов следующие:

\( log(BND) \): \( \beta = -0.360, t = -4.993, p < 0.001 \).
ВНД на душу населения — значимый предиктор уровня подростковой рождаемости в модели, также включающей процент урбанизации, ожидаемое время школьного обучения и дихотомическую ожидаемую продолжительность жизни. Коэффициент отрицательный, то есть страны с более высоким ВНД имеют в среднем более низкие уровни подростковой рождаемости.

Процент урбанизации: \( \beta = -0.002, t = 0.794, p = 0.428 \).
Доля людей, проживающих на городской территории, — незначимый предиктор уровня подростковой рождаемости в модели, также включающей логарифм ВНД, ожидаемые годы школьного обучения и дихотомическую ожидаемую продолжительность жизни.

Ожидаемые годы школьного обучения: \( \beta = -0.073, t = -2.153, p = 0.013 \).
Ожидаемые годы школьного обучения — значимый предиктор уровня подростковой рождаемости в модели, также включающей процент урбанизации, логарифм ВНД и дихотомическую ожидаемую продолжительность жизни. Коэффициент отрицательный, то есть страны с большим ожиданием времени школьного обучения имеют в среднем более низкие уровни подростковой рождаемости.