---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.49
tokens: 6122
characters: 1489
timestamp: 2025-12-24T08:01:11.972884
finish_reason: stop
---

Рис. 14.19. Контрольная карта с изменением уровня (сдвиг среднего значения вверх)

Если контрольные карты основаны на средних значениях, то благодаря теореме о центральном пределе мы можем использовать нормальное распределение для выявления значений или закономерностей, которые будут чрезвычайно нехарактерны для процесса, находящегося под статистическим контролем. Для выявления процесса, вышедшего из-под контроля, разработан ряд правил, основанных на распределении значений, ожидаемом, если бы они происходили из выборок с нормальным распределением со средним и дисперсией, наблюдающимися в процессе, когда он находится под контролем.

Использование стандартного отклонения для определения допустимых границ изменчивости продукта послужило источником названия программы «Шесть сигм», поскольку сигма (\( \sigma \)) используется для обозначения стандартного отклонения. Идея, которая лежит в основе программы «Шесть сигм», заключается в достаточном снижении вариации, так чтобы продукт, параметры которого укладываются в диапазон \( \pm 3\sigma \), все еще удовлетворял покупателя.

Как обсуждалось в третьей главе, при нормальном распределении данных вероятность попадания данных в определенный диапазон значений известна. Доля данных из нормального распределения, которая попадает в различные диапазоны, заданные числом стандартных отклонений по отношению к среднему, показана на рис. 14.20.

Рис. 14.20. Вероятность попадания данных в определенные диапазоны нормального распределения