---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.39
tokens: 6456
characters: 2060
timestamp: 2025-12-24T07:53:33.127152
finish_reason: stop
---

Упражнения

Задача
Если я вытащу одну карту из стандартной колоды в 52 карты, какова вероятность того, что она будет красной масти?

Решение
1. Испытание — это выбор одной карты из колоды.
2. Выборочное пространство — это все имеющиеся карты, вероятность вытянуть каждую из них одинакова.
3. Событие — это \( E = \{ \text{красная масть} \} \).
4. Поскольку в колоде есть 52 карты и половина из них (26) красной масти, вероятность вытащить карту красной масти составляет 26/52 или 0,5. Ответ — вероятность вытащить карту красной масти из стандартной колоды составляет 50%.

Задача
Если я один раз брошу игральную кость, какова вероятность, что выпадет число меньше 5?

Решение
1. Испытание — это один бросок игральной кости с шестью гранями.
2. Выборочное пространство — это числа (1, 2, 3, 4, 5, 6), выпадение которых равновероятно.
3. Событие — это \( E = (\text{одно из } 1, 2, 3, 4) \), которое также можно рассматривать как объединение четырех элементарных событий, то есть \( E = (E = 1) \cup (E = 2) \cup (E = 3) \cup (E = 4) \).
4. Четыре из шести элементарных событий, или возможных исходов, составляющих выборочное пространство, соответствуют событию \( E \), так что вероятность \( E \) равна 4/6 или 0,67 (округлено).

Альтернативное решение
К решению этой задачи можно подойти по-другому — вычислить вероятность каждого элементарного события, которое удовлетворяет событию \( E \), и сложить их, поскольку эти события — взаимно исключающие. Тогда вероятность каждого элементарного события, входящего в \( E \), равна 1/6; это значит, что в одном случае из шести выпадет 1, в одном случае из шести выпадет 2 и так далее. В соответствии с нашим подходом вероятность \( E \) составляет 1/6 + 1/6 + 1/6 + 1/6 или 4/6, что совпадает с полученным ранее ответом.

Задача
Если я подкину правильную монету дважды, какова вероятность того, что хотя бы один раз выпадет орел?

Решение
1. Эксперимент заключается в двукратном подбрасывании правильной (\( P = 0,5 \) и для решки, и для орла) монеты, то есть два независимых испытания, каждое с вероятностью 0,5.