---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.69
tokens: 6630
characters: 2963
timestamp: 2025-12-24T07:56:26.375666
finish_reason: stop
---

Методы работы с категориальными и порядковыми данными, описанные в этой главе, подходят для анализа данных, собранных с помощью шкалы Лайкерта, как и некоторые непараметрические методы, описанные в главе 13. Тот факт, что ответы в шкале Лайкерта часто обозначают номерами, иногда приводит к использованию исследователями методов, разработанных для интервальных данных. К примеру, вы можете найти опубликованные статьи, где указаны среднее и дисперсия для данных, собранных с помощью шкалы Лайкерта. Исследователь, выбирающий такой путь (использования данных, собранных с помощью шкалы Лайкерта, как интервальных), должен понимать всю противоречивость этого подхода и что многие издатели не примут подобного анализа, а задача по доказательству возможности отхода от порядковых и категориальных методов в случае анализа таких данных целиком и полностью лежит на самом исследователе.

В шкале Лайкерта часто используют пять уровней реакции испытуемого, поскольку, как считается, три уровня не дают достаточного числа вариантов ответа, тогда как семь предоставляют слишком большой выбор. Кроме того, есть данные, что люди не любят выбирать крайние значения из многих вариантов. Однако некоторые исследователи вообще предпочитают чётное число вариантов ответа, обычно четыре или шесть, чтобы убрать среднюю категорию, которую испытуемые могут выбирать по умолчанию.

Шкала семантического дифференциала похожа на шкалу Лайкерта, за тем исключением, что отдельные варианты ответа не имеют названия, а обозначены только крайние значения. Предыдущий вопрос из шкалы Лайкерта можно перформулировать в стиле семантического дифференциала следующим образом:

Пожалуйста, оцените вашу академическую подготовку в Высшей школе Линкольна в отношении требований университетского обучения:

Великолепная подготовка 1 2 3 4 5 Недостаточная подготовка

Из-за отсутствия необходимости давать названия отдельным точкам в шкалах семантического дифференциала часто используют больше вариантов ответа. Пользуется популярностью десятибалльная шкала, поскольку людям знакома десятибалльная система оценки (отсюда и популярная в английском языке фраза «a perfect 10», обозначающая высшую оценку чего-либо; дословно переводится как «идеальная десятка»). Как и в случае шкалы Лайкерта, шкалы семантического дифференциала по своей природе порядковые, хотя в случае большого числа предложенных вариантов некоторые исследователи считают, что можно анализировать их как интервальные.

Ренсис Лайкерт (1903–1981)

Ренсис Лайкерт (произносится с ударением на первый слог) был американским социологом, специализировавшимся на исследовании организации и теории управления. Лайкерт получил степень бакалавра (BA) социологии в Мичиганском университете в 1926 году, а степень кандидата психологических наук (PhD) в Колумбийском университете в 1932 году; он разработал шкалу Лайкерта как часть своей диссертации. Лайкерт был основателем Института социологии Мичиганского университета и был его директором с