---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.35
tokens: 6454
characters: 2375
timestamp: 2025-12-24T07:52:30.033631
finish_reason: stop
---

Структура книги

«Статистика для всех» состоит из трех частей: вводная информация (главы 1–4), где закладывается необходимое основание для понимания последующих глав; методы предсказательной статистики (главы 5–13); специальные методы, которые используются в различных областях науки (главы 14–16), и вспомогательные темы, которые часто являются частью работы статистика, даже если они не относятся к статистике как таковой (главы 17–20). Вот более детальное содержание глав.

Глава 1. Основные понятия, связанные с измерениями
Обсуждаются основополагающие вопросы статистики, включая шкалы измерений, операционализацию, опосредованное измерение, случайные и систематические ошибки, надежность и валидность, а также типы смещения измерений.

Глава 2. Теория вероятности
Описаны основные понятия теории вероятности, включая испытания, события, независимость, взаимное исключение, правила аддитивности и перемножения, комбинации и перестановки, условную вероятность и теорему Байеса.

Глава 3. Статистический вывод
Введены некоторые базовые понятия статистического вывода, включая распределение вероятностей, зависимые и независимые переменные, генеральные совокупности и выборки, распространенные способы создания выборок, центральную предельную теорему, проверку гипотез, ошибки первого и второго типа, доверительные интервалы и значения p, а также преобразование данных.

Глава 4. Описательные статистики и графическое представление данных
Дана информация о распространенных показателях центральной тенденции и разброса, включая среднее арифметическое, медиану, моду, абсолютный размах, межквартильный размах, дисперсию и стандартное отклонение, а также обсуждаются выбросы. В этой главе рассмотрены наиболее часто используемые графические способы представления статистической информации, включая частотные таблицы, столбчатые и круговые диаграммы, диаграммы Парето, диаграммы типа «стебель с листьями», диаграммы размаха и рассеяния, а также линейные графики.

Глава 5. Категориальные данные
Представлен обзор концепций категориальных и интервальных данных, введено понятие таблицы сопряженности. В этой главе обсуждаются такие статистические методы, как тест хи-квадрат на независимость, тест равенства пропорций, критерий согласия, точный тест Фишера, тест МакНемара, тесты пропорций для больших выборок, а также меры сопряженности для категориальных и порядковых данных.