---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.41
tokens: 6376
characters: 1705
timestamp: 2025-12-24T07:55:01.095233
finish_reason: stop
---

Меры разброса

\[
s^2 = \frac{1}{n-1} \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2
\]
\[
= \frac{1}{5-1} [ (1-3)^2 + (2-3)^2 + (3-3)^2 + (4-3)^2 + (5-3)^2 ]
\]
\[
= \frac{1}{4} [ (-2)^2 + (-1)^2 + (0)^2 + (1)^2 + (2)^2 ]
\]
\[
= \frac{4+1+0+1+4}{4} = \frac{10}{4} = 2.5
\]

Рис. 4.12. Расчет дисперсии для выборки

Раз квадраты всегда положительны (если не учитывать минимые числа), то и дисперсия всегда будет не меньше 0. (Дисперсия будет равна нулю только в случае, если все значения переменной одинаковы, а в таком случае переменная является константой.) Однако при расчете дисперсии мы перешли от наших изначальных единиц к их квадратам, что может быть неудобно для интерпретации. К примеру, если мы измеряем массу в фунтах, нам бы было удобно, если бы меры центральной тенденции и меры разброса тоже выражались в тех же единицах, чтобы не использовать среднее в фунтах, а дисперсию в фунтах в квадрате. Чтобы вернуться к изначальным единицам, мы извлекаем квадратный корень из дисперсии; эта величина называется стандартным отклонением, и она обозначается как \( \sigma \) в случае генеральной совокупности и \( s \) для выборки.

Формула для расчета стандартного отклонения для генеральной совокупности приведена на рис. 4.13.

\[
\sigma = \sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} (x_i - \mu)^2}
\]

Рис. 4.13. Формула стандартного отклонения для генеральной совокупности

Обратите внимание, что это просто квадратный корень из формулы для дисперсии. В предыдущем примере стандартное отклонение можно найти, как показано на рис. 4.14.

\[
\sigma = \sqrt{\sigma^2} = \sqrt{2} = 1.41
\]

Рис. 4.14. Связь между стандартным отклонением и дисперсией

Формула для стандартного отклонения для выборки приведена на рис. 4.15.