---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.76
tokens: 6392
characters: 2304
timestamp: 2025-12-24T07:53:08.233375
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 2.
**Теория вероятности**

Статистика основана на теории вероятности. Некоторые считают вероятность пугающей темой, но нет никакой причины для того, чтобы, затратив достаточно времени, не разобраться в ней насколько нужно для успешного освоения статистики. Как и в случае многих других областей науки, «продвинутые» аспекты теории вероятности могут быть очень сложными и трудными для понимания, но основные принципы вероятности интуитивно понятны и просты для освоения. Более того, многие люди уже знакомы с вероятностными утверждениями, начиная с прогноза погоды, который обещает дождь этим вечером с вероятностью 30%, заканчивая предупреждением на сигаретных пачках об увеличении вероятности развития рака легких при курении.

Если, как у большинства взрослых людей, у вас есть один или несколько страховых полисов, вы уже вовлечены в инициативу, основанную на вероятностном мышлении. Если вы водите машину или обладаете ею, у вас, скорее всего, есть полис страхования автомобиля, который на самом деле следовало бы называть полисом страхования расходов на автомобиль, поскольку он защищает владельца полиса от чрезмерных расходов, которые потребовались бы при попадании в аварию. Люди не покупают страховые полисы из-за того, что они собираются во что-нибудь врезаться; скорее, они признают, что вероятность такого происшествия в будущем не равна нулю.

Правительство часто требует от автовладельцев иметь полисы из этих же соображений; это требование — не признание вас плохим водителем, а констатация того факта, что аварии действительно происходят, и мало кто будет в состоянии из собственного кармана компенсировать убытки в случае серьезной аварии. В страховых компаниях работают статистики, которые высчитывают, сколько вы должны заплатить за полис, учитывая (в числе прочего) вероятность того, что вы попадете в аварию или на вас подадут иск по любой другой причине, и убыток, который такой иск принесет компании.

Для понимания основ теории вероятности, изложенных в этой главе, вам не потребуется больше математических знаний, чем обычно дают в средней школе, а понимание этих концепций послужит основой для освоения статистических методов, изложенных в последующих главах. Знакомство с содержанием этой главы также даст вам возможность понять суть значительной части статистических