---
source_image: page_474.png
page_number: 474
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.86
tokens: 6657
characters: 3390
timestamp: 2025-12-24T08:04:09.088861
finish_reason: stop
---

интересуетесь химическими свойствами воды, вы более охотно будете работать на уровне частиц атома (протоны, нейтроны, электроны), чем на субатомном уровне. В психологии, напротив, промежуточным переменным часто уделяется гораздо больше внимания, особенно если цель исследования — определить, как протекает некий психологический процесс.

В очень сложных системах непредвиденные вмешательства (или ненаблюдаемые промежуточные переменные) могут повлиять на результат, особенно если такие переменные сильно скоррелированы с воздействием или влияют на проведение эксперимента, изменяя наблюдаемое поведение. Таким образом, может быть трудно понять, обусловлено ли наблюдаемое изменение результатов именно оказываемым воздействием. Другая общая закономерность — тем больше промежуток времени между оказываемым воздействием и наблюдаемым ответом, чем больше вероятность того, что некоторые промежуточные факторы влияют на результат и, возможно, приведут к сомнительным заключениям. Например, сезонные факторы, такие как температура, влажность и так далее, оказывают очень сильный эффект на характеристики сельскохозяйственной продукции, и этот эффект может быть более выраженным, чем воздействие (новый тип удобрений), которое является предметом исследования.

Проверка гипотез в сравнении с добычей информации из данных

Учитывая, что уровень достоверности \( p < 0.05 \) значит, что 1 из 20 экспериментов приведет к статистической ошибке первого рода, на исследователе лежит ответственность так организовать эксперимент, чтобы он согласовался с явлениями, соответствующими модели или теории, или пытался объяснить их. Однако у некоторых исследователей есть привычка собирать большой объем данных для многих результирующих переменных и пытаться связать их с определенными воздействиями на выборку. Этот подход, применяемый в широком масштабе, называется добыча информации из данных (data mining). Эта форма вторичного анализа данных чрезвычайно полезна для исследования больших наборов данных, часто собранных посредством наблюдений или полученных из разных источников. В простейшем виде цель добычи информации из данных состоит в определении корреляций между многими переменными, что может впоследствии послужить основанием для разработки плана эксперимента. В качестве альтернативы в условиях промышленности добыча информации из данных может использоваться для создания алгоритмов принятия решений на производстве, основываясь на обнаруженных связях. Например, анализ банковской базы данных может выявить, что клиенты с доходом более $100 000 и живущие по одному адресу более трех лет никогда не отказываются выплачивать внутренний заем. Таким образом, банк может решить выдавать заем только тем клиентам, которые соответствуют этим требованиям и пока не имеют займа. Однако в данном случае не устанавливают никаких общих причинных связей; правила принятия решений по своей природе сугубо утилитарны.

Добыча информации из данных чаще критикуется при традиционном экспериментальном подходе; считается недопустимым отказываться от процесса формулировки гипотез и их проверки, а проведение многих статистических тестов в надежде на то, что что-то будет статистически значимым, называется выуживанием результатов. Причина этого заключается в том, что значения \( p \) корректны для одного теста, а не для множества сходных тестов, проведенных для одних и тех же данных. При множественных тестах в