---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.89
tokens: 6475
characters: 2045
timestamp: 2025-12-24T07:54:40.131093
finish_reason: stop
---

\[
P(k = 3; 10, 0.20) = \binom{10}{3} 0.2^3 (1 - 0.2)^7 = 0.20
\]

Рис. 3.27. Вычисление \( b(3; 10, 0.2) \)

Получается, что вероятность получения ровно трех правильных ответов при заданных условиях составляет 0,2, или 20%.

Согласно рис. D.8 (вероятностная таблица для биномиального распределения в приложении D), табличное значение вероятности составляет 0,20133, что при округлении дает 0,20.

Задача
Какова вероятность правильного ответа на три или более вопроса при условиях, описанных в предыдущей задаче?

Решение
На этот вопрос также можно ответить при помощи биномиального распределения \( n = 10, k = 3 \) и \( p = 0.2 \). Проще вычислить вероятность получения правильных ответов не более чем на два вопроса, а затем вычесть эту вероятность из единицы, так что мы используем именно этот подход. Мы можем поступить так, поскольку вероятность всех возможных событий всегда равна 1, а «по меньшей мере три правильных ответа» и «не более чем два правильных ответа» вместе учитывают все возможные события. Мы находим необходимые вероятности при помощи бинома Ньютона:

\[
\begin{align*}
P(k = 0) &= 0,11 \\
P(k = 1) &= 0,27 \\
P(k = 2) &= 0,30 \\
P(k \geq 3) &= 1 - P(k \leq 2) = 1 - (0,11 + 0,27 + 0,30) = 0,32
\end{align*}
\]

Таким образом, вероятность получения трех и более правильных ответов при заданных условиях составляет 0,32, или 32%.

Согласно рис. D.9 (кумулятивная вероятностная таблица для биномиального распределения в приложении D), табличное значение вероятности для \( b(2; 10, 0.5) \) составляет 0,67780; \( 1 - 0,67780 = 0,3222 \), что при округлении даст 0,32.

Задача
Вычислите Z-значения для следующих данных, учитывая, что они происходят из нормального распределения с \( \mu = 100 \) и \( \sigma = 2 \), и при помощи вероятностной таблицы для стандартного нормального распределения (рис. D.3 в приложении D) найдите вероятность значений не меньшего, чем каждое из заданных. Указания по использованию вероятностных таблиц вместе с подробным решением каждой из этих задач даны в приложении D.

a) 108;
b) 95;
c) 98.