---
source_image: page_338.png
page_number: 338
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.17
tokens: 6500
characters: 2271
timestamp: 2025-12-24T08:00:36.039588
finish_reason: stop
---

**Рис. 13.4. Формула для расчета рангового Z-критерия**

\[
z = \frac{W - \mu_w}{\sigma_w}
\]

В этой формуле \( W \) — это меньшая из двух сумм рангов, \( \mu_w \) — это ожидаемая сумма рангов, которую мы рассчитали ранее, а \( \sigma_w \) — это стандартная ошибка\(^3\), рассчитываемая по формуле на рис. 13.5.

\[
\sigma_w = \sqrt{\frac{n_1 n_2 (n_1 + n_2 + 1)}{12}} = \sqrt{\frac{10(10)(10 + 10 + 1)}{12}} = 13.23
\]

**Рис. 13.5. Расчет оценки стандартного отклонения для рангов**

В этой формуле \( n_1 \) и \( n_2 \) — это объемы выборок в первой и второй группах соответственно, а 12 — это константа. Обратите внимание, что стандартное отклонение рангов зависит только от объемов выборок, но не от значений их элементов.

Статистика Z-критерия для этих данных рассчитывается, как показано на рис. 13.6.

\[
z = \frac{97.5 - 105}{13.23} = -0.57
\]

**Рис. 13.6. Расчет Z-критерия для рангов**

Используя стандартную таблицу значений нормального распределения (рис. D.3 в приложении D), мы видим, что у такого результата p-значение выше, чем 0,05; таким образом, мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу.

В данном случае мы использовали нормальное приближение для критерия суммы рангов Вилкоксона, поскольку и \( n_1 \geq 10 \) и \( n_2 \geq 10 \). Для меньших объемов выборок следует рассчитывать суммы рангов для каждой группы, как мы это и делали, а затем сравнивать значения сумм с таблицей вероятностей различных значений \( T \). Такая таблица доступна здесь: http://bit.ly/TfKwoR.

U-критерий Манна—Уитни, который выдаст ту же Z-статистику для заданного набора данных, тоже используется для такого типа данных. Оба критерия можно использовать вместо двухвыборочного t-критерия, если нет уверенности в нормальности данных.

**Критерий знаков**

Критерий знаков — это непараметрический аналог одновыборочного t-критерия, и он используется для проверки, равняется ли медиана выборки заданному значению. Часто тест знаков использует ранги и биномиальное распределение для проверки гипотез о дихотомических данных, то есть данных только с двумя возможными значениями. Значения данных делятся на две группы: выше (+) или

\footnotetext{3 В принципе, стандартная ошибка и стандартное отклонение, как это названо ранее и позднее, — это не одно и то же. — Прим. пер.}