---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.69
tokens: 6808
characters: 3065
timestamp: 2025-12-24T07:58:06.172517
finish_reason: stop
---

Дисперсионный анализ (ANOVA)

Наш статистический пакет автоматически рассчитал значимость F-статистики, но мы также могли сравнить значения с табличными (по аналогии с нормальным распределением и другим таблицами, включенными в приложение D). Поскольку F-таблицы имеют две степени свободы (для числителя и знаменателя), они довольно громоздки, так что мы не стали включать их в эту книгу; тем не менее вы можете найти F-таблицу тут: http://www.itl.nist.gov/div898/handbook/eda/section3/eda3673.htm.

Апостериорные тесты

Если у вас есть только две группы, то значимые различия по F-критерию говорят о том, что их средние различаются. Однако если у вас более двух групп, ваш дисперсионный анализ мог показать значимый результат F-критерия (называемого универсальным критерием), что означает, что средние группы различаются, но при этом вы все равно не сможете сказать, к каким парам групп это относится. Для ответа на этот вопрос можно провести апостериорный тест; как и говорится в названии, этот тест применяют после того, как вы получили значимый результат универсального F-критерия. Есть целый набор апостериорных тестов, и некоторые из них чаще применяются в одних областях, а другие — в других. Один из хороших вариантов — это тест Шеффа (Scheffe test), который проверяет различия между всеми парами групп на статистическую значимость и учитывает факт проведения множества тестов на одних и тех же данных (использование теста Шеффа контролирует частоту экспериментальных ошибок и не увеличивает вероятности ошибки первого рода).

Предположим, что мы сравниваем три метода тренировок по подъему веса, а не два. Описательная статистика для этих данных представлена в табл. 8.5.

Таблица 8.5. Описательная статистика для данных по подъему веса (три метода тренировки)

<table>
  <tr>
    <th>Группа</th>
    <th>N</th>
    <th>Среднее</th>
    <th>Станд. откл.</th>
    <th>Нижняя граница 95%-го доверительного интервала</th>
    <th>Верхняя граница 95%-го доверительного интервала</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>15</td>
    <td>34.21</td>
    <td>7.38</td>
    <td>30.13</td>
    <td>38.31</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>15</td>
    <td>26.42</td>
    <td>6.16</td>
    <td>23.01</td>
    <td>29.83</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>15</td>
    <td>30.04</td>
    <td>9.22</td>
    <td>24.94</td>
    <td>35.15</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>В целом</td>
    <td>45</td>
    <td>30.32</td>
    <td>7.76</td>
    <td>27.41</td>
    <td>33.22</td>
  </tr>
</table>

Размеры всех трех групп равны, что является оптимальным для проведения дисперсионного анализа. Судя по групповым средним, группа 3 имеет более низкие результаты, чем группа 1, но более высокие, чем группа 2. 95%-ный доверительный интервал для группы 3 перекрывается с интервалами двух других групп, так что будет интересно посмотреть, что нам скажут апостериорные тесты для этих трех методов тренировки.

Тест Левина дает значение 1,447 (\( p = 0,247 \)), так что требование однородности дисперсии выполнено. Результаты дисперсионного анализа представлены в табл. 8.6.