---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.89
tokens: 6502
characters: 2332
timestamp: 2025-12-24T07:53:33.087752
finish_reason: stop
---

\[
P(T| \neg D) = 1 - 0,99 = 0,01.
\]

По этой же причине вы знаете, что вероятность отсутствия данного заболевания в генеральной совокупности составляет \(1 -\) вероятность наличия заболевания:

\[
P(\neg D) = 1 - P(D) = 1 - 0,01 = 0,99.
\]

Используя эти факты и ранее предоставленную информацию, мы можем вычислить \(P(D | T)\), как показано на рис. 2.13.

\[
P(D | T) = \frac{(0.95)(0.01)}{[(0.95)(0.01)] + (0.01)(0.99)]} = \frac{0.0095}{0.0095 + .00099} = 0.4897
\]

Рис. 2.13. Использование теоремы Байеса для вычисления вероятности наличия заболевания при положительном результате теста

Этот пример демонстрирует важный и не получивший должного внимания (по крайней мере, у общественности) факт о скрининговых тестах. Даже высокоспецифичный и чувствительный скрининговый тест на редкое заболевание будет иметь высокую частоту ложноположительных результатов, по сравнению с частотой истинно положительных результатов. В приведенном примере ожидается, что около половины людей с положительным результатом теста на самом деле будут здоровы. Это не обязательно является поводом отказываться от теста, в особенности если заболевание имеет серьезные последствия, и существует более точный последующий тест для разделения истинных и ложных положительных результатов. Однако любое предложение организовать всеобщее обследование (будь то тест на определенное заболевание или проверка багажа в аэропорту) обязательно должно учитывать частоту ложноположительных результатов и их последствия.

Нужно отметить, что частота ложноположительных результатов зависит как от частоты заболевания в генеральной совокупности, так и от чувствительности и специфичности скринингового теста. Если частота заболевания составляет 0,005, а не 0,01, меньше положительных результатов будут истинными, а больше — ложными, как это видно на примере вычислений, приведенных на рис. 2.14.

\[
P(D | T) = \frac{(0.95)(0.005)}{[(0.95)(0.005)] + (0.01)(0.995)]} = \frac{0.00475}{0.00475 + .00995} = 0.3231
\]

Рис. 2.14. Еще один пример использования теоремы Байеса для вычисления вероятности наличия заболевания при положительном результате теста; обратите внимание на снижение частоты истинно положительных результатов из-за более низкой встречаемости заболевания в генеральной совокупности

В этом примере менее одной трети положительных результатов истинные.