---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.99
tokens: 6615
characters: 2738
timestamp: 2025-12-24T07:57:00.385418
finish_reason: stop
---

Расчеты для данных из нашего примера приведены на рис. 6.18.

\[
CI_{0.95} = -11 \pm (2.262) \left( \frac{13.9}{\sqrt{10}} \right) = (-20.94, -1.06)
\]

Рис. 6.18. Расчет двухстороннего 95%-го доверительного интервала для парного \( t \)-критерия

Обратите внимание, что этот доверительный интервал не включает 0; этого следовало ожидать, поскольку мы увидели значимый результат, применив \( t \)-критерий, то есть отвергли нулевую гипотезу о том, что средняя разница равна 0.

\( t \)-критерий для выборок с неравной дисперсией

Одно из допущений, лежащих в основе \( t \)-критерия для независимых выборок, состоит в приближительном равенстве дисперсий генеральных совокупностей, из которых взяты выборки; это также называют предположением об однородности дисперсии, или, проще, предположением об однородности. Если это условие не выполняется и дисперсии генеральных совокупностей в реальности различаются, возрастает риск ошибок как первого, так и второго рода. Это связано с объединением дисперсий выборок при проведении \( t \)-теста для независимых выборок, и результаты этого теста сильно искажаются, если выборки взяты из совокупностей с отличающейся дисперсией. Задача проверки гипотезы о двух независимых выборках с различающейся дисперсией известна под названием проблемы Беренса–Фишера (Behrens–Fisher), и было предложено несколько ее решений.

Если вы используете статистическую программу для проведения \( t \)-теста для независимых выборок, то, скорее всего, она включает алгоритм проведения одного или нескольких тестов на однородность дисперсии. Примеры такого рода тестов включают тест Левене, тест Брауна–Форсайта и тест Бартлетта. Тест Левене основан на среднем, а критерий Брауна–Форсайта — это расширение теста Левене, использующее усеченное среднее либо медиану. Тест Бартлетта наиболее чувствителен к отклонениям от нормальности (это не то же самое, что равенство дисперсий), так что его следует применять, только если вы уверены в примерно нормальном распределении совокупностей, из которых взяты выборки. Важно тут, однако, использовать любой из этих тестов, если это вам доступно, чтобы проверить условие однородности. Технические детали различных тестов со ссылками на профессиональную литературу про них доступны в Руководстве по инженерной статистике национального института стандартов и технологий (Engineering Statistics Handbook of the National Institute for Standards and Testing), документ свободно доступен в Интернете (http://itl.nist.gov/div898/handbook/index.htm).

Если предположение об однородности не выполнено, вы можете использовать один из непараметрических аналогов \( t \)-критерия для независимых выборок (обсуждается в главе 13) или применить \( t \)-критерий для выборок с неравной диспер-