---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.11
tokens: 6738
characters: 3031
timestamp: 2025-12-24T07:53:40.119312
finish_reason: stop
---

поскольку, если у вас есть три элемента, на первую позицию есть три кандидата (\(a, b, c\) в нашем примере), на вторую позицию — два (за исключением того элемента, который был выбран для первой позиции), на третью позицию — один (оставшийся после выбора двух предыдущих). Так что у вас есть \(3 \times 2 \times 1 = 6\) разных способов упорядочить эти элементы. Число перестановок растет очень быстро. Например, \(5! = 120\), а \(10! = 3\ 628\ 800\).

\(20!\) имеет настолько большое значение, что не может быть отображено большинством калькуляторов, если не записать его в экспоненциальном виде: \(20! = 2.432902008E18\).

**Экспоненциальная запись**

Экспоненциальная запись используется для обозначения очень больших или очень маленьких значений. Использование экспоненциальной записи позволяет не только сэкономить место (поскольку вам не нужно выписывать множество нулей), но и повышает точность передачи информации, поскольку число со многими нулями легко прочесть неправильно. В основе экспоненциальной записи лежит идея о том, что каждое число можно записать при помощи цифры, большей или равной единице и меньшей 10 (называемой коэффициентом), умноженной на степень 10 (называемой основанием). Так что число 1234 можно записать в виде 1.234Е3 (Е обозначает экспоненту\(^2\)), что значит \(1.234 \times 10^3\), то есть \(1.234 \times 1000\). Аналогично 1.234Е-4 обозначает \(1.234 \times 10^{-4}\) или \(1.234 \times 0.0001\), равное 0.0001234. Другой способ трактовки значения Е — это на сколько знаков нужно переместить десятичную точку влево или вправо. Так что 1.234Е3 указывает на необходимость передвинуть ее на три знака вправо, что даст нам 1234, тогда как при 1.234Е-4 нужно передвинуть ее на четыре знака влево, чтобы получить 0.0001234.

**Сочетания**

Сочетания схожи с перестановками, за одним исключением — в сочетаниях не имеет значения порядок элементов. Так что \((a, b, c)\) — это то же сочетание, что и \((b, a, c)\). По этой причине для набора элементов \((a, b, c)\) существует только одно сочетание.

Один из способов использования сочетаний и перестановок в статистике — это расчет числа способов разделения множества элементов на подмножества заданного размера, что позволяет рассчитать вероятность получения любого заданного подмножества из множества. В общем случае исходное множество не содержит повторяющихся элементов, и мы будем использовать это допущение в дальнейшем обсуждении. Есть несколько способов обозначения сочетаний и перестановок; они приведены в приложении А вместе с несколькими задачами. В этом разделе мы будем придерживаться простой системы обозначений, используя \(P\) для обозначения перестановок\(^3\), а \(C\) — для обозначения сочетаний\(^4\). Согласно этим обозначениям, число возможных перестановок двух элементов из трех записывается как ЗР2, а число сочетаний двух элементов из трех — как ЗС2. Продолжая ранее описанный

2 От англ. exponent — экспонента. — Прим. пер.
3 От англ. permutation — перестановка. — Прим. пер.
4 От англ. combination — сочетание. — Прим. пер.