---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.95
tokens: 6445
characters: 2224
timestamp: 2025-12-24T07:53:20.183421
finish_reason: stop
---

Основные определения

Эта формула «велит» вам вычислить среднее арифметическое, сложив все значения переменной x, затем разделив их на число наблюдений, которые вы только что просуммировали. Учтите, что умножение на 1/n — это то же самое, что деление на n.

Представим, что мы хотим вычислить среднее для трех чисел: 1, 3 и 5. Следуя принятым обозначениям, мы назовем их x₁, x₂ и x₃. В этом примере n = 3, поскольку у нас есть три числа, так что, согласно формуле, мы складываем все числа от x₁ до x₃ и умножаем на 1/3, как показано на рис. 2.2.

\[
\overline{x} = \frac{1}{3} \sum_{i=1}^{3} x_i = \frac{1}{3}(1 + 3 + 5) = 3
\]

Рис. 2.2. Вычисление среднего значения для трех чисел

Продолжая изучение статистики, вы познакомитесь с более сложными формулами, однако алгоритм их использования останется прежним:

1. Поймите, что значит каждый символ и какие математические операции требуются.
2. Выявите значения, которые заменят каждый символ.
3. Подставьте значения в формулу, выполните указанные операции — и вы получите нужный результат.

Основные определения

Здесь приведены некоторые ключевые определения, которые нужно знать при обсуждении теории вероятности.

Испытания

Вероятность связана с результатом испытаний, которые также называются экспериментами или наблюдениями. Какой бы термин не был использован, главное — это то, что речь идет про события, исход которых неизвестен. Если бы результат испытаний был бы в итоге известен, не было бы нужды обсуждать вероятность. Испытание может быть простым, таким как подбрасывание монетки или вытягивание карты из колоды, или таким сложным, как наблюдение за тем, останется ли человек с раком легких в живых через пять лет после постановки диагноза. Мы будем называть испытанием единичное наблюдение, такое как одно подбрасывание монетки, а экспериментом — множественные испытания, такие как результат подбрасывания одной монетки пять раз.

Выборочное пространство

Выборочное пространство, обозначаемое как S, — это набор всех возможных элементарных исходов испытания. Если испытание — это однократное подбрасывание монетки, то выборочное пространство — это S = {орлы, решки} (часто сокращенно записывается как S = {o, p}), поскольку эти две альтернативы представляют