---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.75
tokens: 6346
characters: 2072
timestamp: 2025-12-24T07:56:58.384621
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 7.
**Коэффициент корреляции Пирсона**

Коэффициент корреляции Пирсона — это мера линейной связи между двумя интервальными или характеризующими отношения переменными. Хотя существуют другие типы корреляции (несколько из них обсуждаются в главе 5, включая коэффициент ранговой корреляции Спирмена), коэффициент корреляции Пирсона наиболее обычен, а слово «Пирсона» часто опускают, и мы просто говорим про «корреляцию» или «коэффициент корреляции». Если не сказано иное, в данной книге «корреляция» относится к коэффициенту корреляции Пирсона. Корреляции часто рассчитывают в разведочной фазе исследовательского проекта, чтобы увидеть, как связаны друг с другом различные непрерывные переменные, также часто для исследования этих связей строят диаграммы рассеяния (обсуждаются в главе 4). Тем не менее некоторые корреляции являются интересными сами по себе, их можно проверять на достоверность, и их логично использовать как отдельные величины. Понимание коэффициента корреляции Пирсона — это основа для понимания линейной регрессии, так что стоит потратить время на изучение этой статистики и как следует понять, что она вам говорит о связи между двумя переменными. Самое главное в корреляции — то, что это мера наблюдаемой связи, сама по себе она никак не может выявить причину. Многие переменные в реальном мире сильно коррелируют друг с другом, но эти связи могут объясняться случаем, влиянием других переменных или другими неизвестными причинами. Даже если между величинами есть причинно-следственная связь, она может работать в другую сторону, чем мы предполагаем. Поэтому даже самая сильная корреляция сама по себе не может свидетельствовать о причинно-следственной связи; она может быть подтверждена только с помощью постановки эксперимента (обсуждается в главе 18). В этой главе мы обсуждаем общее значение связи в контексте статистики и затем подробно разбираем коэффициент корреляции Пирсона.

**Связь**

Повседневная жизнь полна переменными, которые кажутся ассоциированными или связанными друг с другом, и обнаружение этих связей и есть основная задача