---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.62
tokens: 6273
characters: 1943
timestamp: 2025-12-24T07:59:19.469085
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 11.
Логистическая, мультиномиальная и полиномиальная регрессия

Множественная линейная регрессия — это мощный и гибкий метод, способный справиться со многими различными типами данных. Однако существует много других видов регрессии, более подходящих для определенных видов данных или для описания определенных связей между переменными. Мы обсудим некоторые из этих видов регрессии в данной главе. Логистическая регрессия подходит для таких ситуаций, когда зависимая переменная дихотомическая, а не непрерывная, мультиномиальная — работает в случае категориальных зависимых переменных (с более чем двумя категориями), а полиномиальная — больше подходит для случаев, когда связь между независимой и зависимой переменными описывается с помощью уравнения, включающего многочлен (например, с \( x^2 \) или \( x^3 \)). Если вам незнакомо понятие «отношение вероятностей», вам было бы полезно сначала прочесть посвященный ему раздел главы 15, поскольку отношение вероятностей играет ключевую роль в интерпретации результатов логистической регрессии.

**Логистическая регрессия**

Множественную линейную регрессию можно использовать для поиска связей между одной непрерывной зависимой переменной и набором независимых переменных, которые могут быть непрерывными, дихотомическими или категориальными; в случае категориальных независимых переменных их необходимо перекодировать в набор дихотомических фиктивных переменных.

Логистическая регрессия во многом напоминает множественную линейную регрессию, но ее применяют в том случае, если зависимая переменная дихотомическая (то есть может принимать только два значения). Ее значение может быть как дихотомическим по своей природе (человек либо закончил школу, либо нет), так и может представлять разбиение непрерывной или категориальной переменной на две группы (кровяное давление измеряется на непрерывной шкале, но для целей анализа испытуемых можно разбить на две группы: с повышенным давле-