---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.61
tokens: 6510
characters: 2956
timestamp: 2025-12-24T07:53:58.663697
finish_reason: stop
---

Распределения вероятностей

Теоретические распределения вероятностей полезны для статистического вывода, поскольку их свойства и характеристики определены. Если реальное распределение значений имеющегося набора данных близко к теоретическому, многие вычисления для анализируемых данных могут быть выполнены с использованием допущений, основанных на свойствах теоретического распределения. Кроме того, благодаря центральной предельной теореме (которая разбирается ниже в этой главе) при определенных условиях можно предположить, что выборочные средние распределены нормально, даже если значения генеральной совокупности, из которой произошли эти выборки, распределены отлично от нормального.

Распределения вероятностей часто разделяют на непрерывные, если данные могут принимать любые значения внутри заданного диапазона, и дискретные, когда данные принимают только определенные значения. В данной главе в качестве примера непрерывного распределения рассмотрено нормальное, а в качестве примера дискретного распределения приведено биномиальное.

Нормальное распределение

Нормальное распределение — наверное, наиболее часто используемый тип распределения в статистике. Это происходит отчасти потому, что нормальное распределение адекватно отражает реальное распределение многих непрерывных переменных, от параметров производственного процесса до результатов проверки умственных способностей. Вторая причина широкого использования нормального распределения заключается в том, что при определенных условиях можно считать, что распределение выборочных статистик, таких как выборочное среднее арифметическое, будет нормальным, даже если выборки происходят из генеральной совокупности, для которой нормальное распределение не свойственно. Данная закономерность обсуждается далее в этой главе в разделе, посвященном теореме о центральном пределе. Нормальное распределение также называют колоколообразной кривой из-за его характерной формы, или гауссовым распределением в честь физика и математика Карла Гаусса, который жил в XVIII веке и использовал нормальное распределении при анализе астрономических данных.

Существует бесконечное множество нормальных распределений, все из которых в целом имеют одну и ту же форму, но различаются из-за их среднего \( \mu \) (греческая буква «мю») и стандартного отклонения \( \sigma \) (греческая буква «сигма»). Примеры трех нормальных распределений с разными средними значениями и стандартными отклонениями представлены на рис. 3.1.

Нормальное распределение со средним арифметическим, равным 0, и стандартным отклонением, равным 1, известно как стандартное нормальное распределение, или Z-распределение. Любое нормальное распределение может быть преобразовано в стандартное путем преобразования исходных значений в стандартизованные (этот процесс обсуждается далее в этой главе, а затем в главе 16). Такая процедура облегчает сравнение генеральных совокупностей с разными средними значениями и стандартными отклонениями.