---
source_image: page_401.png
page_number: 401
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.27
tokens: 6429
characters: 1999
timestamp: 2025-12-24T08:02:08.686504
finish_reason: stop
---

Рис. 15.35. Формула для вычисления отношения шансов с поправкой Мантеля–Гензеля

В этой формуле:
k — это число таблиц сопряженности,
i — это одна из таблиц («слоев», на которые разделена выборка),
n — число объектов в слое,
a_i, b_i, c_i и d_i — это значения ячеек в этой таблице сопряженности.

Предположим, нас интересует связь между курением и заболеваниями печени. Известно, что курильщики в среднем чаще употребляют алкоголь, а употребление алкоголя — это независимый от курения фактор риска для болезней печени, который не находится в логической цепочке посредине между курением и заболеваниями печени. Таким образом, употребление алкоголя — это потенциальный искажающий эффект, наличие которого мы проверяем, разделив выборку по употреблению алкоголя (как дихотомической переменной: употребляющие алкоголь люди и непьющие) и сравнив исходное и скорректированное значения отношения шансов.

Исходные данные представлены в табл. 15.13.

Таблица 15.13. Курение и заболевания печени до разделения выборки на группы

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Есть заболевание</th>
    <th>Нет заболевания</th>
    <th>Всего</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Есть воздействие</th>
    <td>50</td>
    <td>100</td>
    <td>150</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Нет воздействия</th>
    <td>30</td>
    <td>120</td>
    <td>150</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Всего</th>
    <td>80</td>
    <td>220</td>
    <td>300</td>
  </tr>
</table>

Отношение шансов для этих данных вычислено на рис. 15.36.

\[
\text{ОШ}' = \frac{ad}{bc} = \frac{50(120)}{30(100)} = 2.00
\]

Рис. 15.36. Вычисление отношения шансов для исходных данных

Высокое положительное значение отношения шансов свидетельствует о положительной связи курения с заболеваниями печени: у курильщиков вероятность таких заболеваний вдвое выше по сравнению с некурящими людьми. Чтобы узнать, является ли потребление алкоголя искажающим фактором, мы построили отдельные таблицы сопряженности для людей, употребляющих и не употребляющих алкоголь (табл. 15.14 и 15.15).