---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.38
tokens: 6428
characters: 2437
timestamp: 2025-12-24T07:53:03.032352
finish_reason: stop
---

Глава 1. Основные понятия, связанные с измерениями

например половая распущенность. Смещение социальной желательности также может влиять на ответы, если формулировка вопросов указывает на «правильный», то есть социально желательный ответ.

Упражнения
Здесь размещен обзор тем, затронутых в этой главе.

Задача
Каких возможных типов смещения результатов вам нужно остерегаться при следующих сценариях, и каково будет вероятное влияние на результаты?
1. По данным университета, средний годовой заработок выпускников составляет $120 000. Эти данные были получены в ходе опроса жертвователей в фонд выпускников.
2. Реализация программы, направленной на улучшение учебных достижений в средней школе, считается успешной, поскольку все 40 учеников, участвовавших в ней до конца в течение года (из 100, изначально задействованных в программе), продемонстрировали статистически значимое улучшение оценок и результатов стандартных тестов на успехи в учебе.
3. Руководитель заботится о здоровье своих подчиненных, поэтому во время обеденного перерыва он организовал цикл лекций на такие темы, как здоровое питание, важность физических упражнений и разрушительное влияние на здоровье курения и алкоголя. Он провел анонимный опрос сотрудников (при помощи бумажной анкеты) до и после цикла лекций и обнаружил, что лекции были эффективными, и привели к увеличению частоты составляющих здорового образа жизни.

Решение
1. Смещение выбора и смещение из-за отсутствия ответов, — оба влияют на характеристику анализируемой выборки. Заявленная величина среднего заработка, скорее всего, завышена, поскольку в фонд выпускников жертвовали, вероятно, самые успешные из них, а люди, которые стеснялись своего низкого заработка, отвечали с меньшей вероятностью. Можно еще предположить смещение социальной желательности, которое также приведет к завышению значений годового заработка, поскольку выпускники, вероятно, имели тенденцию заявлять о более высоком заработке, чем они в реальности получали, поскольку желательно иметь высокий уровень доходов.
2. На свойства анализируемой выборки повлияет информационное цензурирование. Оценка эффективности программы для учеников средней школы, вероятно, завышена. Эта программа определенно была полезной для тех, кто закончил ее, но поскольку более половины участников выбыли по ходу, мы не можем сказать, будет ли она полезной для среднего ученика. Может оказаться так, что ученики, участвовавшие в программе до конца,