---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.38
tokens: 6578
characters: 3020
timestamp: 2025-12-24T07:54:16.448736
finish_reason: stop
---

Получение случайной выборки из генеральной совокупности требует наличия некоторого полного описания ее структуры (списка объектов генеральной совокупности). В некоторых случаях это полное описание структуры выборки очевидно. Например, если генеральная совокупность — это ученики какой-то школы, то описание структуры выборки — это список всех учащихся. В других случаях такого хорошего описания структуры выборки не существует. Например, телефонная книга или список номеров может быть использована для опросов, проводящихся по телефону. Проблема в данном случае заключается в том, что люди, не имеющие дома телефона, не будут включены в полученную таким способом выборку, хотя они и могут входить в интересующую нас генеральную совокупность. В ходе анализа данных можно использовать статистическое взвешивание и другие процедуры, чтобы сделать полученные на основе выборки результаты более применимыми ко всей генеральной совокупности.

Основной тип получения случайных выборок — это простое случайное извлечение (ПСВ). В этом случае все выборки заданного размера имеют одинаковый шанс быть извлечены. Предположим, вы хотите составить случайную выборку из 50 учеников определенной школы. Вы берете список всех учащихся и случайно выбираете 50 человек, пользуясь таблицей или генератором случайных чисел. Поскольку в списке указаны все представители генеральной совокупности и выбор людей, включаемых в выборку, совершенно случаен, шансы попасть в выборку одинаковы как для каждого ученика, так и для каждой подгруппы учеников (в данном примере любая подгруппа размером в 50 испытуемых имеет равную вероятность быть отобранный для исследования).

В большинстве случаев ПСВ обладают наилучшими статистическими свойствами из всех способов извлечения выборок, включая наименьшие доверительные интервалы для оценок параметров, и могут быть проанализированы при помощи простейших методов. Однако в некоторых случаях использовать ПСВ может быть невозможно или запредельно дорого. Поэтому для таких ситуаций были разработаны иные методы создания вероятностных выборок.

Систематическое извлечение выборки сходно с ПСВ. Для систематического извлечения выборки нужно переписать или перенумеровать все объекты генеральной совокупности. Вы определяете желаемый размер выборки, а затем рассчитываете число n, которое определяет алгоритм составления выборки. Вычисление n происходит путем деления числа объектов в генеральной совокупности на объем выборки. Предположим, ваша генеральная совокупность состоит из 500 объектов, а вы хотите создать выборку из 25 объектов; в этом случае n = 20, поскольку 500/25 = 20.

Затем вы выбираете случайное начальное значение, которое лежит в диапазоне от 1 до n, и включаете в выборку объект из генеральной совокупности, который имеет такой номер, и каждый следующий n-й объект. Предположим, что вы хотите создать случайную выборку из 100 объектов для генеральной совокупности из 1000 объектов. Шаги по созданию систематической выборки будут следующими:

1. Взять n = 10, поскольку 1000/100 = 10.