---
source_image: page_465.png
page_number: 465
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.84
tokens: 6487
characters: 2410
timestamp: 2025-12-24T08:03:49.109578
finish_reason: stop
---

Рис. 18.9. Влияние ограничения максимально допустимой скорости на смертность в результате ДТП

Действительно ли «Спортс Иллюстрейтед» приносит несчастье?

Вы могли слышать о несчастье, приносимом «Спортс Иллюстрейтед»3, — мнение о том, что спортсмены, попадающие на обложку этого журнала, подвержены какому-либо проклятию, что приводит впоследствии к плохим результатам в спорте или другим несчастьям. Те, кто верит в это, могут привести множество примеров в поддержку своей теории. Бен Хоган (Ben Hogan) — один из величайших игроков в гольф своего времени — появился на обложке «Спортс Иллюстратед» 10 января 1949 года только для того, чтобы через несколько недель получить не совместимые с карьерой травмы в автокатастрофе. Белорусский гимнаст Иван Иванков на обложке сентябрьского номера журнала в 2000 году был назван лучшим спортсменом мира, а вскоре после этого не допущен до соревнования за медали Олимпийских летних игр 2000 года.

Каждый знает, что отдельные случаи — это не доказательство, так что три корреспондента «Спортс Иллюстрейтед» проследили судьбы спортсменов более чем с 2000 обложек журнала. Вот их заключение: более чем треть (37.2%) людей с обложки пострадали от несчастных случаев вскоре после публикации, при этом несчастным случаем называли все — от снижения личных или командных результатов до увечья или смерти. Конечно, для того чтобы проверить этот результат на статистическую значимость, нам нужно гораздо больше информации, включая частоту несчастных случаев для каждого спортсмена на протяжении его карьеры; поскольку сбор таких данных был бы чрезвычайно трудоемким, если не невозможным, эта задача, возможно, останется нерешенной.

Однако у нас есть гораздо более простое объяснение: возврат в среднее состояние. Спортсмены, которых выбирали для обложки «Спортс Иллюстрейтед», обычно показывали наивысшие результаты в их виде спорта на тот момент, а поскольку результаты любого человека меняются, легко понять, что их результаты не всегда будут оставаться на том высоком уровне. Суеверные люди могут с легкостью трактовать это снижение результатов как злой рок, а не естественную изменчивость. Более подробная информация на эту тему представлена в статье Александра Вольфа (Alexander Wolff) с соавторами, процитированной в приложении C.

3 Sports Illustrated — еженедельный иллюстрированный спортивный журнал, крупнейшее и самое популярное спортивное издание США. — Прим. пер.