---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.46
tokens: 6456
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T07:57:26.133352
finish_reason: stop
---

Глава 7. Коэффициент корреляции Пирсона

ицей число величин, которые могут меняться в определенной ситуации. Это также число, которое нам надо знать, чтобы использовать правильное t-распределение для оценки наших результатов.

\[
t = \frac{r \sqrt{n - 2}}{\sqrt{1 - r^2}}
\]

Рис. 7.21. Формула для проверки статистической значимости коэффициента корреляции Пирсона

В рис. 7.21 \( r \) — это коэффициент корреляции Пирсона для выборки, \( n \) — это ее объем. Для наших данных расчет приведен на рис. 7.22.

\[
t = \frac{0.87 \sqrt{10 - 2}}{\sqrt{1 - 0.87^2}} = \frac{2.46}{0.49} = 5.02
\]

Рис. 7.22. Расчет теста на значимость корреляции между баллами за математическую и вербальную части Академического оценочного теста

В соответствии с таблицей t-распределения (рис. D.7 в приложении D) критическое значение для двустороннего t-критерия с 8 степенями свободы при \( \alpha = 0,05 \) равно 2,306. Поскольку наше расчетное значение, равное 5,02, превосходит критическое, мы отвергаем нулевую гипотезу о том, что результаты в математической и вербальных частях не связаны. Мы также рассчитали точное p-значение для этих данных с помощью онлайн-калькулятора и получили двустороннее p-значение, равное 0,0011, что также показывает, что наши результаты очень маловероятны, если на самом деле эти переменные не связаны в генеральной совокупности, из которой мы брали выборку.

Коэффициент детерминации

Коэффициент корреляции показывает силу и направление линейной связи между двумя переменными. Вам также может понадобиться узнать, какую долю дисперсии одной переменной можно связать с другой переменной. Для нахождения этой величины вы можете рассчитать коэффициент детерминации, который равен просто \( r^2 \). В нашем примере с тестом \( r^2 = 0,87^2 = 0,76 \). Это означает, что 76% дисперсии в результатах вербальной части можно связать с результатом для математической части, и наоборот. Мы еще поговорим о коэффициенте детерминации в главах, посвященных регрессии, потому что очень часто одной из задач при построении регрессионной модели является поиск набора независимых переменных, которые могут объяснять большую долю дисперсии зависимой переменной.