---
source_image: page_500.png
page_number: 500
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.30
tokens: 6634
characters: 3199
timestamp: 2025-12-24T08:04:47.461179
finish_reason: stop
---

Меры центральной тенденции могут также вводить в заблуждение, если выборка и/или генеральная совокупность изменяются от одного измерения к другому. Средняя стоимость домовладений является классическим примером — их цены основываются исключительно на продажах в течение какого-то периода времени, скажем, одного года. Вычисленное среднее должно несомненно меняться от года к году, если только все проданные за год дома не будут перепроданы снова и никаких других продаж домов не будет. Можно с уверенностью сказать, что такое событие маловероятно. И всё-таки заинтересованные домовладельцы часто накидывают 10% к прежней средней цене, намекая таким образом на то, что реальная цена их домов увеличилась в той же пропорции. Там, где совокупность изменяется сама по себе, скажем при строительстве и продаже множества новых домов за год, медиана несомненно увеличится. И тем не менее существующие строения могут продаваться по той же самой цене, если не меньшей, чем год назад. Более достоверным способом определения средней цены построек было бы произвести выборку из совокупности так, чтобы каждый дом имел равный шанс на оценку и входил в выборку. Более того, поскольку отношение существующих домов к новым построенным известно, эту выборку можно впоследствии стратифицировать так, чтобы можно было указать средние цены домов обоих типов и/или затем их сгруппировать.

Во избежание чрезмерного влияния крайних событий для удаления их из анализа иногда применяется простое правило. Скажем, события, отличающиеся на два стандартных отклонения — выше и ниже среднего, — можно опустить перед статистическими вычислениями, также можно удалить определенную долю данных, например верхние и нижние 10%, и такая практика называется обрезкой данных (trimming). Исключение крайних значений из анализа тоже помогает минимизировать влияние ошибок измерения: например, в экспериментах на время реакции участникам нередко становится ужасно скучно, и они теряют стимул. Если у компьютерной программы время отклика равно 2 секундам, а стимул теряется, то стандартное время реакции порядка 20–80 миллисекунд увеличивается до 2000 миллисекунд, что на два порядка выше обычной величины. И если от таких наблюдений не избавляться, то среднее может быть изрядно преувеличено.

Ключевым моментом в этом примере является то, что хотя тут и присутствуют законные основания для удаления выделяющихся значений, любая правка выборки авторами после её формирования должна быть доведена до читателя и строго обоснована. Правильной практикой при рецензировании статей является отслеживание размеров выборки на протяжении всей статьи: если приведенная выборка отличается от первоначальной, то дано ли этому резонное объяснение? Если исследователь удалил какие-то данные, дал ли он ясные объяснения и обоснования? Был ли произведен анализ чувствительности модели, то есть были ли данные проанализированы дважды, один раз со всеми значениями и второй — с исключёнными выбросами, для изучения влияния удаления экстремальных величин?

Стандартная ошибка и доверительные интервалы
В статьях необходимо приводить стандартную ошибку данных, особенно если речь идет о сравнении среднего для двух групп. Стандартная ошибка — это оценка стан-