---
source_image: page_371.png
page_number: 371
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.32
tokens: 6635
characters: 2956
timestamp: 2025-12-24T08:01:33.959447
finish_reason: stop
---

Глава 14. Статистика для бизнеса и контроля качества

ливаются парами — на одной отображаются средние значения для выборок, а на другой — изменчивость. Для анализа среднего значения непрерывных данных используется карта \( \bar{x} \) (называемая так, потому что \( \bar{x} \), которое произносится как «\( x \) с чертой», используется в статистике для обозначения среднего). Изменчивость иллюстрируется либо \( s\)-картой, отражающей стандартное отклонение выборок¹, либо \( r\)-картой, на которой показан размах² значений.

Перечисленные ниже правила анализа закономерностей применяются для интерпретации данных с карт средних значений, однако эти правила можно использовать и для анализа других типов контрольных карт. Этот перечень — сочетание нескольких наборов правил, включая правила Вестерн Электрик (Western Electric), разработанные для одноименной компании (теперь вошедшей в состав «Американ телефон энд телеграф» — AT&T) и опубликованные впервые в 1956 году, и правила Нельсона, разработанные Ллойдом С. Нельсоном (Lloyd S. Nelson) и впервые опубликованные в 1984 году.

Признаки, при проявлении которых процесс считается вышедшим из-под контроля согласно правилу анализа закономерностей, следующие:

1. Любое значение попадает вне зоны \( A \) (далее от осевой линии).
2. 9 последовательных значений попадают в зону \( C \) или кнаружи от неё по одну сторону от осевой линии.
3. 6 последовательных значений уклоняются в одном направлении, то есть параметр постоянно увеличивается или уменьшается.
4. 14 последовательных значений «скачут» попеременно то вверх, то вниз.
5. 2 из 3 последовательных значений попадают в зону \( A \) или кнаружи от неё с одной и той же стороны от осевой линии.
6. 4 из 5 последовательных значений попадают в зону \( B \) или кнаружи от нее по одну сторону от осевой линии.
7. 15 значений подряд попадают в зону \( C \).
8. 11 последовательных значений попадают в зону \( B \) или кнаружи от нее.

Если данные бинарные, а не непрерывные (например, если объекты просто классифицируются как бракованные или приемлемые), вместо контрольных карт для средних значений можно строить \( p\)-карты или \( np\)-карты, основанные на биномиальном распределении. Учтите, что биномиальные данные в сфере контроля качества называются данными по относительному распределению. Если вас интересует число дефектов, а не число бракованных деталей (когда у детали может быть несколько дефектов), вместо контрольных карт для средних значений создаются \( c\)-карты и \( u\)-карты. Поскольку все они обычно создаются при помощи компьютерных программ, мы не будем здесь подробно обсуждать эти карты. Самое главное, что правила их интерпретации сходы с правилами для контрольных карт со средними значениями. Приведенный ниже набор правил поможет разобраться, какой тип контрольной карты нужно использовать для разных типов данных:

¹ От англ. standard deviation — стандартное отклонение. — Прим. пер.
² От англ. range — размах. — Прим. пер.