---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.41
tokens: 6586
characters: 2447
timestamp: 2025-12-24T07:55:53.647933
finish_reason: stop
---

\[
Q = \sum_{i=1}^{k} X_i^2,
\]
то \( Q \) будет распределена по хи-квадрату с \( k \)-степенями свободы.

Два важных момента, о которых стоит помнить, — это что для расчета значения хи-квадрата необходимо знать число степеней свободы и что критические значения в целом возрастают с ростом числа степеней свободы. При уровне значимости 0,05 критическое значение для одностороннего теста хи-квадрат с одной степенью свободы составляет 3,84, но при 10 степенях свободы оно уже равно 18,31.

Тест хи-квадрат

Критерий хи-квадрат — это один из наиболее распространенных способов изучения связей между двумя и более категориальными переменными. Проведение этого теста включает расчет статистики хи-квадрат и ее сравнение с распределением хи-квадрат, чтобы найти вероятность данного результата критерия. Есть несколько типов критерия хи-квадрат; если не сказано иное, в данной главе обозначение «тест хи-квадрат» относится к тесту хи-квадрат Пирсона, одного из наиболее обычных типов.

Есть три разновидности критериев хи-квадрат. Первый из них называют критерием независимости хи-квадрат. В случае двух переменных этот критерий проверяет нулевую гипотезу о независимости переменных друг от друга, то есть об отсутствии связи между ними. Альтернативная гипотеза состоит в том, что они зависимы, то есть связаны между собой.

К примеру, мы можем собрать данные о курении и наличии диагноза рака легких в случайной выборке взрослых. Каждая из этих переменных диахотомическая: человек или курит, или нет, и у него или диагностирован рак легких, или нет. Соберем наши данные в таблицу частот, представленную в табл. 5.3.

Таблица 5.3. Курение и рак легких

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Диагностирован рак легких</th>
    <th>Не диагностирован рак легких</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Курят</th>
    <td>60</td>
    <td>300</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Не курят</th>
    <td>10</td>
    <td>390</td>
  </tr>
</table>

При взгляде на эти данные бросается в глаза, что, вероятно, есть связь между курением и раком легких: у 20% курящих диагностирован рак легких, однако у некурящих его обнаружили только у 2,5%. Впечатление может быть обманчиво, поэтому мы проведем тест хи-квадрат на независимость. Вот наши гипотезы:

\( H_0 \): курение и рак легких независимы;
\( H_1 \): курение и рак легких связаны.

Хотя тесты хи-квадрат обычно рассчитывают с помощью компьютера, особенно в случае таблиц большего размера, стоит один раз просчитать все шаги вручную