---
source_image: page_367.png
page_number: 367
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.52
tokens: 6170
characters: 1567
timestamp: 2025-12-24T08:01:12.058816
finish_reason: stop
---

Рис. 14.13. Контрольная карта веса 40 болтов, выраженного в унциях (отдельные значения), с осевой линией, проведенной через значение 3

Эта контрольная карта отображает вес 40 последовательно изготовленных в ходе воображаемого производственного процесса болтов. По оси y отложен вес каждого болта в унциях, ось x соответствует порядковому номеру изделия, а осевая линия проведена через среднее значение 3. Таким образом, мы можем заметить, что первые три болта были немного легче среднего, четвертый — тяжелее и т. д. Мы также можем видеть, что изменчивость случайна, и вес болтов колеблется вокруг среднего, а самый долгий период (последовательные значения, изменяющиеся в одном направлении) состоит из четырех значений (с 29 по 32).

В представленных на рис. 14.3 данных не прослеживается никакой закономерности (неудивительно, ведь они были созданы при помощи генератора случайных чисел!) — это один из признаков того, что процесс находится под контролем. Контрольные карты на рис. 14.14—14.19 демонстрируют некоторые закономерности, которые можно выявить при помощи схем прогона, и это может говорить о необходимости дальнейших исследований.

Рис. 14.14. Контрольная карта с восходящим трендом

Обратите внимание, что на этой стадии, поскольку мы рассматриваем отдельные значения, мы ищем общие закономерности, а не проводим статистические тесты. Вскоре мы обсудим более строгие правила для определения закономерностей в данных, которые не могут быть объяснены случайной изменчивостью, а должны быть исследованы как доказательство выхода процесса из-под контроля.