---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.76
tokens: 6524
characters: 2772
timestamp: 2025-12-24T07:57:48.414025
finish_reason: stop
---

Типы данных
Зависимая переменная должна быть непрерывной, представленной интервальными или характеризующими отношения данными и неограниченной (или хотя бы изменяющейся в широком интервале); факторы (группирующие переменные) должны быть дихотомическими или категориальными.

Независимость
Каждое значение зависимой переменной не должно зависеть от других ее значений. Это условие может нарушаться в ситуациях, когда, например, имеется какая-либо временная зависимость или некоторые из значений были измерены у объектов, объединенных в группы (такие как члены одной семьи или дети, учащиеся в одном классе) так, что это повлияло на зависимую переменную. Это предположение можно проверить только с помощью ваших знаний о данных и способе, которым они были получены.

Распределение
Непрерывная переменная распределена приблизительно нормально в каждой группе. Распределение можно проверить с помощью гистограммы («на глаз») и с помощью статистических тестов на нормальность, таких как критерий Колмогорова–Смирнова.

Однородность дисперсии
Дисперсии всех групп должны быть приблизительно одинаковыми. Это проверяется с помощью теста Левина (Levene test); нулевая гипотеза состоит в том, что дисперсия однородна, то есть если результат теста Левина статистически не значим (обычно применяют критерий \( \alpha < 0,05 \)), то дисперсии достаточно сходны.

Дисперсионный анализ считают робастным методом, что означает, что он может хорошо работать даже в ситуациях, когда некоторые условия нарушаются; например, если размеры групп одинаковы, получаемая \( F \)-статистика достаточно надежна даже в случае, когда распределение непрерывной переменной отлично от нормального. Аналогичным образом при одинаковых размерах групп \( F \)-статистика устойчива к нарушениям предположения об однородности дисперсии. Если вы хотите почитать еще о спорах по поводу этих вопросов, в приложении С упомянута соответствующая статья Гласса (Glass). Тем не менее нарушения условия независимости могут сильно искажить результаты, так что перед использованием ANOVA следует быть уверенным, что это условие соблюдено.

Предположим, мы сравниваем два метода тренировок по подъему большого веса, и наши измерения показывают увеличение поднятого веса после трех месяцев тренировок одним или другим методом. Наша нулевая гипотеза состоит в том, что средние в обеих группах после тренировок равны; другими словами, в среднем никакой из методов не лучше другого. В начале эксперимента мы случайным образом выбираем, каким способом каждый из испытуемых будет тренироваться, и измеряем средний вес, который они могут поднять; средние были приблизительно равны. Диаграмма размаха на рис. 8.9 показывает улучшение «грузоподъемности» после трех месяцев; хорошо видно, что испытуемые, тренировавшиеся по первому