---
source_image: page_394.png
page_number: 394
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.40
tokens: 6544
characters: 2574
timestamp: 2025-12-24T08:02:00.479799
finish_reason: stop
---

Отношение шансов

\[
AP\% = \frac{AP}{3_{B}} \times 100 = \frac{3_{B} - 3_{0}}{3_{B}} \times 100 = \frac{0.226 - 0.095}{0.226} \times 100 = 58.0\%
\]

Рис. 15.25. Вычисление доли атрибутивного риска (AP%)

Мы интерпретировали бы это, сказав, что воздействие было виной 58% заболеваний в подверженной ему группе.

Долю атрибутивного риска можно также вычислить через отношение рисков, как показано на рис. 15.26.

\[
AP\% = \frac{OP - 1}{OP} \times 100 = \frac{2.38 - 1}{2.38} \times 100 = 58.0\%
\]

Рис. 15.26. Вычисление доли атрибутивного риска через отношение рисков

Число нуждающихся в лечении больных — это число пациентов, которых нужно подвергнуть специальному лечению (в противоположность стандартному лечению или плацебо) или оградить от воздействия, чтобы уменьшить число больных людей в группе на одного. Этот показатель полезен для оценки ожидаемой выгоды от нового лечения в будущем, он обратно пропорционален атрибутивному риску. В нашем примере атрибутивный риск составил 0,131, поэтому число нуждающихся в лечении больных равно \(1/0.131 = 7.6\). Этот показатель обычно округляют до целых чисел (пожалуйста, никаких частей больных!), так что в нашем случае можно сказать, что восьми людям нужно воздержаться от избыточного употребления жиров, для того чтобы в данной группе стало одним диабетиком меньше.

Отношение шансов

Представление об отношении шансов было разработано в исследованиях случай-контроль, методологии, которая применяется в эпидемиологии для упрощения исследования редких или медленно развивающихся заболеваний, так что обычные перспективные исследования было бы трудно осуществить. В исследованиях случай-контроль людей выбирают на основании наличия заболевания — случаи больны, а контроли здоровы. Эти две группы затем сравнивают по подверженности воздействию. В подобных исследованиях нельзя вычислять отношение рисков, поскольку оно чувствительно к числу контролов (здоровых людей), а это число в исследованиях случай-контроль определяют, исходя из плана, а не частоты заболевания в популяции. Как будет показано далее, отношение шансов имеет преимущество, поскольку, в отличие от отношения рисков, оно нечувствительно к числу контролов (здоровых людей).

Отношение шансов (ОШ) (odds ratio) (вероятность успешного исхода) — это отношение вероятности воздействия в опытной группе к вероятности воздействия в контрольной группе. Это математически эквивалентно отношению вероятности заболевания в подверженной воздействию группе к вероятности не подверженной воздействию группе, так что вы можете встретить другое определение этого тер-