---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.20
tokens: 6513
characters: 2360
timestamp: 2025-12-24T07:56:09.367339
finish_reason: stop
---

Предположим, мы взяли выборки по 500 старшеклассников в каждой из стран; в стране 1 выборка включала 90 курильщиков; в стране 2 обнаружилось 70 курящих испытуемых. Достаточно ли нам этих данных, чтобы отвергнуть нулевую гипотезу о равенстве пропорций курящих старшеклассников в двух странах? Мы можем проверить это с помощью двухвыборочного Z-теста, как показано на рис. 5.13.

\[
Z = \frac{0.18 - 0.14}{\sqrt{\frac{0.16(1-0.16)}{500} + \frac{0.16(1-0.16)}{500}}} = \frac{0.04}{.023} = 1.74
\]

Рис. 5.13. Расчет Z-статистики для разницы двух пропорций

Обратите внимание: наша объединенная пропорция составляет

\[(90 + 70)/(500 + 500) = 160/1000 = 0,16.\]

Это Z-значение менее экстремально, чем 1,96 (значение, необходимое для того, чтобы отвергнуть нулевую гипотезу при уровне значимости 0,05; вы можете проверить это с помощью таблицы нормального распределения (рис. D.3 в приложении D)), так что мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу о равенстве долей курильщиков среди старшеклассников в двух странах.

Корреляции для категориальных данных

Самая обычная мера связи двух переменных, коэффициент корреляции Пирсона (обсуждается в главе 7), требует того, чтобы переменные были хотя бы интервальными. Тем не менее были разработаны меры связи для категориальных и порядковых данных, и они имеют смысл, сходный с коэффициентом корреляции Пирсона. Эти меры часто рассчитывают с помощью статистических программ или онлайн-калькуляторов, хотя можно это сделать и вручную.

Как и в случае коэффициента корреляции Пирсона, корреляции, обсуждаемые в этом разделе, — это исключительно меры связи, и ни в кос случае нельзя делать выводы о причинно-следственных взаимодействиях только на основании коэффициента корреляции. Есть огромное множество подобных мер, некоторые из которых известны под несколькими названиями; здесь описаны некоторые из самых часто используемых статистик. Хороший подход в случае, если вы используете статистический пакет, — это посмотреть, какие из мер он поддерживает, а затем изучить, что из них подходит для ваших данных, поскольку существует очень большое разнообразие видов корреляций.

Бинарные переменные

Фи — это мера степени связи между двумя бинарными переменными (двумя категориальными переменными, каждая из которых принимает только два значения). Фи рассчитывают для таблиц 2×2; V Крамера (Cramer's V) аналогична фи для таб-