---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.69
tokens: 6845
characters: 2785
timestamp: 2025-12-24T07:59:13.779191
finish_reason: stop
---

Мы создали три новые фиктивные переменные \( X_1, X_2 \) и \( X_3 \), и придаем им значение 0 или 1 в зависимости от направления обучения. Для нашей опорной категории гуманитарных наук все три фиктивные переменные имеют значение 0. Для каждого из остальных трех направлений одна из фиктивных переменных имеет значение 1, причем для других она имеет значение 0. Такая комбинация трех фиктивных переменных однозначно определяет каждое направление обучения: в случае значений \( X_1 = 0, X_2 = 1 \) и \( X_3 = 0 \) мы знаем, что направление обучения — социальные науки.

Уравнение регрессии, предсказывающее заработную плату по направлению обучения, следующее:

\[
Y = \beta_0 + \beta_1 X_1 + \beta_2 X_2 + \beta_3 X_3 + e.
\]

В этом уравнении \( \beta_0 \) будет средним заработком для обучающихся гуманитарным дисциплинам. Например, \( \beta_1 \) будет отражать различие между выпускниками, специализирующимися в естественных науках, и выпускниками гуманитарного направления. Регрессионные коэффициенты для этих данных представлены в табл. 10.9.

Таблица 10.9. Результаты регрессии для уравнения, включающего фиктивные переменные

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="2">Нестандартизованные коэффициенты</th>
    <th colspan="4">Стандартизованные коэффициенты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>В</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Бета</th>
    <th>t</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>22.682</td>
    <td>3.102</td>
    <td></td>
    <td>7.313</td>
    <td>&lt;0.000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\( X_1 \)</td>
    <td>33.611</td>
    <td>4.386</td>
    <td>0.905</td>
    <td>7.662</td>
    <td>&lt;0.000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\( X_2 \)</td>
    <td>6.247</td>
    <td>4.386</td>
    <td>0.168</td>
    <td>1.434</td>
    <td>0.163</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\( X_3 \)</td>
    <td>5.288</td>
    <td>4.386</td>
    <td>0.142</td>
    <td>1.206</td>
    <td>0.236</td>
  </tr>
</table>

Уравнение для этих данных следующее:

Сред. заработок = 22,682 + 33,611(\( X_1 \)) + 6,247(\( X_2 \)) + 5,288(\( X_3 \)) + e.

Для подсчета среднего заработка для любого из четырех направлений обучения мы просто подставим значения переменных \( X \) в это уравнение и решим его. Например, кто-то имеет область образования, закодированную следующим образом: \( X_1 = 0, X_2 = 0 \) и \( X_3 = 1 \). Подставляя эти значения в уравнение, получим:

Предск. средн. зараб.(образование) = 22,682 + 33,611(0) + 6,247(0) + 5,288(1) = 27,97.

Это средний заработок для выпускников в этой области образования, и он совпадает с соответствующим числом в табл. 10.7 (в пределах ошибки округления). Если выполнить такое же упражнение для остальных трех направлений, вы обнаружите, что подсчитанные с помощью регрессионного уравнения значения для