---
source_image: page_486.png
page_number: 486
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.11
tokens: 6600
characters: 3031
timestamp: 2025-12-24T08:04:28.008576
finish_reason: stop
---

Общие замечания

Если же у вас есть причина не следовать какому-либо совету редакции, будьте любезны пояснить это в вашем ответе. Совсем не обязательно следовать всему тому, что говорят рецензенты, но оставлять без ответа их замечания означает для них, что или вы невнимательно читали их комментарии, или просто проигнорировали их — ни то, ни другое не является правильным, если вы хотите, чтобы ваша статья появилась в журнале.

Иногда статья никогда не попадает под рецензию — много журналов практикуют систему, в которой редактор собственной персоной определяет, находится ли статья в рамках его журнала, и примерно оценивает её качество, решая, стоит ли посылать её на рецензию или нет. Если он всё же решит послать статью на рецензирование, то, скорее всего, рецензенты порекомендуют отвергнуть её. Но даже если это произойдёт, вы можете послать её в другой журнал (если только не решите, основываясь на выводах рецензентов, просто отказаться от публикации). Но даже если статья посылается в другой журнал, следует учесть комментарии рецензентов: возможно, вы захотите отреагировать на некоторые из них для усиления статьи перед отсылкой в другой журнал. С другой стороны, вы можете не захотеть слишком угождать одной небольшой группе рецензентов ради отсылки материала другой кучке рецензентов. Нет никакой гарантии, что эта вторая кучка согласится с мнением первой, и вам не придётся переделывать некоторые проведённые изменения вторично для другого журнала.

Процесс рецензирования может разочаровать, особенно если вы сталкиваетесь с ним впервые. Нельзя отрицать, что некоторые рецензенты трудны в общении и/или несправедливы, а иногда в этот процесс вмешивается политика, но если на карту поставлена научная карьера, вам придётся научиться работать по этим правилам. Мой категорический совет — не принимать близко к сердцу этот процесс, а вместо этого научиться работать с ним и использовать мудрость ваших старших коллег, чтобы найти свой путь его прохождения.

Исторически рецензирование анонимно. Тем не менее некоторые журналы, такие как Публичная научная библиотека (Public Library of Science, PloS), поощряют открытость этого процесса (в этом случае автор статьи знает имена рецензентов). В научной среде происходили и продолжаются дискуссии об альтернативах рецензированию или его реформе, чтобы сделать его более согласованным и менее спорным, но для большинства журналов подобные изменения где-то в будущем, если предвидятся вообще.

Написание статьи для широкой аудитории

Статья для более широкой аудитории, для газеты или журнала общего профиля выдвигает другой набор требований. Вы не станете себя обманывать тем, что в этом случае большинство читателей знает или интересуется статистикой. Скорее всего, их интересует предмет статьи (здоровье, экология, образование и так далее). Это означает, что вам следует выяснить в первую очередь результаты и их практическое применение, нежели детали использованной методологии, а также то, что нужно ясно объяснить ключевые концепции статистики на повседневном языке.