---
source_image: page_462.png
page_number: 462
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.37
tokens: 6351
characters: 2422
timestamp: 2025-12-24T08:03:36.937832
finish_reason: stop
---

Рис. 18.4. План исследования неравноценных групп только после оказания воздействия

Этот план исследования может быть полезен для получения предварительных описательных данных, если из других источников известно изначальное состояние обеих групп, а использование группы для сравнения (в идеале настолько сходной с экспериментальной, насколько это возможно, такой как параллельный класс в той же школе) дает некоторую информацию, которая помогает поместить наблюдения в контекст. Данные о контрольной группе помогают отбросить некоторые альтернативные объяснения, такие как созревание (подразумевается, что обе группы имели одинаковый возраст и сопоставимые значения измеряемых параметров). Однако различия между экспериментальной и контрольной группами могут быть вызваны их изначальным несходством, а не вмешательством, а отказ от случайного распределения наряду с отсутствием информации об исходном состоянии групп не позволяет отбросить это объяснение для любых межгрупповых различий.

Исследование одной группы до и после воздействия обозначается так, как показано на рис. 18.5.

Рис. 18.5. План исследования одной группы до и после воздействия

Хотя сбор информации об экспериментальной группе до экспериментального воздействия определенно полезен, в данном случае на основе данных, полученных в ходе данного исследования, по-прежнему невозможно прийти к причинно-следственным заключениям. Это происходит из-за существования множества альтернативных объяснений наблюдаемых результатов. Помимо очевидных вещей, таких как созревание и влияние внешних факторов, при подобном плане исследования нужно всегда помнить о возврате в среднее состояние, в особенности если экспериментальная группа была выбрана из-за высоких или низких показателей некоторой величины, связанной с предметом исследования. Предположим, некоторую группу детей, которая характеризовалась плохими навыками чтения (тестирование до воздействия), дополнительно тренировали в чтении (воздействие). Они могли показать заметно лучшие результаты при тестировании после воздействия, чем до него, однако описание данных различий как результата воздействия не может быть доказано результатами исследований, поскольку все измерения содержат случайную ошибку. (Это подробно обсуждается в главе 16.) Например, каждый ученик из нашего воображаемого исследования характеризуется истинными навыками чтения, однако каждое конкретное измерение этих навыков (результат