---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.70
tokens: 6608
characters: 2290
timestamp: 2025-12-24T07:56:03.705233
finish_reason: stop
---

Парный тест МакНемара

стонт в сборе мнения людей о том, поддерживают они высшую меру или нет, до и после просмотра 30-секундного ролика, пропагандирующего отмену смертной казни. Посмотрите на гипотетические данные в табл. 5.12.

Таблица 5.12. Критерий МакНемара для мнения по поводу смертной казни до и после просмотра политической рекламы

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">До просмотра ролика</th>
    <th colspan="3">После просмотра ролика</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>За смертную казнь</th>
    <th>Против смертной казни</th>
    <th>Сумма</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>За смертную казнь</td>
    <td>15</td>
    <td>25</td>
    <td>40</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Против смертной казни</td>
    <td>10</td>
    <td>20</td>
    <td>30</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Сумма</td>
    <td>25</td>
    <td>45</td>
    <td>70</td>
  </tr>
</table>

Больше людей были против смертной казни после просмотра ролика, чем до того, но достоверно ли отличие? Мы можем это проверить с помощью критерия хи-квадрат МакНемара, который рассчитывается по формуле на рис. 5.8.

\[
\chi^2 = \frac{(b - c)^2}{b + c}
\]

Рис. 5.8. Формула для теста хи-квадрат МакНемара

Эта формула использует метод указания ячеек с помощью буквенных обозначений по такой схеме, как в табл. 5.13

Таблица 5.13. Способ буквенного обозначения ячеек в таблице 2×2

<table>
  <tr>
    <th>a</th>
    <th>b</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>c</th>
    <th>d</th>
  </tr>
</table>

Обратите внимание, что формула основана исключительно на распределении дискордантных пар (b и c), в данном случае тех, в которых человек изменил свое мнение после просмотра ролика. Статистика МакНемара распределена по хи-квадрату с одной степенью свободы. Расчеты приведены на рис. 5.9.

\[
\chi^2 = \frac{(25 - 10)^2}{25 + 10} = \frac{225}{35} = 6.43
\]

Рис. 5.9. Расчет критерия хи-квадрат МакНемара

Как вы можете увидеть из таблицы значений хи-квадрат (рис. D.11 в приложении D), при уровне значимости 0,05 критическое значение распределения хи-квадрат составляет 3,84, так что наш результат свидетельствует о необходимости отвергнуть нулевую гипотезу о том, что просмотр ролика никак не влияет на мнение людей о смертной казни. Кроме того, с помощью компьютерного анализа я определила, что точная вероятность получить такую (6,43) или более экстремальную