---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.93
tokens: 6931
characters: 3318
timestamp: 2025-12-24T07:56:49.221737
finish_reason: stop
---

Упражнения

Решение
Вопрос требует использовать одновыборочную Z-статистику с двухсторонним критерием (поскольку вас интересует наличие отличий в результатах опроса в вашем университете от результатов по всей стране в любую сторону). Статистика теста приведена на рис. 5.30.

\[
Z = \frac{0.30 - 0.20}{\sqrt{\frac{0.30(1-0.30)}{150}}} = \frac{0.10}{0.037} = 2.70
\]

Рис. 5.30. Расчет одновыборочной Z-статистики для пропорций

Используя стандартный уровень значимости 0,05 и двухсторонний критерий, мы видим, что критическое Z-значение составляет 1,96 (вы можете его найти на рис. D.3 в приложении D). Наше Z-значение больше критического, так что мы отвергаем нулевую гипотезу о равенстве пропорций студентов, не удовлетворенных своей внешностью, в вашем университете и по всей стране.

Парадокс Симпсона

Парадокс Симпсона описывает те ситуации, когда направление связи обращается при объединении данных из нескольких групп. Он хорошо известен среди фанатов бейсбола. К примеру, даже если у игрока А средний счет (batting average, доля успешных ударов) выше, чем у игрока Б в каждом из двух годов, тем не менее в среднем за оба года у игрока А счет может быть ниже. Посмотрите на табл. 5.26.

У игрока Б был выше счет в каждом из годов, однако если их объединить, то его счет окажется ниже. Этот феномен возникает из-за разного числа ударов каждого игрока в каждом из годов.

Таблица 5.26. Парадокс Симпсона в бейсболе

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Игрок</th>
    <th colspan="3">2000</th>
    <th colspan="3">2001</th>
    <th colspan="3">Объединенные</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Удары</th>
    <th>At-bats</th>
    <th>Среднее</th>
    <th>Удары</th>
    <th>At-bats</th>
    <th>Среднее</th>
    <th>Удары</th>
    <th>At-bats</th>
    <th>Среднее</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>A</td>
    <td>10</td>
    <td>50</td>
    <td>0,2</td>
    <td>200</td>
    <td>600</td>
    <td>0,333</td>
    <td>210</td>
    <td>650</td>
    <td>0,323</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B</td>
    <td>85</td>
    <td>400</td>
    <td>0,213</td>
    <td>50</td>
    <td>145</td>
    <td>0,345</td>
    <td>135</td>
    <td>545</td>
    <td>0,248</td>
  </tr>
</table>

Парадокс Симпсона был причиной споров о половой дискриминации при поступлении в университет несколько лет назад. Иск, поданный против Калифорнийского университета, был отклонен, поскольку было показано, что та дискриминация, которая имелась на первый взгляд (меньший процент женщин, чем мужчин, поступил в университет), может быть объяснена тем, что поступление определяется на уровне факультета, и большинство женщин поступали на те факультеты, куда процент принятых абитуриентов был в целом ниже, тогда как большинство мужчин, наоборот, поступали на те факультеты, где процент принятых абитуриентов был выше. На самом деле на большинство факультетов приняли мужчин даже немного меньше, чем женщин, но эта ситуация оказалась обращенной при объединении данных со всех факультетов.

Также парадокс Симпсона проявляется при оценке лекарств, когда лекарство A проявляет себя лучше, чем лекарство B, в обеих выборках, но оказывается менее эффективным, если выборки объединить. Некоторые статистики полагают, что в таких обстоятельствах это вообще не следует называть парадоксом, потому что это тогда означает, что между двумя переменными есть какая-то причинная связь.