---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.99
tokens: 6481
characters: 2143
timestamp: 2025-12-24T07:56:17.505672
finish_reason: stop
---

Смысл гаммы ясен: если есть сильная связь между двумя переменными, доля конкордантных пар должна быть выше; таким образом, чем больше гамма, тем более слабой связи она соответствует. Гамма симметрична, поскольку и ст разницы, какая из переменных рассматривается как зависимая, а какая — как независимая; значение гаммы будет одинаковым в любом случае. Гамма не делает поправку на равные ранги в данных.

Морис Кендалл (Maurice Kendall) разработал три немного отличающихся вида порядковой корреляции как альтернативы гамме. Статистические компьютерные программы иногда используют более сложные формулы для расчета этих статистик, так что стоит проверять, какой именно метод расчета используется, по руководству к программам. Все варианты статистики тау Кендалла, как и гамма, симметричны.

Тау-а Кендалла основана на разнице числа конкордантных и дискордантных пар, разделенной на меру, основанную на общем числе пар (\( n = \) объем выборки), как показано на рис. 5.24.

\[
\tau_a = \frac{P - Q}{\left( \frac{n(n-1)}{2} \right)}
\]

Рис. 5.24. Формула для тау-а Кендалла

Тау-b Кендалла — это похожая мера связи, основанная на конкордантных и дискордантных парах, с учетом поправки на число равных рангов. Если назвать переменные \( X \) и \( Y \), тау-b рассчитывается как \( P - Q \), поделенное на геометрическое среднее числа пар \( X \) с уникальным рангом (\( X_0 \)) и числа пар \( Y \) с уникальным рангом (\( Y_0 \)). Тау-b может достигать 1,0 и -1,0 только в случае квадратных таблиц (таблиц с одинаковым числом строк и столбцов). Формула для тау-b Кендалла приведена на рис. 5.25.

\[
\tau_b = \frac{P - Q}{\sqrt{(P + Q + X_0)(P + Q + Y_0)}}
\]

Рис. 5.25. Формула для тау-b Кендалла

В этой формуле \( X_0 \) — это число пар \( X \) с уникальным рангом, \( Y_0 \) — это число пар \( Y \) с уникальным рангом.

Тау-c Кендалла используют для неквадратных таблиц и рассчитывают, как показано на рис. 5.26.

\[
\tau_c = (P - Q) \left[ \frac{2m}{n^2(m-1)} \right]
\]

Рис. 5.26. Формула для тау-c Кендалла

В этой формуле \( m \) — это число строк или столбцов, в зависимости от того, какое из них меньше, а \( n \) — это объем выборки.