---
source_image: page_583.png
page_number: 583
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.19
tokens: 6216
characters: 1745
timestamp: 2025-12-24T08:06:22.702826
finish_reason: stop
---

Непараметрическая статистика
Статистика, не основанная на предположениях о распределении генеральной(ых) совокупности(ей), из которых происходят данные, или основанная на менее точных предположениях, по сравнению с параметрическими данными.

Непрерывные данные
Данные, которые могут принимать любые значения или любые значения в определенном диапазоне.

Одинарный слепой метод
См. Слепой метод.

Операционализация
В исследованиях — процесс определения концепции и разработки способа ее измерения.

Опосредованное измерение (proxy measurement)
Замена одного измерения другим.

Отношение
Способ выражения связи между величиной двух значений; эти значения не обязательно измеряются в одних и тех же единицах (например, число больничных коек на 1000 человек).

Ошибка
В теории измерений — ошибочная составляющая наблюдаемого значения.

Параметрическая статистика
Статистика, основанная на знании распределения генеральной(ых) совокупности(тей), из которой(ых) происходят данные.

Перспективное исследование
Исследование, в котором наблюдение за объектами (и сбор данных) планируют проводить в течение долгого времени в будущем.

Плацебо
В плане эксперимента — воздействие, которое, как считается, не оказывает никакого эффекта.

Порядковые данные
Данные, которые можно упорядочить, то есть расположить по величине, но для которых интервалы между последовательными значениями не обязательно будут равными.

Пост-хок тест
Тест, который проводится после какого-то другого теста; например, пост-хок тесты проводят после дисперсионного анализа, чтобы узнать, какие пары групп различаются.

Распространенность заболеваний
В медицине и эпидемиологии — число случаев заболеваний в определенный момент времени; учитываются и новые, и уже существующие случаи.