---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.51
tokens: 6615
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T07:55:05.852733
finish_reason: stop
---

\[
\mu = (1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 1 + 0 + 0 + 0 + 0)/10 = 6/10 = 0,6, \text{ или } 60\% \text{ мужчин.}
\]

Медиана

Медиана в данных — это срединное значение, если данные отсортировать по возрастанию или убыванию. Если есть \( n \) значений, то медиана формально определяется как значение с порядковым номером \((n + 1)/2\), так что если \( n = 7 \), то срединное значение — это значение с номером \((7 + 1)/2\), или четвертое значение. Если значений чётное число, то медиана определяется как среднее арифметическое двух средних значений. Это формально определяется как среднее значений под номерами \((n/2)\) и \((n/2 + 1)\). Если значений шесть, то медиана — это среднее значений под номерами \((6/2)\) и \((6/2 + 1)\), то есть третьего и четвертого. Оба метода демонстрируются здесь:

• нечётное число значений (5): 1, 4, 6, 6, 10; медиана = 6, потому что \((5 + 1)/2 = 3\), и 6 — это третье число в упорядоченном списке;
• чётное число значений (6): 1, 3, 5, 6, 10, 14; медиана = \((5 + 6)/2 = 5,5\), поскольку \(6/2 = 3\) и \(6/2 + 1 = 4\), а 5 и 6 — это третье и четвертое значения в упорядоченном списке.

Медиана лучше среднего в качестве меры центральной тенденции для симметричных данных или данных с выбросами. Это связано с тем, что медиана основана на рангах, а не на самих значениях, и по определению половина значений лежит ниже медианы, а половина — выше, вне зависимости от конкретных чисел. Таким образом, не имеет значения, есть ли в данных какие-то очень большие или маленькие значения, потому что они не повлияют на медиану сильнее, чем менее отклоняющиеся значения. К примеру, медианы всех трех показанных ниже распределений равны 4:
распределение \(A\): 1, 1, 3, 4, 5, 6, 7;
распределение \(B\): 0.01, 3, 3, 4, 5, 5, 5;
распределение \(B\): 1, 1, 2, 4, 5, 100, 2000.

Разумеется, медиана далеко не всегда подходит как мера центральной тенденции для описания генеральной совокупности или выборки. В чем-то это дело вкуса; в данном примере медиана, похоже, неплохо отражает данные в распределениях \(A\) и \(B\), но, видимо, не в распределении \(B\), в котором данные настолько разбросаны, что использование одного числа для его характеристики вообще может быть некорректно.

Мода

Третья обычно мера центральной тенденции — это мода, которая несет информацию о самом часто встречающемся значении. Мода часто полезна при описании порядковых или категориальных данных. К примеру, представьте, что следующие числа отражают предпочитаемый источник новостей у студентов, где 1 — газеты, 2 — телевизор, 3 — Интернет: