---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.08
tokens: 6345
characters: 2180
timestamp: 2025-12-24T07:52:25.819106
finish_reason: stop
---

Об авторе

Нижнее подчеркивание
Ссылки на страницы в Интернете, адреса электронной почты.

Эта пиктограмма обозначает совет, предложение или общее замечание.

Эта пиктограмма обозначает предостережение.

Благодарности
На обложке указан только один автор, однако многие люди приложили руку к созданию этой книги.
Я хотела бы поблагодарить моего агента Нейла Залкинда (Neil Salkind) за постоянные советы и поддержку; команду О’Рейлли, включая Мэри Трезелер (Mary Treseler), Сару Шнейдер (Sarah Schneider) и Меган Бланше (Meghan Blanchette), а также всех статистиков, которые помогали при техническом рецензировании текста. Я бы также хотела поблагодарить моих далеких от статистики друзей, которые постоянно требовали от меня объяснять им статистические концепции, что подтолкнуло меня к написанию этой книги, и моих коллег из центра устойчивой журналистики в государственном университете Кеннесо (Center for Sustainable Journalism at Kennesaw State University) за их терпение и снисходительность во время моего труда над переработкой этой книги. От всей души хочу поблагодарить мою бывшую коллегу Ранд Росс (Rand Ross) из университета Вашингтона в Сент-Луисе (Washington University in St. Louis) за то, что она помогала мне не сойти с ума во время написания первого издания этой книги, и моего мужа Дэна Пека (Dan Peck) за то, что он был воплощением современного супруга, готового всегда оказать поддержку.

Об авторе
Сара Бослаф (Sarah Boslaugh) получила докторскую степень по исследованиям и оцениванию в городском университете Нью-Йорка. В течение 20 лет она работала как статистический аналитик в различных профессиональных организациях, включая городской совет Нью-Йорка по образованию (New York City Board of Education), исследовательское отделение (Institutional Research Office) городского университета Нью-Йорка, медицинский центр Монтефиоре (Montefiore Medical Center), отдел социального обеспечения в Вирджинии (Virginia Department of Social Services), медицинская организация Магеллан (Magellan Health Services), медицинская школа при университете г. Вашингтон (Washington University School of Medicine) и организации BJC HealthCare. Она преподавала статистику в разных