---
source_image: page_311.png
page_number: 311
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.61
tokens: 6627
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T07:59:56.966939
finish_reason: stop
---

Переподгонка

Одна из самых поразительных возможностей современных статистических пакетов состоит в том, что вы можете автоматически выбрать и провести любое число сложных статистических тестов по нажатию одной кнопки. Применение этих возможностей при построении моделей может быть полезным, если вы просто смотрите на данные с разных сторон, или ваша первоначальная гипотеза оказалась неверной, и вы пытаетесь разобраться, что же на самом деле происходит в данных. Тем не менее многие статистики хмурятся при построении моделей исключительно на основании ваших данных и сравнивают это с «выуживанием» закономерностей наугад, а если используется нелинейная регрессия, называют это произвольной подгонкой под кривые. Мы обсуждали опасности, которые таит механистичное построение моделей, в главе 10, но все предостережения здесь еще более актуальны, поскольку вы не просто добавляете и убираете переменные, но еще и трансформируете их. Тем не менее такой метод построения моделей допустим в некоторых областях, так что, если так и обстоят дела в вашей области, нет причин не использовать все возможности, которые предоставляют современные статистические пакеты. Некоторые из них позволяют произвести расчет множества линейных и нелинейных моделей связи между двумя переменными, а дальше просто выбирать ту, которая лучше всего объясняет ваши данные.

Если вы решите попробовать применить такой метод построения моделей, вам стоит знать, какие при этом существуют опасности. Мы проиллюстрируем это простым примером. Вообразите, что вы врач, которого интересует связь между курением и кровяным давлением, и результаты вашего небольшого эксперимента приведены в табл. 11.11. Вы знаете, что между этими переменными существует связь, но как эксперту в суде вам надо установить наиболее сильную связь между ними. Часть данных, касающихся диастолического давления и числа сигарет в день, приведена в табл. 11.11.

Таблица 11.11. Взаимосвязь между диастолическим кровяным давлением и числом выкуриваемых сигарет за день

<table>
  <tr>
    <th>Диастолическое кровяное давление</th>
    <th>Сигарет в день</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>80.0</td>
    <td>0.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>75.0</td>
    <td>0.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>90.0</td>
    <td>1.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>80.0</td>
    <td>0.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>75.0</td>
    <td>0.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>95.0</td>
    <td>10.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>90.0</td>
    <td>20.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>100.0</td>
    <td>25.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>110.0</td>
    <td>30.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>140.0</td>
    <td>35.0</td>
  </tr>
</table>