---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.15
tokens: 6566
characters: 3040
timestamp: 2025-12-24T07:54:13.586638
finish_reason: stop
---

которое исследователи хотели бы распространить свой результат. Это могут быть, например, все, кто жил в США в 2007 году, или мужчины возрастом 65–75 лет, у которых диагностирована застойная сердечная недостаточность.

Выборки и переписи

Почти все статистические исследования основываются на выборках из генеральной совокупности, а не на самой генеральной совокупности. Из этого правила существуют немногочисленные исключения. Результат периодического сбора данных обо всей генеральной совокупности называется переписью. Во многих странах государственные организации проводят перепись населения. Например, в США перепись населения проводится раз в десять лет и служит разным целям, включая распределение мест в палате представителей (нижней палате конгресса). Хотя предполагается, что в ходе переписи собирают информацию о каждом гражданине, на практике это редко достижимо. Некоторые люди не участвуют в переписи, а иных опрашивают дважды. Поэтому некоторые статистики считают, что параметры генеральной совокупности будет аккуратнее оценивать на основании хорошо составленной выборки, а не переписи, или же что данные переписи должны быть дополнены результатами изучения выборок. Легко читаемое обсуждение этих вопросов и хороший перечень источников более подробной информации содержится в статье Иварса Петерсона (Ivars Peterson), ссылка на которую приведена в приложении С.

Детерминированные выборки

Существует множество способов составления выборки. К сожалению, некоторые из самых удобных способов основаны на детерминированном отборе объектов, что делает их уязвимыми для возникновения выборочного смещения. Это значит, что существует высокая вероятность того, что выборка, составленная при помощи детерминированного отбора объектов, будет нерепрезентативной, так что сделанные на основе этой выборки выводы о генеральной совокупности будут сомнительными. Методы детерминированного отбора объектов популярны, поскольку с их помощью исследователь может избежать тягостного процесса составления вероятностной выборки, однако за это удобство приходится платить. Возможность распространения выводов, сделанных на основании такой выборки, на всю генеральную совокупность (как правило, основная цель составления выборки) будет ограниченной, поскольку репрезентативность выборки неочевидна.

Распространенный тип детерминированной выборки — это выборка из добровольцев. Вот пример: ученый публикует в газете объявление о наборе испытуемых и включает в исследование всех, кто пожелал принять в нем участие. Это удобный способ набрать испытуемых, но, к сожалению, те, кто сами вызвались принять участие в исследовании, не могут представлять никакую генеральную совокупность. Использование выборки из добровольцев лучше оставить для такой ситуации, когда составить случайную выборку затруднительно, например для исследования тех, кто употребляет запрещенные наркотические вещества. Даже учитывая ограниченную возможность генерализации, на такой выборке из добровольцев можно получить полезную информацию, особенно на ранних этапах исследова-