---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.14
tokens: 6931
characters: 3061
timestamp: 2025-12-24T07:58:32.589383
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Величина</th>
    <th>Сумма квадратов</th>
    <th>df</th>
    <th>Средний квадрат</th>
    <th>F</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пол</td>
    <td>504.806</td>
    <td>1</td>
    <td>504.806</td>
    <td>41.385</td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Алкоголь</td>
    <td>148.325</td>
    <td>1</td>
    <td>148.325</td>
    <td>12.160</td>
    <td>0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пол*алкоголь</td>
    <td>80.769</td>
    <td>1</td>
    <td>80.769</td>
    <td>6.622</td>
    <td>0.013</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ошибки</td>
    <td>561.095</td>
    <td>46</td>
    <td>12.198</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Сумма</td>
    <td>42 135.000</td>
    <td>50</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Скорректированная сумма</td>
    <td>1294.180</td>
    <td>49</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Используя уровень значимости \( \alpha = 0,05 \) и рассматривая строки пол (главный эффект), алкоголь (главный эффект), пол*алкоголь (эффект взаимодействия), получаем, что все три эффекта значимы, как мы и предполагали из графиков средних. Обзор результатов приведен ниже.

В данном плане оба главных эффекта и взаимодействие значимы:

Главный эффект пола: \( F(1,46) = 41,385, p < 0,001 \).
Направление эффекта показывает, что в целом женщины имеют более низкую силу сжатия, чем мужчины.

Главный эффект алкоголя: \( F(1,46) = 12,160, p = 0,001 \).
Направление эффекта показывает, что в целом те, кто потребляет алкоголь, имеют более низкую силу сжатия, чем те, кто не выпивает.

Взаимодействие пол × алкоголь: \( F(1,46) = 6,622, p = 0,013 \).
Взаимодействие показывает, что и пол и алкоголь действуют совместно, причем потребление алкоголя ассоциировано с большим снижением силы сжатия у женщин сравнительно с мужчинами.

Обратите внимание, что стоит остерегаться утверждений, содержащих причинно-следственные связи («потребление алкоголя ухудшает силу сжатия»), так как данное исследование — всего лишь наблюдение: мы спрашиваем у людей, выпивают ли они, и измеряем их силу сжатия, но не назначаем им алкоголь и не фиксируем после изменения в силе сжатия. Связь между потреблением алкоголя и силой сжатия может объясняться множеством факторов. Например, возможно, что спортсмены воздерживаются от употребления алкоголя, согласно правилам тренировки, и также имеют увеличенную силу сжатия из-за своих тренировок.

Трехфакторный дисперсионный анализ

Двухфакторная модель может быть легко расширена до трех факторов. Вы показали значимость главных эффектов пола и потребления алкоголя на силу сжатия, но теперь ваша группа обнаружила другие факторы, которые могут влиять на силу сжатия. В литературе часто обсуждается влияние возраста на силу сжатия, причем отмечается снижение силы сжатия после 40 лет. Вы решаете добавить еще одну категорию возраста (до 40 лет или за 40), для того чтобы определить, влияет ли возраст и так ли сильно, как другие факторы. Таблица 9.3 демонстрирует первые 12 случаев в данном исследовании.