---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.95
tokens: 6474
characters: 2226
timestamp: 2025-12-24T07:56:32.203888
finish_reason: stop
---

Задача
Какую из тау-статистик Кендалла следует применить при анализе данных в табл. 5.25?

Таблица 5.25. Уровень образования и удовлетворенность работой

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Образование</th>
    <th colspan="3">Удовлетворенность работой</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Не удовлетворен</th>
    <th>Нейтральное отношение</th>
    <th>Удовлетворен</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Неполное среднее</td>
    <td>45</td>
    <td>20</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Среднее</td>
    <td>15</td>
    <td>15</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Неполное высшее</td>
    <td>30</td>
    <td>10</td>
    <td>25</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Высшее</td>
    <td>10</td>
    <td>15</td>
    <td>30</td>
  </tr>
</table>

Решение
Следует использовать тау-с Кендалла, поскольку таблица не квадратная (в ней 4 строки и 3 колонки).

Задача
В чем проблема при анализе данных, полученных с помощью шкалы Лайкерта и подобных шкал отношения как интервальных данных?

Решение
Нет естественной метрики для таких искусственных конструктов, как отношение или мнение. Мы можем разрабатывать порядковые шкалы (то есть отцы можно ранжировать по степени согласия, например) для их измерения, но нет никакой возможности определить, равномерно ли распределены точки на такой шкале. Таким образом, данные, собранные с помощью таких шкал, как шкала Лайкерта, и подобных, следует анализировать как порядковые или категориальные, а не интервальные или характеризующие отношения.

Задача
В какой ситуации вы бы использовали V-статистику Крамера?

Решение
V Крамера — это более общий вариант фи-статистики, который характеризует силу связи между двумя категориальными переменными с более чем двумя уровнями. Для бинарных переменных V Крамера эквивалентна фи.

Задача
Вы узнали результаты государственного опроса, которые гласят, что 30% студентов университетов не удовлетворены своей внешностью. Вы хотите узнать, сохраняется ли пропорция в вашем местном университете (20 000 студентов), так что вы берете случайную выборку объемом в 150 студентов и узнаете, что 30 не удовлетворены своей внешностью. Проведите соответствующий тест, чтобы узнать, значимо ли отличается пропорция в вашем университете от результатов государственного опроса.