---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.23
tokens: 6262
characters: 1494
timestamp: 2025-12-24T07:58:51.544652
finish_reason: stop
---

Рис. 10.9. Гистограмма стандартизованных остатков для модели 3

Будем оценивать допущение об однородности дисперсии с помощью построения диаграммы зависимости стандартизованных остатков от стандартизованных предсказанных величин, как показано на рис. 10.10.

Этот график приближенно является облаком точек без каких-либо признаков неоднородности, поэтому примем допущение об однородности дисперсии.

Еще следует рассмотреть мультиколнеарность предикторных переменных. Осуществим это с помощью подсчета допустимости (tolerance) и фактора инфляции дисперсии (ФИД) (Variance Inflation Factor) для предикторов в нашей модели; эта опция поддерживается многими алгоритмами регрессии. Стоит заметить, что ФИД — лишь обратная величина допустимости (ФИД = 1/допустимость), поэтому интерпретация любой из этих двух статистик должна давать одинаковый результат. Существует множество эмпирических правил интерпретации допустимости и ФИД. Одно из популярных правил — допустимость не должна быть меньше 0,1 или ФИД больше 10. Если использовать этот стандарт, то в наших данных есть проблема, как показано в табл. 10.6.

Таблица 10.6. Анализ мультиколнеарности для модели 3

<table>
  <tr>
    <th>Предиктор</th>
    <th>Допустимость</th>
    <th>ФИД</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>log(ВНД)</td>
    <td>0.50</td>
    <td>20.04</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ожид. обуч.</td>
    <td>0.20</td>
    <td>50.35</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>log(ВНД)*ожид. обуч.</td>
    <td>0.01</td>
    <td>11.73</td>
  </tr>
</table>