---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.32
tokens: 6509
characters: 2605
timestamp: 2025-12-24T07:58:20.157943
finish_reason: stop
---

Распределение

Результирующая переменная должна иметь приблизительно нормальное распределение внутри каждой группы. Распределение результирующей переменной может быть проверено с помощью гистограммы (пристальным изучением, просмотром данных) или с помощью статистического теста на нормальность, такого как тест Колмогорова–Смирнова.

Однородность дисперсии

Дисперсия внутри каждой группы должна быть приблизительно одинаковой. Это проверяется такой процедурой, как статистика Левина; нулевая гипотеза такая, что дисперсия однородна, так что если результаты статистики Левина не значимы (обычно критерий \( \alpha < 0,05 \)), то это означает, что дисперсии достаточно однородны для дальнейшей обработки.

Независимость ковариат и эффектов факторов

Дисперсия, объясненная ковариатой, должна быть специфичной и не перекрываться с дисперсиями, объясненными факторами. Это чаще всего является проблемой исследований, в которых не используется случайный выбор; если две группы различаются по ковариате и это объясняет некоторую дисперсию результирующей переменной, то невозможно отделить дисперсию, объясненную фактором, от объясненной ковариатами. Если случайный выбор невозможен, лучшим подходом будет определить, меняются ли значимо уровни ковариаты среди остальных групп; если это так, не используйте ковариату. Играет роль также здравый смысл: можно ли представить такой разумный случай, чтобы объясненная данной ковариатой дисперсия объясняла определенную долю дисперсии результирующей величины? Если нельзя, то не используйте ковариату.

Однородность регрессионных наклонов

Отношения между ковариатой и зависимой величиной должны быть одинаковыми для всех групп. Это можно проверить с помощью создания и нанесения на график регрессионных линий для ковариаты и зависимой величины отдельно для каждой группы и с помощью вычисления эффектов взаимодействия и их тестирования на значимость. Регрессионные линии должны быть аппроксимированы параллельными прямыми; их наклоны должны быть приблизительно одинаковыми. Эффект взаимодействия не должен быть значимым.

Продолжая рассматривать пример с силой сжатия, исследовательская группа озаботилась тем, что в модели не учтена важная переменная: тренировались ли исследуемые. Интуитивно понятно, что работа может улучшить силу сжатия, поэтому они решили добавить еще одну переменную в модель: минуты в неделю, потраченные испытуемым на физическую активность. Это — непрерывная величина с широким диапазоном, так что она может быть добавлена как непрерывная ковариата к полу и потреблению алкоголя (независимые переменные) и силе сжатия (зависимая переменная).