---
source_image: page_477.png
page_number: 477
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.11
tokens: 6335
characters: 2022
timestamp: 2025-12-24T08:04:02.746569
finish_reason: stop
---

Глава 18. Планирование исследования

Практическое правило при планировании исследования — по возможности объединять объекты в блоки, а если это невозможно, то применять рандомизацию.

Вспомните, что план с попарным соответствием объектов по возможности контролирует внешние факторы при помощи приведения в соответствие объектов из экспериментальной и контрольной групп по важным переменным. Дальнейший контроль можно обрести, сделав объекты своими собственными контролями? как в плане для зависимых групп (как в примерах, которые обсуждаются в разделе из главы 6, посвященном тесту Стьюдента для зависимых выборок), хотя это не всегда возможно или разумно сделать. Планы для зависимых выборок часто используются в психологии; однако поскольку многие эксперименты подразумевают некоторое изменение поведения или восприятия, можно задуматься об осложняющем дело эффекте обучения. Если все объекты испытали контрольное воздействие, а затем — экспериментальное (или наоборот), то, конечно, на результаты может влиять эффект обучения (или систематической ошибки созревания).

Однако рандомизация вновь предлагает противоядие в виде латинского квадрата, который представляет собой несмещенный способ рандомизации распределения участников по воздействиям. Для любого экспериментального плана с y-условиями, в которые помещают каждого участника \((T_1, T_2, ..., T_y)\), испытания для каждого участника группируют и рандомизируют при помощи латинского квадрата для обеспечения разной последовательности воздействий для каждого участника. Например, если время реакции на пять объектов измеряют в испытаниях \(T_1, T_2, T_3, T_4\) и \(T_5\), так что \(y = 5\), и у нас есть пять участников, то рандомизированный латинский квадрат позволит создать план, показанный в приведенной ниже таблице, который определит порядок предъявления стимулов.

\[
\begin{array}{ccccc}
T_1 & T_5 & T_2 & T_3 & T_4 \\
T_3 & T_2 & T_4 & T_5 & T_1 \\
T_4 & T_3 & T_5 & T_1 & T_2 \\
T_5 & T_4 & T_1 & T_2 & T_3 \\
T_2 & T_1 & T_3 & T_4 & T_5
\end{array}
\]