---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.45
tokens: 6584
characters: 2587
timestamp: 2025-12-24T08:01:12.072874
finish_reason: stop
---

от анализируемого значения. Используя эту систему для вычисления ВСС для пяти дней, анализируемому дню будет присвоен вес 5, предыдущему дню — 4 и так далее до пятого дня с весом в 1. Эта взвешенная сумма делится на сумму весовых множителей, которая будет равна \([n(n-1)]/2\). ВСС уместна в любой ситуации, когда предполагается, что идущие подряд значения будут наиболее тесно связаны, и эта связь убывает с увеличением расстояния между точками.

Экспоненциальное скользящее среднее (ЭСС) также придает больше веса близко расположенным наблюдениям, однако веса, присваиваемые отстоящим дальше наблюдениям, убывают не в арифметической, а в экспоненциальной последовательности. Для вычисления ЭСС определяется константа экспоненциального сглаживания \( \alpha \), находящаяся в интервале от 0 до 1. Эта константа связана с шириной окна, \( n \), согласно формуле, приведенной на рис. 14.10.

\[
\alpha = \frac{2}{n+1}
\]

Рис. 14.10. Формула для вычисления константы для экспоненциального скользящего среднего

В данном случае \( \alpha = 0,2 \) соответствует \( n = 9 \), поскольку \( 2/10 = 0,2 \). Затем \( \alpha \) используется согласно формуле на рис. 14.11, в которую включаются новые члены, пока они не станут такими маленькими, что ими можно пренебречь.

\[
\text{ЭСС} = \frac{p_1 + (1-\alpha)p_2 + (1-\alpha)^2 p_3 + (1-\alpha)^3 p_4 + ...}{1 + (1-\alpha) + (1-\alpha)^2 + ...}
\]

Рис. 14.11. Формула для вычисления экспоненциального скользящего среднего

В приведенной выше формуле \( p_1 \) — это измерение в тот момент времени, для которого вычисляется ЭСС, \( p_2 \) — предыдущее измерение, \( p_3 \) — предпредыдущее измерение и так далее. Знаменатель стремится к \( 1/\alpha \) по мере увеличения числа включенных в вычисление наблюдений, и 86% веса присваивается первым \( n \) наблюдениям. В данном случае \( n \) — это не ширина окна при вычислении ЭСС, как это было при вычислении ПСС и ВСС; последняя точка определяется значением \( \alpha \) и представлением исследователя о величине значения, которым можно пренебречь.

**Анализ решений**

Мы принимаем решения ежедневно, однако как мы приходим к принятию наилучшего решения, особенно в ситуациях, когда многое (например, большая сумма денег) поставлено на кон? **Анализ решений** — это набор специальных приемов, методологий и теорий, которые используются для систематизации процесса принятия решений с целью повышения его качества. В рамках теории принятия решений существует много направлений, и каждое может быть полезным в определенной ситуации. Этот раздел посвящен нескольким наиболее распространенным мето-