---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.07
tokens: 6879
characters: 3306
timestamp: 2025-12-24T07:57:42.498462
finish_reason: stop
---

Глава 8. Введение в регрессию и дисперсионный анализ

уравнение говорит о том что, зная значение x, мы можем вычислить значение y, следуя процедуре, определенной в функции f(x). Вот несколько примеров функций:

• \( y = x \) означает, что значение y всегда такое же, как и значение x, так что \((x, y) = (1, 1), (2, 2), (3, 3)\). Запись вида \((x, y) = (1, 1), (2, 2)\) и так далее — это просто короткий способ сказать: «Если \(x = 1\), то \(y = 1\); если \(x = 2\), то \(y = 2\)» и так далее;
• \( y = ax \) означает, что значение y является произведением значения x и константы a. Если \(a = 3\), то \((x, y) = (1, 3), (2, 6), (3, 9)\) и так далее; значение y всегда в три раза больше значения x. Если \(a = 0,5\), то \((x, y) = (1, 0,5), (2, 1), (3, 1,5)\) и так далее. В этом типе модели a часто называют коэффициентом наклона уравнения;
• \( y = ax + b \) означает, что значение y всегда является суммой произведения x на константу a и константы b. Заметьте, что сначала x умножается на a, а затем к произведению прибавляется b. Если \(a = 1\) и \(b = 5\), то \((x, y) = (1, 6), (2, 7), (3, 8)\) и так далее. В этом типе модели b часто называют константой уравнения, потому что его значение не меняется; каково бы ни было значение x, значение b всегда одно и то же;
• \( y = x^2 \) означает, что значение y равно квадрату значения x, то есть значению x, умноженному само на себя. Таким образом, \((x, y) = (1, 1), (2, 4), (3, 9)\) и так далее.

В этой главе мы рассмотрим случай уравнений только с двумя переменными; этот тип уравнений всегда может быть описан как \(y = ax + b\) (помните, что b — это константа, а не переменная).

Запись линейных уравнений

Существует несколько способов записать линейное уравнение, но основные его части остаются неизменными. Для описания простого линейного уравнения с одним предиктором и константой достаточно записать его как \(y = ax + b\). В этом уравнении y — это зависимая переменная, а — это коэффициент наклона и b — константа3. Константа определяет величину, которой соответствует точка пересечения прямой с осью y; то есть соответствует значению y при \(x = 0\). Коэффициент наклона определяет связь между x и y: насколько изменяется y при изменении x на одну единицу? Вы можете помнить описание этого коэффициента из учебника алгебры как «подъем на пробег»; в данном случае подъем относится к изменению величины y, а пробег — изменению x. Если вы чувствуете, что нужно вспомнить алгебру линейных уравнений, прочитайте обзор «Взаимосвязи между непрерывными переменными» на стр. 199 в главе 7 и попробуйте решить несколько практических задач из приложения А на эту тему.

Другой способ записи чаще используется в статистике при описании линейных уравнений, особенно для уравнений с множеством независимых переменных. В этой записи простое линейное уравнение записывается в виде \(y = \beta_0 + \beta_1 x_1 + e\), где \(\beta_0\) — это константа, \(\beta_1\) — коэффициент наклона, а e — остаток или ошибка, которая включается из-за того,

3 В английском языке для b существует термин intercept, аналога которому нет в русском, означающий «пересечение»: эта константа определяет место пересечения прямой с осью ординат; аналогично a по-английски называют slope, то есть «склон», потому что именно наклон прямой определяется этим коэффициентом. — Прим. пер.