---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.88
tokens: 6582
characters: 3102
timestamp: 2025-12-24T07:54:17.042043
finish_reason: stop
---

2. Выбрать случайное число в диапазоне от 1 до 10.
3. Выбрать объект с таким номером и каждый следующий десятый объект.

Если случайно выбранное число было равно 7, то выборка будет содержать объекты под номерами 7, 17, 27 и так далее до 997.

Систематическое извлечение выборок особенно полезно, когда генеральная совокупность увеличивается со временем, а изначально определенного списка объектов не существует. Предположим, например, что вы хотите исследовать людей, которые будут вызваны в суд в наступающем году. В начале исследования вы не знаете, кто это будет, так что вы оцениваете размер генеральной совокупности, основываясь на числе людей, вызванных в суд в предыдущем году, определяетесь с размером выборки и вычисляете \( n \), как это было описано выше. Затем вы ведете нумерованный список вызываемых в суд людей, выбирая случайное начальное число, и исследуете человека, попавшего в ваш список под случайным номером, и каждого \( n \)-го после него. Если у вас \( n = 14 \), а случайное стартовое число — 10, вы обследуете десятого человека, 24-го, 38-го и так далее, пока не наберете нужный размер выборки.

При использовании систематической выборки нужно соблюдать одну предосторожность: вы должны убедиться в том, что данные не изменяются периодически так, что это сопряжено с вашим случайным начальным числом и значением \( n \). Например, если определенные часы или дни работы суда зарезервированы для рассмотрения дел определенного типа и ваша комбинация начального числа и параметра \( n \) приводит к тому, что люди, рассмотрение дел которых назначено на этот период, не могут попасть в вашу выборку, она не будет случайной выборкой из всех людей, которые вызваны в суд.

Существует много типов извлечения сложных случайных выборок — общее название для методов составления вероятностных выборок с дополнительными уровнями сложности, по сравнению со ПСВ. В расслоенных (стратифицированных) выборках интересующая нас генеральная совокупность разделена на непересекающиеся группы, или слои, на основании общих характеристик. Для людей такими характеристиками могут служить пол или возраст; для городов это может быть численность населения или тип управления; для больниц — тип руководства или число коек. Если сравнение групп или оценка характеристик каждой из групп — основная задача исследования, расслоенные выборки — это удачный выбор, поскольку выбор объектов можно организовать так, чтобы каждая интересующая нас группа была адекватно представлена. Например, ПСВ может не включать в себя достаточного числа пожилых людей для оценки их характеристик или для сравнения с людьми среднего возраста. Расслоенная выборка, напротив, может быть создана таким образом, чтобы чаще выбирать пожилых людей, а затем при обработке данных можно провести коррекцию на такое смещение частоты.

Гнездовые (серийные, кластерные) выборки извлекаются с использованием уже имеющихся естественных группировок в генеральной совокупности. Этот подход часто используется в региональных исследованиях, которые требуют личных собеседований или отбора биологических проб (например, крови), поскольку посы-