---
source_image: page_469.png
page_number: 469
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.37
tokens: 6583
characters: 3239
timestamp: 2025-12-24T08:03:57.695524
finish_reason: stop
---

легко вкрасться в план на этой начальной стадии, и вдобавок обстоятельства могут сложиться так, что этой ошибки непросто избежать.

Например, многие психологические исследования используют в качестве подопытных студентов-психологов. Это делается для выполнения двух задач. Во-первых, во время курсовой работы студенты знакомятся с разными планами экспериментов и из первых рук получают знания о постановке эксперимента; во-вторых, такие участники доступны для исследования. В некотором смысле гомогенность студентов как объектов является чем-то вроде контроля, поскольку в этом случае участники имеют сходный возраст, распределение по полам, географическое происхождение, культурные традиции и так далее. Однако они не представляют собой случайную выборку из генеральной совокупности, и это может ограничивать применимость выводов из ваших данных. Научные статьи, основанные на выборке студентов, могут больше сказать нам о поведении студентов, чем о генеральной совокупности в целом; значимость этого уточнения зависит от типа проведенного исследования. Эта проблема не ограничивается психологией; несмотря на ожидающий случайный отбор объектов, на практике исследователи многих специальностей выбирают свои объекты неслучайным образом. Например, медицинские исследования часто проводятся на пациентах определенной больницы или клиники, тогда как результаты распространяются на всю генеральную совокупность; оправданием этому служит независимость биологических закономерностей от места проведения исследования, так что результаты, полученные на одном наборе пациентов, должны распространяться и на другой сходный набор пациентов. Важно знать, какие ожидания и традиции относительно составления выборки и корректности генерализации результатов существуют в вашей области исследований, поскольку ни одно из правил не затрагивает всех областей науки.

Что означает случайный отбор в этом контексте? Представьте себе лотерею, в которой каждый горожанин вытаскивает билетик. Все билетики помещены в большую коробку и перемешаны вращением во многих направлениях. Затем помощника просят выбрать один билетик, запустив в коробку руку и выбрав первый билетик, к которому он прикоснулся. В этом случае у всех билетиков равный шанс быть выбранным. Если вам нужно 100 человек для контрольной группы и 100 — для экспериментальной, вы можете выбрать их при помощи этой процедуры, когда первые 100 билетиков будут соответствовать контрольной группе, а следующие 100 — экспериментальной. Конечно, вы можете чередовать билетики, так чтобы первый соответствовал контрольной группе, второй — экспериментальной и так далее. Если выбор по-настоящему случаен, эти два подхода будут равнозначными. Для абсолютно случайного выбора важно, чтобы выбор каждого отдельного участника не зависел от выбора любого другого.

Разные способы составления выборок подробно описаны в главе 3. Основная вещь, которую нужно помнить, — в реальном мире получение случайной выборки из генеральной совокупности часто невозможно или нерационально, и практические соображения заставляют вас составлять выборку на основе меньшей генеральной совокупности, чем та, на которую вы хотите распространить выводы (к которой, как вы считаете, применимы ваши результаты). Это не проблема, если