---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.43
tokens: 6145
characters: 1402
timestamp: 2025-12-24T07:58:35.010173
finish_reason: stop
---

Рис. 10.4. Гистограмма натурального логарифма ВНД (ППС 2005 года в международных долларах) на душу населения

Нам может оказаться полезной и другая переменная — ожидаемое время школьного обучения. Логично предположить, что страны, которые хотят и имеют возможность вкладывать средства в образование своих детей, могут также иметь более низкий уровень подростковой рождаемости. Эта переменная отражает математическое ожидание того, сколько лет школьного обучения окончит ребенок, основанное на текущих данных о возрасте учащихся. На рис. 10.5 показано распределение числа ожидаемых лет обучения; обрыв справа объясняется ограничением статистики возрастом 18 лет. Как ни странно, статистика Колмогорова–Смирнова свидетельствует о допустимом нормальном характере распределения (К–С = 0,975, p = 0,298), поэтому мы можем включить эту переменную в нашу модель без изменений.

Наконец, мы учтем процент урбанизации, то есть процент населения данной страны, проживающий на территории городов. Эта переменная достаточно нормально распределена, как показывают гистограмма (рис. 10.6) и тест Колмогорова–Смирнова (К–С = 0,893, p = 0,403).

Следующее, что нам требуется проверить, — это линейность. Зависимость между каждой непрерывной независимой переменной и результирующей должна напоминать прямую. Все точечные графики (не приведены) показывают линейную зависимость, поэтому мы можем считать допущение верным.