---
source_image: page_403.png
page_number: 403
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.19
tokens: 6560
characters: 2958
timestamp: 2025-12-24T08:02:18.842459
finish_reason: stop
---

Глава 15. Статистика в медицине и эпидемиологии

При статистическом выводе всегда есть вероятность принять неверное решение, поскольку статистический вывод о генеральной совокупности опирается на вычисления, сделанные на основе выборки. Как обсуждалось в третьей главе, при статистическом выводе возможны два обычных типа ошибок:

1). статистическая ошибка первого рода (\( \alpha \)), когда вы ошибочно отвергаете нулевую гипотезу;
2). статистическая ошибка второго рода (\( \beta \)), когда вы не можете отвергнуть нулевую гипотезу, в то время как она неверна.

Иными словами при ошибке I рода вы находите закономерность, где ее нет, а при ошибке II рода — пропускаете существующую закономерность.

Мощность — это вероятность отвергнуть нулевую гипотезу, когда она неверна (\( 1 - \beta \)). Нам бы всем хотелось, чтобы мощность была все время высокой, однако практические соображения, в особенности финансовые затраты и доступность объектов, вынуждают нас идти на компромисс. Принято, чтобы мощность составляла хотя бы 80%, то есть вероятность обнаружить в вашей выборке существующую в генеральной совокупности закономерность составляло бы 80%. Это значит, что в 20% случаев вы не найдете закономерность там, где вы должны были это сделать. Также часто используется стандартное значение мощности, равно 90%.

На мощность влияют четыре основных фактора:

1. Уровень \( \alpha \), то есть \( P \) (ошибки I рода): более высокая \( \alpha \) увеличивает мощность.
2. Различия в результате между группами (мощность выше при больших различиях).
3. Изменчивость (при маленькой изменчивости мощность выше).
4. Размер выборки (мощность выше при большей выборке).

Изменение любого из этих параметров при постоянных значениях остальных переменных приведет к изменению мощности в указанную сторону. Уровень \( \alpha \) обычно выбирают равным 0,05 или менее (например, 0,01); увеличение \( \alpha \) дает более высокую мощность. Увеличение межгрупповой разницы в результатах также увеличивает мощность. Эту разницу можно повысить, оптимизировав воздействие, так чтобы оно имело более выраженный эффект, или выбрав такие группы объектов, для которых ожидаемые различия в результатах были бы выше. Уменьшение изменчивости также повышает мощность. Уменьшить изменчивость иногда можно путем оптимизации измерений или выбора исследуемых объектов (например, уменьшив диапазон возраста или дохода). Однако наша способность контролировать эти параметры обычно незначительна.

Таким образом, нам остается только размер выборки — единственный фактор, который находится под контролем исследователя при планировании проекта. При прочих равных условиях больше объектов = больше мощности. Однако обследование большего числа объектов обычно требует больших средств и усилий со стороны исследовательской группы. Цель анализа мощности — найти разумный компромисс, при котором была бы достигнута приемлемая мощность, а вы бы не обанкротились и не набрали бы больше данных, чем нужно.