---
source_image: page_489.png
page_number: 489
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.94
tokens: 6285
characters: 2066
timestamp: 2025-12-24T08:04:23.674321
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 20.
**Оценка работ по статистике других авторов**

В этой главе рассказано, как читать и оценивать работы по статистике, предлагаемые авторами, включая материалы, содержащиеся в опубликованных статьях и корпоративных презентациях. Глава начинается с общих рассуждений об оценке научных статей и затем фокусируется на том, какими методами следует проводить разбор статей и презентаций и какими общими уловками их авторы пытаются скрыть слабые места предлагаемых материалов. В определённом смысле эта глава имеет самую широкую применимость из всех, представленных в этой книге, так как даже если вы сами никогда не планировали и не применяли статистического анализа, вы получаете хорошую возможность понимать статистические результаты, предлагаемые другими, как на работе или в учебном заведении, так и в повседневной жизни просто как гражданин, владеющий информацией.

**Оценка статьи в целом**

Довольно часто вас просят оценить не только материалы по статистике в статье, но всю статью в целом. Поначалу это может отпугнуть, особенно если вы сталкиваетесь с этим впервые, но если этим заниматься систематически, всё становится легче. Если вы рецензируете статью для какого-то конкретного журнала, должен существовать набор требований или какая-то иная форма для руководства в процессе оценки. Если таковых нет, просмотрите другие издания в этой сфере, чтобы найти такие требования или руководства, которые могут оказаться полезными для вас, при условии что они существуют. Например, такие материалы есть у журнала «Профилактика хронических заболеваний» (Preventing Chronic Disease), выпускаемого Центрами регулирования и профилактики заболеваний (Centers for Disease Control and Prevention). В этой главе представлены общие рекомендации по оценке статей в виде вопросов, которыми вы задаётесь при прочтении каждой части статьи в процессе рецензирования любой научной работы.

*Краткое изложение (Реферат) или Введение*
Является ли тема исследования интересной и значимой? Достаточно ли детализированы основные положения (включая результаты статистического