---
source_image: page_348.png
page_number: 348
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.93
tokens: 6693
characters: 2470
timestamp: 2025-12-24T08:01:02.181771
finish_reason: stop
---

Упражнения

<table>
  <tr>
    <th>Спортсмен</th>
    <th>1 час</th>
    <th>2 часа</th>
    <th>3 часа</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>3</td>
    <td>2</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>3</td>
    <td>1.5</td>
    <td>1.5</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сумма рангов</th>
    <th>19.5</th>
    <th>17</th>
    <th>11.5</th>
  </tr>
</table>

Расчет критерия Фридмана показан на рис. 13.15.

\[
T = \frac{12(19.5^2 + 17^2 + 11.5^2)}{8(3)(3+1)} - 3(8)(3+1) = 4.19
\]

Рис. 13.15. Расчет критерия Фридмана с равными значениями

Есть две степени свободы (\(df = t - 1\)). Из таблицы значений распределения хи-квадрат (рис. D.11 в приложении D) мы видим, что критическое значение для уровня значимости 0,05 при \(df = 2\) составляет 5,991; наша статистика меньше этой величины, так что мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу.

Задача
Маркетолог интересуется сбором информации о демографии фанатов различных футбольных команд. Поскольку часто разрабатывают специальные маркетинговые кампании для разных возрастных групп, важным является определение медианного возраста болельщика определенной команды. Вы отвечаете за статистику в этом проекте, и вы набираете случайную выборку членов клуба фанатов одной из двух команд (A и B); вы собираете по телефону данные об этих людях, включая их возраст. Вы определили, что общий медианный возраст (в обеих группах вместе) равен 27,5 года, и разделяете болельщиков на старшую и младшую половины, проведя границу по медиане. Ваши данные приведены в табл. 13.13. Если вы проводите исследование с нулевой гипотезой об отсутствии различий в медианном возрасте между двумя группами с уровнем значимости 0,01, каково будет ваше решение?

Таблица 13.13. Сравнение возрастов болельщиков двух футбольных команд

<table>
  <tr>
    <th>Команда</th>
    <th>Выше медианы</th>
    <th>Ниже медианы</th>
    <th>Сумма по строкам</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>A</td>
    <td>30</td>
    <td>70</td>
    <td>100</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>B</td>
    <td>60</td>
    <td>40</td>
    <td>100</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сумма по столбцам</th>
    <th>90</th>
    <th>110</th>
    <th>200</th>
  </tr>
</table>

Решение
Вы решили использовать медианный тест, поэтому рассчитали значение хи-квадрата для данных, проверяя нулевую гипотезу о независимости (поскольку равенство медиан возрастов болельщиков обеих команд означает, что возраст не связан с тем, за какую команду человек болеет). Вы используете быструю расчетную