---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.04
tokens: 6463
characters: 1807
timestamp: 2025-12-24T07:54:05.166143
finish_reason: stop
---

Распределения вероятностей

может быть хорошо описано нормальным распределением. На рис. 3.9 распределение \((p = 0.5, n = 40)\), согласно этому правилу, может считаться нормальным, поскольку

\[
np = 40(0.5) = 20 \quad n(1 - p) = 40(1 - 0.5) = 20.
\]

Тем не менее распределение с \(p = 0.1\) и \(n = 40\) не может быть аппроксимировано при помощи нормального распределения, поскольку

\[
np = 40(0.1) = 4.
\]

Сложные вычисления на основе биномиальных распределений обычно выполняются при помощи компьютерных программ, но мы рассмотрим, как работает эта формула, на простом примере. Представьте, что мы подбрасываем правильную монету пять раз; какова вероятность того, что у нас выпадет ровно один орел? Мы обозначим выпадение орла как «успех» и используем формулу биномиального распределения для решения этой задачи. В этом примере:

\(p = 0.5\) (по определению правильной монеты орел и решка выпадают с равной вероятностью);
\(n = 5\) (потому что мы проводим пять испытаний);
\(k = 1\) (поскольку мы вычисляем вероятность ровно одного успеха).

Вероятность ровно одного успеха в пяти испытаниях, при условии что вероятность успеха в каждом испытании равна 0.5, вычислена на рис. 3.10.

\[
P(k = 1; 5, 0.5) = \binom{5}{1} 0.5^1 (1 - 0.5)^{5-1} = 0.16
\]

Рис. 3.10. Вычисление \(b(1; 5; 0.5)\)

На рис. 3.11 показано, как вычислить сочетание.

\[
\binom{5}{1} = \frac{5!}{1!(5-1)!} = \frac{5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1}{1 \times (4 \times 3 \times 2 \times 1)} = 5
\]

Рис. 3.11. Вычисление 5C1

А на рис. 3.12 приведено все вычисление целиком.

\[
P(k = 1; 5, 0.5) = \binom{5}{1} 0.5^1 (1 - 0.5)^{5-1} = 5 \times (0.5)^1 \times (0.5)^4 = 0.16
\]

Рис. 3.12. Подробное вычисление \(b(1; 5; 0.5)\)

Мы также можем получить этот результат, используя биномиальную таблицу на рис. D.8, приложение D.