---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.30
tokens: 6556
characters: 2591
timestamp: 2025-12-24T08:01:17.427702
finish_reason: stop
---

Анализ решений

tetической схемы «вложений в организацию мероприятия в дождливой стране» эта таблица будет выглядеть как табл. 14.7.

Таблица 14.7. Таблица упущенных выгод для вклада денег в организацию события

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Действия</th>
    <th colspan="2">Погода</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Дождь</th>
    <th>Нет дождя</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мероприятие на открытом воздухе</td>
    <td>$250 000</td>
    <td>$0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мероприятие в помещении</td>
    <td>$0</td>
    <td>$300 000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Не вкладывать деньги в организацию мероприятия</td>
    <td>$200 000</td>
    <td>$500 000</td>
  </tr>
</table>

Обратите внимание, что в этой таблице нет отрицательных значений. Лучшим действием при данных погодных условиях будет то, при котором упущенная выгода будет равна $0, тогда как для остальных действий указана сумма, которая упущена из-за неоптимальной стратегии действий при данных погодных условиях.

Для принятия решений в условиях неопределенности разработаны три алгоритма — минимакс, максимакс и максимин. Алгоритм минимакс позволяет выбрать действие так, чтобы минимизировать упущенную выгоду. Для принятия решения по этому алгоритму нужно проанализировать таблицу упущенных выгод, чтобы найти максимальную упущенную выгоду для каждого действия и выбрать действие, для которого это значение минимально. В этом примере:

наибольшая упущенная выгода (на открытом воздухе) = $250 000;
наибольшая упущенная выгода (в помещении) = $300 000;
наибольшая упущенная выгода (не вкладывать деньги) = $500 000.

Согласно алгоритму минимакс, мы решим вложить деньги в организацию мероприятия на открытом воздухе, поскольку в этом случае упущенная выгода будет минимальной из трех рассмотренных вариантов действий.

Стратегия максимин подразумевает выбор действия с наибольшей минимальной прибылью. Эту стратегию называют выбором пессимистов, поскольку в данном случае отдают предпочтение варианту с наибольшей минимальной прибылью или наименьшими потерями — лучший выбор при неблагоприятных условиях. В этом примере:

наибольшая упущенная выгода (на открытом воздухе) = -$50 000;
наибольшая упущенная выгода (в помещении) = $200 000;
наибольшая упущенная выгода (не вкладывать деньги) = $0.

Используя стратегию максимин, мы проведем мероприятие в помещении, поскольку самое плохое, что может произойти в этом случае, — мы заработаем $200 000 вне зависимости от погодных условий.

Стратегия максимакс предполагает выбор действия, которое характеризуется наиболее высокой максимальной выгодой. По этой причине максимакс может