---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.96
tokens: 6609
characters: 2778
timestamp: 2025-12-24T07:58:22.842924
finish_reason: stop
---

Глава 9. Многофакторный дисперсионный анализ...

Одно из двухфакторных взаимодействий важно:

Взаимодействие пол × алкоголь: F(1,42) = 2,370, p = 0,078 (незначимый).

Взаимодействие пол × возраст: F(1,42) = 7,407, p = 0,009.

Различие в силе сжатия для пьющих и непьющих у мужчин заметно зависит от возрастной группы, в то время как у женщин зависимость несильно меняется. Сила сжатия для мужчин возраста 40 и старше почти не зависит от того, принимают ли они алкоголь; для мужчин младше 40 употребление алкоголя связано со снижением в силе сжатия. Снижение силы сжатия при употреблении алкоголя больше для женщин в возрасте от 40 и старше, по сравнению с более молодыми женщинами, но это различие между возрастными категориями не так велико, как у мужчин.

Взаимодействие алкоголь × возраст: F(1,42) = 0,022, p = 0,883 (незначимо).

Трехфакторное взаимодействие значимо:

Взаимодействие пол × алкоголь × возраст: F(1,42) = 4,893, p = 0,033.

Эти результаты интересны тем, что хотя главный эффект возраста не значим, одно включающее возраст двухфакторное взаимодействие значимо (пол*возраст), так же как и трехмерное пол*алкоголь*возраст. Еще интересно, что взаимодействие пол*алкоголь не значимо в трехфакторной модели, но было значимо в двухфакторной. Это демонстрирует идею, применимую и к регрессии: при добавлении или удалении элементов модели значимость других переменных будет тоже меняться. При представлении результатов сложной модели всегда необходимо уточнять, какая именно модель была протестирована, так как предикторы часто взаимодействуют друг с другом; возможно, что при другом варианте анализа возраст будет значимым предиктором силы сжатия.

Хотя возраст и не имеет значимого главного эффекта в данной модели, требуется оставить его в анализе, потому что обычно включается любая переменная, значимая во взаимодействии, так же как и в главном эффекте. Результаты данного анализа одновременно достаточно интересные и интригующие, чтобы обосновать необходимость дальнейших исследований. Еще одна возможность, которая может оказаться полезной, — переключиться на уравнение регрессии и включить возраст как непрерывный предиктор (использовать возраст в годах как предиктор, вместо того чтобы разбивать его на категории моложе/старше 40). Другая возможность — то, что двух категорий возраста недостаточно, и, возможно, 40 — не лучшая линия разделения; это можно также исследовать в будущем.

ANCOVA

Ковариационный анализ (ANCOVA)¹ — это разновидность многофакторного дисперсионного анализа, которая позволяет включать в модель непрерывную ковариату. Наиболее часто эту модель используют для контроля возможного эффекта ковариаты. Например, возможно, вас интересуют заработки выпускников колледжей в за-

¹ От англ. ANalysis of COvariance and VAriation. — Прим. пер.