---
source_image: page_534.png
page_number: 534
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.85
tokens: 6564
characters: 2996
timestamp: 2025-12-24T08:05:36.169067
finish_reason: stop
---

В Minitab можно вычислять разные описательные статистики, создавать разные диаграммы, проводить вычисления мощности и размера выборки, генерировать случайные числа и осуществлять некоторые более сложные статистические процедуры, такие как линейную и логистическую регрессию; однако доступные опции часто до удивления ограничены, по сравнению с такими статистическими пакетами, как SAS или SPSS. Так что если вы раздумываете о приобретении Minitab, имеет смысл выполнить некоторые из предполагаемых видов анализа при помощи пробной версии, чтобы понять, представляют ли эти ограничения проблему для ваших задач.

Наиболее выгодно Minitab смотрится в области контроля качества и связанных с ним задач в бизнесе; согласно сайту компании, это мировой лидер в этом сегменте. Часто Minitab — это статистический пакет, который осваивают вместе с правилом шести сигм и аналогичными аспектами контроля качества. Специфические задачи бизнеса и контроля качества можно легко решить в Minitab, включая анализ экспериментальных планов, схемы прогона, контрольные карты (для создания контрольных карт в главе 14 использовался Minitab), методы временных рядов, диаграммы причинно-следственных связей, диаграммы Парето (распределение брака по причинам) и анализ мощностей.

В продаже имеется множество руководств по Minitab наряду с учебниками по статистике, в которых используются примеры из Minitab; поиск в интернет-магазине Amazon или в вашем любимом магазине технической книги должен открыть перед вами множество возможностей. Поиск в Интернете также позволит обнаружить множество руководств и других справочных сайтов по Minitab.

SPSS

SPSS — это статистический пакет общего назначения, который был впервые выпущен в 1968 году. Он широко используется социологами (название исходно означало статистический пакет для социологии — Statistical Package for the Social Sciences), а также широко применяется в других областях, включая медицину, бизнес и образование. Этот пакет за время своего существования сменил несколько названий. Версия под названием SPSS-X вышла в 1980-х годах (название соответствует основному списку рассылки, посвященному SPSS); с 2009 по 2010 год SPSS называлась PASW; а с тех пор как SPSS была приобретена IBM в 2010 году, новые версии программы стали называться IBM SPSS (например, IBM SPSS Statistics 19.0, выпущенная в августе 2010 года). Для простоты мы будем использовать название SPSS для всех версий этой программы.

Возможности SPSS находятся между возможностями Minitab и SAS; эта программа более сложна и имеет больше аналитических инструментов, чем Minitab, но ее возможности более ограничены, по сравнению с SAS. С другой стороны, многие новички считают, что легче освоить SPSS, чем SAS, и многие считают, что SPSS лидирует в области форматирования и документирования данных. В особенности после приобретения IBM при разработке SPSS стали уделять особое внимание приложениям для предсказательного анализа, и это могло особенно понравиться людям, работающим в этой области.