---
source_image: page_305.png
page_number: 305
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.28
tokens: 6775
characters: 2694
timestamp: 2025-12-24T07:59:41.391849
finish_reason: stop
---

Таблица 11.5. Самооценка общего здоровья

<table>
  <tr>
    <th>Частота</th>
    <th>Процент</th>
    <th>Суммарный процент</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Великолепное</td>
    <td>64</td>
    <td>14.7</td>
    <td>14.7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Очень хорошее</td>
    <td>149</td>
    <td>34.3</td>
    <td>49.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Хорошее</td>
    <td>136</td>
    <td>31.3</td>
    <td>95.2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Неплохое</td>
    <td>65</td>
    <td>14.9</td>
    <td>80.2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Плохой</td>
    <td>21</td>
    <td>4.8</td>
    <td>100.0</td>
  </tr>
</table>

Мы будем использовать возраст (непрерывная переменная) и пол (дихотомическая) в уравнении мультиномиальной логистической регрессии для предсказания самооценки состояния здоровья. Поскольку у нас довольно мало испытуемых попало в одну из категорий в зависимой переменной, мы составим таблицу сопряженности с полом, чтобы проверить, не будет ли какая-то из ячеек пустой или почти пустой; если так, это окажется проблемой по той же причине (полное или почти полное разделение), которая обсуждалась при разборе логистической регрессии. Результаты показаны в табл. 11.6.

Таблица 11.6. Таблица сопряженности общего состояния здоровья и пола

<table>
  <tr>
    <th>Состояние здоровья</th>
    <th>Женщины</th>
    <th>Мужчины</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Великолепное</td>
    <td>36</td>
    <td>28</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Очень хорошее</td>
    <td>92</td>
    <td>57</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Хорошее</td>
    <td>80</td>
    <td>56</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Неплохое</td>
    <td>45</td>
    <td>20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Плохой</td>
    <td>15</td>
    <td>6</td>
  </tr>
</table>

Тут есть как хорошие новости, так и плохие: несмотря на то что пустых ячеек не оказалось, в одной из них всего лишь 6 испытуемых (мужчин с плохим здоровьем), что может привести к довольно широким доверительным интервалам. Мы решаем объединить две нижние категории и продолжить наш анализ. Нам необходимо выбрать одну из категорий как категорию сравнения для анализа; компьютерный алгоритм затем сравнит каждую из остальных категорий с этой, чтобы понять, есть ли достоверные различия с какой-то из них. Мы выбираем категорию «Великолепное».

Качество модели в мультиномиальной логистической регрессии можно оценить теми же методами, что и в биномиальной логистической регрессии. −2 логарифма правдоподобия для данной модели равны 660,234 (это может быть полезно знать для сравнения с более сложными моделями), и наша модель достоверно лучше нулевой модели без независимых переменных (\( \chi^2 (6\ df) = 19,194, p = 0,004 \)). Статистики псевдо-\( R^2 \) говорят нам, что мы объясняем только неболь-