---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.77
tokens: 6638
characters: 2393
timestamp: 2025-12-24T07:56:47.764010
finish_reason: stop
---

стране; испытуемые выбираются случайным образом из каждой группы. Поскольку и танцоры, и футболисты — очень занятые люди, удается договориться только с 10 членами каждой группы. Всех участников исследуют с помощью набора заданий на физическую подготовку, включая ходьбу, бег и прыжки, а также измеряют соответствующие физиологические показатели, такие как постоянство частоты сердечных сокращений, скорость распространения пульсовой волны и т. п. Эти измерения вместе образуют единый показатель физической формы, принимающий значения от 0 до 100. Опыт использования подобного метода оценки с этим способом подсчета результатов показывает, что эти показатели распределены в генеральной совокупности приблизительно нормально.

Всех участников исследуют в одном и том же учреждении в одно время дня, а их результаты оценивают и объединяют одни и те же врачи. Результаты обеих групп приведены в табл. 6.1.

Таблица 6.1. Результаты оценки физического состояния футболистов и танцоров балета

<table>
  <tr>
    <th>Танцоры балета</th>
    <th>Футболисты</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>89.2</td>
    <td>79.3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>78.2</td>
    <td>78.3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>89.3</td>
    <td>85.3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>88.3</td>
    <td>79.3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>87.3</td>
    <td>88.9</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>90.1</td>
    <td>91.2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>95.2</td>
    <td>87.2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>94.3</td>
    <td>89.2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>78.3</td>
    <td>93.3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>89.3</td>
    <td>79.9</td>
  </tr>
</table>

Мы будем использовать значение \( \alpha = 0,05 \) в этом исследовании. Вы можете рассчитать \( t \)-статистику целиком вручную, используя формулы для подсчета стандартного отклонения, приведенные в данной главе ранее (и помня, что дисперсия — это квадрат стандартного отклонения). Для ускорения этого процесса мы рассчитали необходимые величины за вас, назвав танцоров балета группой 1, а футболистов — группой 2:

\[
\overline{x}_1' = 87,95 \\
\overline{x}_2' = 85,19 \\
s_1^2 = 32,38 \\
s_2^2 = 31,18
\]

Если бы мы использовали компьютерную программу, мы могли бы проверить предположение о равенстве дисперсий с помощью теста Левене (или альтернативного — это обсуждается подробнее дальше в этой главе, в разделе, посвященном \( t \)-критерию для выборок с неравной дисперсией), проверяющего нулевую гипоте-