---
source_image: page_389.png
page_number: 389
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.84
tokens: 6620
characters: 2642
timestamp: 2025-12-24T08:01:54.611111
finish_reason: stop
---

**Глава 15. Статистика в медицине и эпидемиологии**

\[
\text{СПЗ} = \frac{\text{наблюдаемое число заболеваний}}{\text{ожидаемое число заболеваний}} = \frac{387}{520} = 0.744, \text{ или } 74.4\%
\]

Рис. 15.14. Стандартизованный показатель заболеваемости для работающих людей

Для неработающих людей стандартизованный показатель заболеваемости равен 0,695, или 69,5%. Если этот показатель равен единице, то у нас наблюдаемое число заболеваний равно ожидаемому. В нашем примере стандартизованный показатель заболеваемости и для работающих людей, и для неработающих меньше единицы, это значит, что зарегистрировано меньше заболеваний, чем ожидалось. Стандартизованный показатель заболеваемости превосходит единицу, если регистрируют больше заболеваний, чем ожидали.

Если мы имеем дело со смертями, а не с заболеванием артритом, то можно использовать тот же прием для вычисления стандартизованного показателя смертности, часто используемого для сравнения смертности в разных группах людей; разница состоит в том, что мы подсчитываем случаи смерти, а не заболевания.

**Отношение рисков**

Во многих медицинских и эпидемиологических исследованиях анализируют связь между двумя дихотомическими переменными. Распространенный пример, — это подверженность какому-либо фактору риска (такому как контакт с асбестом или курение табака) и развитие какого-либо заболевания или состояния (асбестоза или рака легких). Фактор может быть наследственным, таким как пол или этническая принадлежность, и не обязательно негативным; например, регулярная физическая активность положительно действует на здоровье.

Связь между двумя дихотомическими переменными часто представляют в виде таблицы сопряженности, также называемой таблицей 2×2, или два на два, из-за ее размерности (две строки и два столбца). Таблицы сопряженности также обсуждаются в пятой главе, и здесь применимы те же принципы. Однако в эпидемиологических исследованиях существует стандартный способ построения таблиц сопряженности, продемонстрированный в табл. 15.8.

Таблица 15.8. Таблица 2×2

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Воздействие</th>
    <th colspan="2">Заболевание</th>
    <th rowspan="2">Всего</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Есть</th>
    <th>Нет</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Есть</td>
    <td>a</td>
    <td>b</td>
    <td>a + b</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нет</td>
    <td>c</td>
    <td>d</td>
    <td>c + d</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Всего</td>
    <td>a + c</td>
    <td>b + d</td>
    <td>a + b + c + d</td>
  </tr>
</table>

Расположение (строки — Воздействия, столбцы — Заболевания) и порядок (сначала — Есть (наличие), потом — Нет (отсутствие)) групп приняты для многих эпи-