---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.86
tokens: 6257
characters: 1766
timestamp: 2025-12-24T07:52:22.315077
finish_reason: stop
---

Б85 Сара Бослаф
Статистика для всех. / Пер. с англ. П. А. Волкова, И. М. Флямер, М. В. Либерман, А. А. Галицына. – М.: ДМК Пресс, 2015. – 586 с.: ил.

ISBN 978-5-94074-969-1

Нужно овладеть статистикой по долгу службы? Хотите получить помощь при сдаче курса статистики? «Статистика для всех» — ясное и краткое введение и руководство для всех новичков. Тщательно переработанное и расширенное, это издание поможет вам глубоко понять статистику, избегая ошеломляющей сложности многих университетских учебников.

Эта книга — руководство, которое можно приспосабливать к имеющимся знаниям и нуждам отдельных читателей. Некоторые главы посвящены темам, которые часто отсутствуют в вводных книгах по статистике. Каждая глава представляет собой простые для понимания объяснения, дополненные диаграммами, формулами, задачами с решениями и взятыми из практики заданиями. Если вы хотите не ломая голову применять распространенные методы анализа данных и узнать о разнообразных подходах — эта книга для вас.

Original English language edition published by O’Reilly Media, Inc., 1005 Gravenstein Highway North, Sebastopol, CA 95472. Copyright © 2013 Sarah Boslaugh. All rights reserved. Russian-language edition copyright © 2014 by DMK Press. All rights reserved.

Все права защищены. Любая часть этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Материал, изложенный в данной книге, многократно проверен. Но, поскольку вероятность технических ошибок все равно существует, издательство не может гарантировать абсолютную точность и правильность приводимых сведений. В связи с этим издательство не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги.