---
source_image: page_416.png
page_number: 416
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.38
tokens: 6469
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T08:02:34.497671
finish_reason: stop
---

Стандартизированные баллы

равно 0, а дисперсия — 1. Кроме того, распределение Z-значений имеет известные свойства нормального распределения. (Например, около 66% значений будут находиться в пределах одного стандартного отклонения от среднего.) Мы можем преобразовать исходное значение шкалы WAIS, равное 115, в Z-значение, как показано на рис. 16.2.

\[
Z = \frac{115 - 100}{15} = 1.00
\]

Рис. 16.2. Вычисление Z-значения

Используя таблицу для стандартного нормального распределения (Z-распределения), приведенную на рис. D.3 из приложения D, мы видим, что Z-значение 1 свидетельствует о том, что 84,1% участников получили такие же или меньше баллы, как данный испытуемый. Для примера давайте представим, что мы также проводим тест на математические способности, который характеризуется средним значением 50 и стандартным отклонением 5. Если какой-то человек получил 105 баллов по тесту WAIS (рис. 16.3) и 60 — по тесту на математические способности (рис. 16.4), мы можем легко сравнить эти результаты, используя Z-значения.

\[
Z = \frac{105 - 100}{15} = 0.33
\]

Рис. 16.3. Вычисление Z-значения (тест WAIS)

\[
Z = \frac{60 - 50}{5} = 2.00
\]

Рис. 16.4. Вычисление Z-значения (тест на математические способности)

Эти Z-значения свидетельствуют, что интеллект тестируемого немного выше среднего, а его математические способности заметно превышают средние.

Некоторым кажется, что стандартизированные баллы сбивают с толку, в частности потому, что человек может иметь нулевое или отрицательное значение (а в стандартном нормальном распределении половина значений меньше среднего и поэтому отрицательные). Поэтому Z-значения иногда конвертируют в T-значения с использованием более интуитивно понятной шкалы, со средним значением 50 и стандартным отклонением 10. Преобразование Z-значений в T-значения можно выполнить при помощи следующей формулы:

\[
T = Z(10) + 50.
\]

Если у человека Z-значение равно 2,0 (что означает, что его или ее результат на два стандартных отклонения выше среднего), его можно преобразовать в T-значение следующим образом:

\[
T = (2,0 \times 10) + 50 = 70.
\]

Аналогичным образом Z-значение −2,0 соответствует T-значению 30. Поскольку вряд ли чей-нибудь результат будет на пять или более стандартных от-