---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.95
tokens: 6436
characters: 1741
timestamp: 2025-12-24T07:53:40.514341
finish_reason: stop
---

Задача
Если порядок не имеет значения, сколько есть способов выбрать пять учеников из 20?

Решение
Это задача на комбинаторику, решение которой через перебор всех возможных вариантов будет слишком длинным. Вместо этого используем формулу для числа сочетаний \( nCk \). В этом случае \( n = 20 \) и \( k = 5 \); ход вычислений приведен на рис. 2.15.

\[
nCk = \frac{20!}{5!(20-5)!} = 15,504
\]

Рис. 2.15. Использование формулы для числа сочетаний для определения числа способов выбрать пять человек из 20

Задача
В конференции участвуют 80 учеников: 40 мальчиков и 40 девочек. Тридцать мальчиков и 20 девочек углубленно занимаются математикой. Известно, что случайно выбранный мальчик углубленно занимается математикой с вероятностью 75%. Однако вы хотите знать, какова вероятность того, что случайно выбранный углубленно занимающийся математикой ребенок окажется мальчиком. Указание: используйте теорему Байеса.

Решение
\( P(\text{мальчик}) = 40/80 = 0,5. \)
\( P(\neg\text{мальчик}) = 40/80 = 0,5. \)
\( P(\text{математика}|\text{мальчик}) = 30/40 = 0,75. \)
\( P(\text{математика}|\neg\text{мальчик}) = 20/40 = 0,5. \)

Ход вычислений приведен на рис. 2.16.

\[
P(\text{мальчик}|\text{математика}) =
\frac{P(\text{математика}|\text{мальчик})\,P(\text{мальчик})}{P(\text{математика}|\text{мальчик})\,P(\text{мальчик}) + P(\text{математика}|\text{девочка})\,P(\text{девочка})}
= \frac{(0.75)(0.5)}{[(0.75)(0.5)] + [(0.5)(0.5)]}
= \frac{0.375}{0.625} = 0.600
\]

Рис. 2.16. Применение теоремы Байеса для вычисления вероятности того, что случайно выбранный углубленно занимающийся математикой ребенок окажется мальчиком

Вероятность того, что случайно выбранный углубленно занимающийся математикой ребенок окажется мальчиком, составляет 60%.