---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 6344
characters: 1544
timestamp: 2025-12-24T07:57:19.475213
finish_reason: stop
---

Коэффициент детерминации

\[
\left( \sum_{i=1}^{n} y_i \right) = 5790
\]

\[
\sum_{i=1}^{n} y_i^2 = 3612500
\]

\[
\sum_{i=1}^{n} (x_i y_i) = 3494000
\]

Затем мы подставляем эти числа в расчетные формулы, как показано на рис. 7.20.

\[
SS_x = 3390500 - \frac{5790^2}{10} = 38090
\]
\[
SS_y = 3612500 - \frac{5970^2}{10} = 48410
\]
\[
SS_{xy} = 3494000 - \frac{(5790)(5970)}{10} = 37370
\]
\[
r = \frac{37370}{\sqrt{(38090)(48410)}} = 0.87
\]

Рис. 7.20. Расчет r для вербальных и математических результатов Академического оценочного теста

Корреляция между речью и математикой в этом тесте составляет 0,87 — сильная положительная связь, говорящая о том, что ученики, которые получают высокие результаты в одной части, так же чаще хорошо выполняют вторую. Заметьте, что корреляция симметрична, так что мы не должны постулировать, что одна переменная влияет на другую, а только то, что мы увидели связь между ними.

Проверка статистической значимости коэффициента корреляции Пирсона

Мы также хотим определить, значима ли данная корреляция. Нулевая гипотеза для корреляционного анализа обычно следующая: переменные не связаны, то есть \( r = 0 \), и именно эту гипотезу мы проверяем в этом примере; альтернативная гипотеза состоит в том, что \( r \neq 0 \). Мы будем использовать уровень значимости 0,05 и рассчитаем статистику для проверки значимости отличия наших результатов от 0, как это показано на рис. 7.21. Эта статистика имеет t-распределение с \( (n - 2) \) степенями свободы; степени свободы — это статистический термин, характеризую-