---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.79
tokens: 6638
characters: 3230
timestamp: 2025-12-24T07:52:43.431318
finish_reason: stop
---

Ну хорошо, и что же такое статистика?

как выполнять набор статистических процедур. Это не столько неверный подход к статистике, сколько неполный. Умение применять ряд методов статистической обработки данных — это необходимая составляющая деятельности статистика, но это далеко не все, что нужно. Более того, с тех пор как компьютерные программы сделали применение методов статистического анализа данных существенно проще для всех вне зависимости от уровня математической подготовки, необходимость в понимании и интерпретации результатов статистического анализа значительно превысила необходимость знать, как проводить сами вычисления.

Четвертое определение мне ближе всего, поскольку я избрала статистику своей профессией. Если вы уже студент или закончили вуз, вам, вероятно, знакомо это определение, поскольку в наши дни во многих университетах и колледжах или есть отдельный факультет статистики, или же статистика предлагается как одно из направлений специализации на математическом факультете. Статистика все чаще преподается и в средней школе, а в США число учащихся, выбравших классы с углубленным изучением статистики, быстро растет.

Статистика в университетах — это не только курс для тех, кто решил специализироваться в этой области. На многих факультетах от студентов требуется прослушать один или несколько курсов по статистике, помимо тех предметов, на которых они специализируются. Кроме того, полезно знать, что многие важные методы современной статистики были разработаны людьми, которые изучили и использовали статистику во время своей работы в другой области знаний. Стефан Рауденбуш (Stephen Raudenbush), создатель иерархического линейного моделирования, изучал основы политического анализа и оценочных исследований в Гарварде, а Эдвард Тьюфт (Edward Tufte), наверное, лучший специалист в мире по статистической графике, начинал свою карьеру как политолог: он защитил докторскую диссертацию в Йельском университете по американским движениям в защиту гражданских прав.

Поскольку статистика все чаще применяется во многих специальностях и на всех уровнях от управляющих до рядовых рабочих, базовые знания в этой области необходимо получить многим людям, давно закончившим школу. Они часто недостаточно обеспечены учебниками, предназначенными для вводных университетских курсов, а эти пособия слишком специализированы, слишком много внимания уделяют вычислениям и слишком дороги.

Наконец, статистику нельзя отдать на откуп статистикам, поскольку каждому из нас следует принимать участие в современной общественной жизни, в частности понимать многое из того, что вы прочли в газетах и услышали по радио или телевизору. Рабочие знания по статистике — лучшее противоядие от вводящих в заблуждение или совершенно ложных числовых данных (исходящих или от политиков, или рекламных агентов, или от реформаторов социальной сферы), которые, похоже, составляют постоянно возрастающую часть ежедневно поглощаемой нами информации. Вот почему классическая книга Дэррила Хаффа (Darryl Huff), опубликованная в 1954 г., «Как лгать при помощи статистики» ("How to Lie with Statistics") до сих пор пользуется спросом. Статистику легко использовать неправильно, стандартные способы искажения статистических данных не меняются на