---
source_image: page_325.png
page_number: 325
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.53
tokens: 6497
characters: 2614
timestamp: 2025-12-24T08:00:09.405331
finish_reason: stop
---

Глава 12. Факторный, кластерный и дискриминантный анализы

ся совместно. Кластерный анализ полезен тогда, когда число групп изначально неизвестно. Если же это число установлено, то ДА может быть использован для прогнозирования принадлежности к группе для каждого объекта по отдельности.

КА весьма полезен при двух сценариях. В первом случае вам может быть известно, сколько групп вы ожидаете найти в каждом наборе данных, и вы передаёте это число алгоритму, который и определяет размещение объектов по группам (метод k-средних, или k-means). В другом случае число групп, которое существует в действительности, неизвестно, и тогда вы хотите при помощи этого метода определить его.

Кластерный анализ является в высокой степени эмпирическим инструментом; его успех в значительной степени зависит от качества поставляемых данных. КА работает путём выбора входного вектора Y с n объектами и p переменными, располагая каждый из n объектов в одну из k групп. Каждая из p переменных измеряет одно направление изучаемого объекта. Если продолжить рассмотрение примера из психометрики, каждая переменная там может представлять результат по определённому типу тестируемых способностей (чтение, письмо и т. д.). Алгоритм создаёт на вероятностной основе k кластеров, устанавливая центроиды (или центры тяжести кластеров) и направляя каждый объект к ближайшему центроиду. Объекты перемещаются между кластерами для минимизации внутрикластерных различий и максимизации межкластерных различий. Процесс продолжается до полного схождения в соответствии с заранее определённым критерием. Следует отметить, что поскольку в начальном назначении центроидов присутствует некоторая случайность, не всегда можно получить одинаковый ответ.

Целью расчётов в кластерном анализе является подтверждение того, что все члены групп 1...k похожи на другие члены их групп и отличаются от членов других групп. Сходство или несходство определяется специфическими расстояниями. К ним относят следующие:

Эвклидово расстояние
Это геометрическое расстояние между двумя точками в многомерном пространстве.

Манхэттенское расстояние
Поквартальное расстояние по типу Манхэттена, где улицы перпендикулярны друг другу¹.

Расстояние Махаланобиса
Расстояния между точками внутри кластера увеличиваются, а между кластерами уменьшаются.

Рассмотрим ещё раз пример из психометрики. Показав, что способности испытуемых определяют три фактора, психолог теперь заинтересован в выяснении, имеется ли некоторое основание для классификации учащихся по разным группам обу-

¹ Нап расстояние между двумя точками определяется как сумма разностей их координат. — Прим. пер.