---
source_image: page_441.png
page_number: 441
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.79
tokens: 6451
characters: 2863
timestamp: 2025-12-24T08:03:16.776556
finish_reason: stop
---

ниется в электронном виде, однако что-то или все распечатывается и хранится в скоросшивателе. В сущности, не важно, какой метод вы выберете, главное, чтобы основная информация о проекте и наборе данных была надежно записана и сохранена для дальнейшего использования.

Кодификатор должен содержать информацию как минимум по следующим темам:

• информация о проекте и методы сбора данных;
• методы ввода данных в компьютер;
• решения, принятые относительно данных;
• процедуры кодировки.

Информация о проекте включает его цели, график, финансирование и сведения о команде (исходный состав и все изменения, обязанности каждого человека). К информации о методах сбора данных относятся сведения о времени и способах их сбора, о том, был ли использован какой-либо контроль, и о том, кто на самом деле собирал данные. Если была использована какая-либо форма вроде анкеты, ее конец нужно включить в кодификатор вместе с инструкциями, которым руководствовались сборщики данных. Решения, принятые относительно данных, — это такие вопросы, как определение выбросов (значений, которые находятся слишком далеко от всех остальных значений) или других необычных данных, подробная информация о любых объектах, которые были исключены из анализа, и о причинах этого, а также указание процедур замещения пропущенных данных или других манипуляций с такими данными. Информация о процедурах кодировки содержит расшифровку значений переменных, способы и причины их перекодировки, а также коды и их обозначения.

Информация о вводе данных особенно важна, когда данные собирают в одном виде, например как распечатанные на бумаге анкеты, а анализируют в другом, таком как электронный файл. Однако даже если используется компьютерная система телефонного опроса или другой метод сбора данных в электронном виде, кодификатор должен содержать информацию о процессе получения отдельных файлов и их преобразованиях. Часто, но не всегда преобразование электронных файлов проходит успешно, но при каждом преобразовании файла есть вероятность его повреждения. При обнаружении повреждения файла может понадобиться проследить историю его преобразований, чтобы выяснить, что произошло, и придумать, как исправить это. Сведения об обучении людей, которые вводят данные, и о любых использованных методах контроля качества (например, повторный ввод части данных) также должны быть зафиксированы.

По моему опыту, компании, данные которых представляют собой протоколы ежедневных деловых операций, лучше документируют процесс, чем ученые и другие люди, работающие над малыми проектами, когда данные собираются отдельно для каждого проекта. Этому есть несколько причин. Во-первых, если сбор и сохранение данных продолжаются, относительно легко установить набор стандартов и следовать им. Во-вторых, в крупных компаниях, которые постоянно имеют дело с данными, работают люди, занимающиеся только управлением