---
source_image: page_449.png
page_number: 449
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.90
tokens: 6614
characters: 3233
timestamp: 2025-12-24T08:03:26.854642
finish_reason: stop
---

или платформы в другую. Подписи переменных — это сопряженные с переменной текстовые предложения, которые являются одним из способов обойти ограничения длины названий. Например, переменной wrkstat из примера с национальным опросом общественного мнения можно присвоить подпись «Форма занятости в предыдущие шесть месяцев», которая гораздо лучше отражает содержание этой переменной. Подписи значений сходны с подписями переменных, однако они относятся к значениям каждой переменной. Продолжая рассматривать наш пример, мы можем присвоить подпись «Полная занятость» значению 1 переменной wrkstat, «Частичная занятость» значению 2 и так далее. Как бы не были удобны подписи переменных и значений, они часто неправильно переносятся из одной программы в другую, поскольку в каждой программе такая информация хранится по-разному. Одно из решений может быть следующим: если вы знаете, что данные будут анализироваться в нескольких программах и/или платформах, используйте простые названия переменных, такие как v1 и v2, и простые числовые коды для значений (0, 1, 2 и т. д.), а затем напишите команды (короткую компьютерную программу), которые можно запустить в каждой программе или платформе, присваивающие подписи переменным и их значениям.

Следующий этап — проанализировать сами значения набора данных и понять, правдоподобны ли они. Некоторые простые статистические процедуры (такие как вычисление среднего и дисперсии числовых переменных) помогают убедиться, что значения не изменились при преобразованиях (при условии, что вы знаете значения среднего и дисперсии данных до их преобразования). Даты нужно проверять особенно аккуратно, поскольку они являются особенно частым источником проблем из-за того, что в разных программах даты представлены в разных форматах. Обычно даты хранятся в виде числа единиц измерения времени (дней или секунд), прошедшего после определенной точки отсчета. К сожалению, кажется, каждая программа использует свою точку отсчета, и некоторые программы также измеряют время в разных единицах, вследствие чего даты часто переводятся из одной программы в другую неверно. Если вы не можете правильно преобразовать даты, сохраните их как текстовую переменную, которую потом можно использовать для повторного создания дат в новой программе.

Даже если вы убедились, что данные преобразованы верно, с ними все равно могут возникнуть проблемы. Одна вещь, которую нужно проверять, — это наличие неправдоподобных или лежащих вне диапазона значений. Это можно легко сделать, посмотрев на частоты значений (или на минимум и максимум, если у переменной много значений), чтобы убедиться, что они осмыслены и согласуются с тем, как была закодирована переменная. (Частотные таблицы обсуждаются в главе 4.) Если файл данных маленький, также возможно просто отсортировать значения каждой переменной и посмотреть на наименьшие и наибольшие значения. Третий вариант, если вы используете Excel, — использовать фильтр данных, чтобы выявить все возможные значения определенной переменной. Обычные проблемы, которые приходится выявлять, — это лежащие вне диапазона значения (человек в возрасте 150 лет), недопустимые значения (3 для переменной, которая может принимать только значения 0 и 1) и нesовместимые значения (новорожденный