---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.33
tokens: 6362
characters: 1881
timestamp: 2025-12-24T07:56:33.677212
finish_reason: stop
---

Одновыборочный t-критерий

Одно из возможных применений t-критерия состоит в сравнении средних выборки и совокупности с известным средним. Например, вас интересует влияние свинца на умственное развитие детей. Вы знаете, что в среднем пятилетние дети в США получают 100 баллов в определенном тесте на умственное развитие. У вас есть выборка из 15 пятилетних детей, контактировавших со свинцом, и вы хотите узнать, не повлияло ли это на их умственные способности, измеряемые при помощи упомянутого теста. Вы также знаете, что в целом результаты теста в генеральной совокупности распределены по нормальному закону. Ваша нулевая гипотеза состоит в том, что нет разницы между выбранной группой и генеральной совокупностью в целом, и вы проводите двухсторонний t-тест с уровнем значимости 0,05.

Формула для одновыборочного t-критерия показана на рис. 6.3.

\[
t = \frac{\overline{x} - \mu_0}{\frac{s}{\sqrt{n}}}
\]

Рис. 6.3. Формула одновыборочного t-критерия

В этой формуле \( \overline{x} \) обозначает выборочное среднее, \( \mu_0 \) — это среднее для сравнения (средний уровень умственного развития для всех 5-летних детей в США), \( s \) — это стандартное отклонение вашей выборки, и \( n \) — это ее объем.

Формулы для расчета среднего и стандартного отклонений выборки показаны на рис. 6.4 и 6.5.

\[
\overline{x} = \frac{\sum_{i=1}^{n} x_i}{n}
\]

Рис. 6.4. Расчет выборочного среднего

\[
s = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \overline{x})^2}{n-1}}
\]

Рис. 6.5. Расчет выборочного стандартного отклонения

В этой формуле \( x_i \) — это отдельное значение \( x \), \( \overline{x} \) — это выборочное среднее, \( s \) — это выборочное стандартное отклонение, а \( n \) — это объем выборки.

Также существует расчетная формула для стандартного отклонения выборки, математически идентичная формуле с рис. 6.4, но более простая для ручного расчета; она приведена на рис. 6.6.