---
source_image: page_420.png
page_number: 420
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.45
tokens: 6619
characters: 2614
timestamp: 2025-12-24T08:02:43.922003
finish_reason: stop
---

Разработка тестов

Коэффициент корреляции между двумя дихотомическими вопросами, называемый также фи-коэффициентом, обсуждается в главе 5.

Вычисление дисперсии общего балла требует знания и дисперсии для каждого вопроса и их ковариации. Если условие нулевой или отрицательной корреляции между всеми парами переменных не выполняется, то дисперсия общего балла всегда будет больше, чем сумма дисперсий для отдельных вопросов. Хотя дисперсия общего балла обычно вычисляется при помощи компьютерных программ, полезно знать ее формулу, поскольку она характеризует связь между соответствующими величинами. Ковариацию для пары характеристик j и k (не важно, дихотомических или непрерывных) можно вычислить, как показано на рис. 16.8.

\[
\sigma_{jk} = \rho_{jk} \sigma_j \sigma_k
\]

Рис. 16.8. Формула для вычисления ковариации пары вопросов

В этой формуле:
\( \sigma_{jk} \) — ковариация двух вопросов,
\( \rho_{jk} \) — корреляция двух вопросов, а
\( \sigma_j \) и \( \sigma_k \) — дисперсии этих вопросов.

Часто нас интересует дисперсия общего балла, такого как балл Y за тест, состоящий из множества вопросов. Поскольку для каждой пары вопросов существуют две идентичные ковариации (ковариация j с k и ковариация k с j), ковариацию общего балла Y можно вычислить, как показано на рис. 16.9.

\[
\sigma_Y^2 = \sum \sigma_i^2 + 2 \sum_{i < j} \rho \sigma_i \sigma_j
\]

Рис. 16.9. Формула для вычисления ковариации общего балла

Условие \( i < j \) в приведенной выше формуле обеспечивает учет лишь неповторяющихся ковариаций. Затем для получения нужного числа ковариаций мы умножаем каждую уникальную ковариацию на два.

Число ковариаций растет быстрее числа добавляемых в тест вопросов. Например, если мы добавим пять вопросов в тест, в котором уже есть столько вопросов, то число дисперсий увеличится с 5 до 10, а число ковариаций — с 20 до 90. Число ковариаций для n вопросов рассчитывается как \( n(n - 1) \); так что для теста с пятью вопросами 5 есть 5(4) = 20 ковариаций. Тест с 10 вопросами характеризуется 10(9) = 90 ковариациями. Число уникальных ковариаций равно [n(n - 1)]/2, так что пяти вопросам соответствуют 10 уникальных ковариаций, а 10 вопросам — 45.

В большинстве случаев суммирование баллов за отдельные вопросы для получения общего балла увеличивает дисперсию последнего, поскольку дисперсия общего балла увеличивается за счет дисперсий отдельных вопросов, а также их ковариаций со всеми вопросами теста. Относительные масштабы роста дисперсии выше, если вопросы добавляют в короткий тест, а не длинный, и дисперсия максимальна, если ответы на разные вопросы высоко скоррелированы, поскольку