---
source_image: page_485.png
page_number: 485
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.42
tokens: 6496
characters: 2718
timestamp: 2025-12-24T08:04:20.983781
finish_reason: stop
---

Глава 19. Представление статистических материалов

имея в виду, что типичный читатель не вычитывает профессиональные публикации с начала до конца. Вместо этого более распространена практика просматривать множество статей (или даже просто вступлений к ним), выбирая некоторые разделы, которые кажутся более значимыми для более или менее внимательного рассмотрения (возможно, методы и результаты), и, в конце концов, отбирая несколько разделов для полного прочтения.

Таблицы и графики (см. главу 4) играют ключевую роль во многих научных работах. Поскольку читатели чаще просматривают введение, методы и результаты, чтобы уяснить, заинтересует их статья или нет, они могут обратить внимание и на таблицы и графики, дабы увидеть стоит ли тратить своё драгоценное время на данный материал. По этой причине если вы собираетесь использовать таблицы и графики, делать это нужно убедительно. Все таблицы и графики должны рассказывать некую историю и должны иметь самодостаточные подписи (то есть читатель не должен рыскать по всему тексту, выискивая, что означает та или иная таблица или график).

Процесс рецензирования

У каждого журнала свой алгоритм работы с авторами, и если вам повезёт, этот процесс может быть объяснён на сайте журнала. В основном процесс рецензирования проходит примерно так:

1. Вы посылаете статью (сегодня это делается с помощью электронной почты).
2. Редактор и/или несколько добровольцев-рецензентов (обычно таких же профессионалов в данной области) читают статью и отвечают с одной из ниже приведенных формулировок решения:
   • принимается (с некоторыми поправками или без таковых);
   • требуется переработать и подать заново;
   • отказаться.
3. Ваша реакция: праздновать принятие, делать соответствующие поправки и подавать заново или подавать в другой журнал.

В большинстве журналов очень редко принимают статью в первоначальном виде, то есть без правки. Некоторые статьи, принятые к публикации, требуют незначительной переработки, но даже если статья принимается без замечаний, стоит ожидать обоюдных бесед, в наши дни главным образом по электронной почте, касающихся требований редакции.

Отзыв редакции типа «переработать и подать заново» — дело обычное и не может служить основанием для разочарования, так как это означает, что статья понравилась рецензентам и они просто хотят поработать с вами, для того чтобы сделать статью более приемлемой для публикации в данном журнале. Большинство рецензентов искренне хочет помочь вам улучшить качество статьи, поэтому нужно весьма серьёзно относиться к их предложениям. Обычно после доработки статьи вы вновь отсылаете её вместе с сопроводительным письмом, в котором указываете, как именно вы отреагировали на каждое предложение рецензентов.