---
source_image: page_383.png
page_number: 383
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.28
tokens: 6345
characters: 2031
timestamp: 2025-12-24T08:01:37.509465
finish_reason: stop
---

Частота инфекций в перерасчете на 100 пациенто-дней вычисляется так, как показано на рис. 15.6.

\[
\frac{\text{число инфекций}}{\text{число пациенто-дней в исследовании}} \times 100
\]

Рис. 15.6. Вычисление частоты инфекций в перерасчете на 100 пациенто-дней

Так, для этого примера вычисление частоты заболеваний для первой больницы приведено на рис. 15.7, а для второй — на рис. 15.8.

\[
\frac{1}{70} \times 100 = 1.43 \text{ на } 100
\]

Рис. 15.7. Вычисление частоты инфекций в перерасчете на 100 пациенто-дней для первой больницы

\[
\frac{2}{200} \times 100 = 1.00 \text{ на } 100
\]

Рис. 15.8. Вычисление частоты инфекций в перерасчете на 100 пациенто-дней для второй больницы

Хотя во второй больнице отмечено больше случаев послеоперационных инфекций, они произошли за пропорционально большее число человеко-дней, так что частота послеоперационных инфекций ниже во второй больнице, чем в первой.

Связь между распространенностью определенного заболевания и заболеваемостью им сильно зависит от его длительности. Если это кратковременное заболевание (такое как обычный насморк), то для него распространенность будет ниже заболеваемости. Напротив, если данное заболевание длится долго (типично для многих хронических болезней типа диабета), то распространенность превысит заболеваемость. Изменения распространенности заболевания с течением времени связаны с изменениями или заболеваемости, или длительности заболевания. Например, частота заболевания смертельным недугом может снизиться, но его распространенность может увеличиться из-за появления новых методов лечения, которые позволяют людям с таким заболеванием дольше жить (увеличение средней длительности такого заболевания). Аналогично заболеваемость может увеличиться, но распространенность этого заболевания при этом может снизиться из-за появления новых методов лечения, которые позволяют быстрее победить недуг.

Распространенность заболевания можно математически выразить как произведение заболеваемости и продолжительности болезни, как показано на рис. 15.9.