---
source_image: page_563.png
page_number: 563
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.94
tokens: 6827
characters: 3078
timestamp: 2025-12-24T08:06:21.518522
finish_reason: stop
---

Один из способов ориентироваться в незнакомой таблице вероятностей — это найти несколько известных значений. Например, Z-значение для 1,96 должно быть вам знакомо в связи с 95%-ми двусторонними доверительными интервалами. Если вы найдете ячейку на пересечении 1,9 (строка) и .06 (столбец), вы увидите значение 0,47500. Это P(0 < x < 1,96), и если вы удвоите его, добавив вероятность для P(−1,96 < x < 0), вы получите 0,95, или 95%. Иначе говоря, 0,025 площади под кривой стандартного нормального распределения лежит выше значения 1,96 и 0,025 — ниже значения −1,96, так что всего 5% значений стандартного нормального распределения находятся за пределами диапазона (−1,96, 1,96). Вот почему при использовании значения альфа, равного 0,05, для основанного на нормальном распределении статистического теста результат, который соответствует стандартным значениям, выходящим за пределы диапазона (−1,96, 1,96), считается значимым; настолько выбивающееся из общей массы значение будет встречаться менее чем в 5% случаев, если справедлива нулевая гипотеза.

Проработка нескольких примеров может сделать эту таблицу более понятной. Часто для вычисления вероятности некоторого результата требуется сложить вероятности с обеих сторон от нуля. Например, в главе 3 (рис. 3.4) мы выяснили, что Z-значение для числа 105, происходящего из генеральной совокупности с распределением x ~ N(100, 5), равно 1,00. Найти вероятность значения, большего или равного 105, из генеральной совокупности с распределением x ~ N(100, 5) — это то же самое, что найти вероятность Z-значения не меньше, чем 1,00, для стандартного нормального распределения. Простейший способ вычислить P(Z > 1,0) — это найти площадь под кривой для значений меньше Z = 1,00, а затем вычесть эту площадь из 1,0 (общей площади под кривой нормального распределения). Площадь под кривой левее Z = 1,00 включает площадь от минус бесконечности до нуля и от нуля до 1,00. Мы знаем, что первая равна 0,5 (поскольку половина площади под кривой стандартного нормального распределения находится левее нуля, а другая половина — правее), и, используя таблицу, мы узнаем, что вторая площадь равна 0,34134. Таким образом, если мы обозначим значение как X:

\[
P(X < 105) = P(Z < = 1,00) = 0,50000 + 0,34134 = 0,84134,
\]
\[
P(X > 105) = P(Z > 1,00) = 1 - 0,84134, \text{ или } 0,15866.
\]

Если вернуться к исходной задаче, этот результат свидетельствует о том, что вероятность того, что значение превысит 105, составляет около 15,9%, если распределение значений в генеральной совокупности описывается как ~N(100, 5). Иначе говоря, значение 105 в такой генеральной совокупности находится примерно в верхних 16% значений. На рис. D.4 эта площадь выделена цветом.

В главе 3 (рис. 3.5) мы также узнали, что значение 95 из генеральной совокупности с распределением N~(100, 5) преобразуется в Z-значение −1,00. Предположим, мы хотим узнать, какая доля значений лежит ниже этого уровня. Чтобы сделать это, мы используем два факта:

• по определению стандартного нормального распределения площадь ниже 0 (между минус бесконечностью и нулем) равна 0,5;