---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.57
tokens: 6235
characters: 1812
timestamp: 2025-12-24T07:58:01.347443
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 9.
Многофакторный дисперсионный анализ и ковариационный анализ

В главе 8 кратко обсуждались простая регрессия и дисперсионный анализ (ANOVA). В данной главе представлены более сложные варианты дисперсионного анализа: многофакторный дисперсионный анализ (дисперсионный анализ с несколькими группирующими переменными, или факторами) и ковариационный анализ (модель дисперсионного анализа, включающая непрерывную переменную, или ковариату). В главе 10 обсуждаются подобные расширения для модели простой регрессии.

В большинстве исследований используются как минимум две группирующие переменные. Принципы таких моделей основаны на однофакторном дисперсионном анализе, но более сложная модель порождает дополнительные трудности: например, измерение взаимодействий между факторами. Такие типы анализа почти всегда выполняются в компьютерных статистических пакетах. К счастью, все пакеты имеют много общего, поэтому, обучившись понимать результаты выдачи одного пакета, легко понять и результаты, полученные в другой программе. Мы представляем данные анализа в общем виде, насколько это возможно, чтобы читатель мог понять их вне зависимости от того, какой программой он пользуется сам.

Многофакторный дисперсионный анализ

Влияние единственного фактора относительно редко интересует современного исследователя. Напротив, гораздо чаще нам интересно влияние нескольких факторов и, возможно, их взаимодействие. Многофакторные планы (дисперсионные анализы, включающие несколько факторов) дают возможность оценить совместный эффект, оказываемый несколькими факторами на зависимую переменную. Нас может интересовать как главный эффект — эффект каждого фактора самого по себе, так и эффект взаимодействия — эффект сочетаний факторов. Как и однофакторный дисперсионный анализ, многофакторный анализ лучше всего подхо-