---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.94
tokens: 6552
characters: 2735
timestamp: 2025-12-24T07:54:22.924411
finish_reason: stop
---

\[
H_0: \mu_1 \leq \mu_2 \\
H_A: \mu_1 > \mu_2
\]

\( H_0 \) называется нулевой гипотезой. В данном примере нулевая гипотеза состоит в том, что лекарство \( X \) неэффективнее лекарства \( Y \), поскольку снижение кровяного давления, достигнутое при помощи препарата \( X \), меньше или равно снижению, наблюдающемуся для препарата \( Y \). \( H_A \), иногда обозначаемая как \( H_1 \), называется альтернативной гипотезой. В нашем примере альтернативная гипотеза заключается в том, что препарат \( X \) более эффективен, чем обычное лечение, поскольку пациенты, получающие препарат \( X \), демонстрируют более выраженное снижение кровяного давления, чем пациенты, получающие препарат \( Y \). Обратите внимание на то, что нулевая и альтернативная гипотезы должны быть взаимоисключающими (ни один результат не может удовлетворять обоим условиям) и исчерпывающими (все возможные результаты должны удовлетворять одному из двух условий).

В данном примере альтернативная гипотеза односторонняя: мы указываем, что нулевая гипотеза будет отвергнута, если группа, получавшая препарат \( X \), продемонстрирует более заметное снижение кровяного давления, по сравнению с группой, получавшей препарат \( Y \). Мы также можем сформулировать двустороннюю альтернативную гипотезу, если она будет более уместной для данного исследования. Например, если бы мы интересовались, различается ли кровяное давление (не важно, в какую сторону) у пациентов, получавших препарат \( X \) и получавших препарат \( Y \), мы бы показали это при помощи двусторонней альтернативной гипотезы:

\[
H_0: \mu_1 = \mu_2 \\
H_A: \mu_1 \neq \mu_2
\]

Двусторонние гипотезы более широко распространены в статистике, поскольку, как правило, вы хотите обнаружить различия любой направленности.

После сбора данных и вычисления статистик можно принять одно из двух решений:
• отвергнуть нулевую гипотезу;
• не отвергнуть нулевую гипотезу.

Обратите внимание на то, что если мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу, это не значит, что мы доказали ее справедливость. Это значит только то, что наше исследование не предоставило достаточных доказательств ее справедливости.

Отклонение нулевой гипотезы иногда называется «нахождением статистически значимого результата», поскольку проводимый статистический анализ данных должен продемонстрировать не только, например, различия в средних значениях по группам, а то, что эти различия статистически значимы. Неформальное значение статистической значимости — это «скорее всего, наблюдающееся не случайно», а процесс определения того, значимы ли результаты, включает не только статистические расчеты, но и применение основанных на традициях правил, которые могут различаться в зависимости от области исследований или других факторов.