---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.29
tokens: 6496
characters: 2293
timestamp: 2025-12-24T08:00:52.494255
finish_reason: stop
---

2. Выбрать базовый период и узнать цену или количество для того года.
3. Вычислить значение индекса для каждого периода времени, используя формулу, приведенную на рис. 14.1.

\[
I_t = \frac{Y_t}{Y_0} \times 100
\]

Рис. 14.1. Формула для вычисления простого индекса

Здесь \( I_t = \) индекс в момент времени \( t \),
\( Y_t = \) цена или количество в момент времени \( t \), а
\( Y_0 = \) цена или количество в базисный период.

Предположим, мы хотим провести мониторинг состояния автомобильной промышленности в США за последние 20 лет. В рамках этого исследования мы можем создать индекс, который отражает число собираемых за год автомобилей, по сравнению с первым годом. Если у нас есть данные за 1986–2005 годы, то 1986 год будет базисным, а число автомобилей, произведенных в этом году, будет обозначено как \( Y_0 \). Рассмотрите табл. 14.1, в которой приведены малые вымышленные числа для иллюстрации вычисления простого индекса.

Таблица 14.1. Данные для вычисления простого индекса

<table>
  <tr>
    <th>Год</th>
    <th>Число выпущенных автомобилей</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1985</td>
    <td>5 000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2005</td>
    <td>4 000</td>
  </tr>
</table>

Вычисление индекса для этих данных показано на рис. 14.2.

\[
I_{2005} = \frac{4000}{5000} \times 100 = 80
\]

Рис. 14.2. Вычисление простого индекса

Индекс, равный 100, свидетельствует о том же количестве или цене, как в базовый период. Индекс, превышающий 100, говорит о снижении количества или цены, а индекс больше 100 означает увеличение количества или цены, по сравнению с базовым периодом. Одно из существенных преимуществ индексов состоит в том, что они позволяют сравнивать характеристики, выраженные в разных величинах и с разным размахом величин. Например, используя индексы, мы можем легко сравнить относительное снижение или увеличение продукции автомобилей, мотоциклов и велосипедов за определенный период времени.

Составной индекс совмещает информацию о цене или количестве нескольких типов товаров или услуг. Например, мы можем подсчитать количество пива, продаваемого в Шотландии тремя крупнейшими пивоваренными компаниями, как сумму количества пива, проданного каждым изготовителем. Если мы будем производить эти подсчеты в течение нескольких лет и выберем один год в качестве базового