---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.15
tokens: 6507
characters: 2777
timestamp: 2025-12-24T07:54:13.711160
finish_reason: stop
---

лать исследователей для работы с одним человеком из городка Рукерсвиль (штат Вирджиния), одним человеком из города Чадрон (штат Небраска), одним — из Бэрроу (Аляска) и так далее было бы непозволительно дорого. Более экономно было бы разработать план создания выборки, который бы имел несколько уровней случайного отбора людей. На уровне страны нужно случайно выбрать несколько регионов, затем — случайно выбрать штаты в каждом регионе, города — в каждом штате и так далее вплоть до отдельных домов и людей в этих домах. Гнездовые выборки дают меньшую точность, поскольку объекты из одной группы (например, дома в одном городе или города в одном штате) обычно более сходны между собой, чем объекты, выбранные при ПСВ. Эта потеря точности обычно в достаточной степени компенсируется большим объемом выборки, которую можно обследовать, благодаря снижению расходов.

Метод гнездовых выборок может сочетаться с методом выборок, пропорциональных численности. Например, вы можете захотеть извлечь выборку изо всех учеников начальной школы. Не существует списка всех учеников начальной школы в масштабах всей страны (по крайней мере, для США), но вы можете составить перечень всех начальных школ, а у каждой школы будет список ее учеников. Так что вы сможете случайно выбрать школы (возможно, в несколько стадий). Поскольку в разных школах число учеников неодинаково, вам может захотеться учесть это обстоятельство при составлении выборки, так чтобы число учеников из маленьких школ не было бы непропорционально большим (поскольку маленьких школ больше). Затем вы выберете разное число учеников для каждой выбранной школы, основываясь на общем числе ее учащихся. Это значит, что вы выберете вдвое больше детей из школы с 400 учениками, по сравнению со школой, в которой учится всего 200 человек. При таком подходе полученная выборка будет содержать сопоставимое число учащихся из больших и маленьких школ.

Теорема центрального предела

Теорема центрального предела гласит, что распределение значений выборочных средних близко к нормальному вне зависимости от распределения значений генеральной совокупности при условии, что выборки достаточно велики. Этот факт позволяет нам делать статистические заключения, основанные на свойствах нормального распределения, даже если выборка происходит из популяции, распределение значений в которой отлично от нормального.

Для выборочного среднего теорему о центральном пределе можно сформулировать следующим образом:

Пусть \( X_1, ..., X_n \) — это случайная выборка из некоторой генеральной совокупности со средним арифметическим \( \mu \) и дисперсией \( \sigma^2 \), тогда для достаточно больших \( n \)

\[
\overline{X} \sim N(\mu, \frac{\sigma^2}{n}),
\]

даже если распределение значений в генеральной совокупности отлично от нормального.