---
source_image: page_333.png
page_number: 333
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.57
tokens: 6395
characters: 2391
timestamp: 2025-12-24T08:00:17.574116
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 13.
**Непараметрическая статистика**

Основа статистического анализа — оценка параметров распределения, то есть оценка свойств генеральной совокупности по информации, полученной из выборки, взятой из этой совокупности. Многие из самых обычных статистических методов полагаются на то, что исследуемое распределение принадлежит к какому-то известному типу, например оно нормальное, чтобы выводы, сделанные по результатам теста, были осмысленными; эти методы называются параметрическими¹. Но что же делать, если вы знаете или подозреваете, что генеральная совокупность отнюдь не подходит под требования определенного статистического теста? В таких ситуациях используют другой набор статистических методов, называемых непараметрическими. Они не зависят от распределения, то есть делают мало или не делают вовсе никаких предположений о свойствах распределения данных; некоторые говорят, что они зависят от распределения меньше, поскольку отдельные непараметрические тесты все-таки требуют выполнения определенных требований к распределению генеральной совокупности, но в целом они менее строгие, чем в случае параметрических тестов.

Непараметрические статистики часто применяют при исследовании данных, если их получали скорее как ранги, а не как чистые значения, или же при тестировании значения заменяются на ранги из-за опасений по поводу распределения сырых данных. Ранговые данные, по определению, являются порядковыми, что обсуждается в главе 1, и их нельзя анализировать методами, предназначенными для интервальных или характеризующих отношения данных. Знакомым примером может служить ранжирование класса по баллам²: учеников в школе можно ранжировать по баллам, и хотя мы можем быть уверены в порядке их следования в списке (студент № 1 всегда имеет более высокий балл, чем студент № 2), мы не можем быть уверены в промежутке между рангами (эти студенты могут иметь как и почти идентичный балл, так и сильно различающийся).

Если ваше исследование предполагает использование определенной параметрической статистики, но данные не подходят под ее требования, то часто можно

---

¹ Потому что они используют оценки параметров нанеред заданного распределения. — Прим. пер.
² В Америке и других западных странах нахождение в вершине списка класса — очень важное достижение при, например, поступлении в университет, поэтому всем знакомо ранжирование учеников по баллам. — Прим. пер.