---
source_image: page_567.png
page_number: 567
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.27
tokens: 6915
characters: 3309
timestamp: 2025-12-24T08:06:24.440379
finish_reason: stop
---

Предположим, вам нужно найти критическое значение для двустороннего теста Стьюдента с 20 степенями свободы и \( \alpha = 0,05 \). Вы выбираете столбец для 0,025 (поскольку \( 0,05/2 = 0,025 \)), доходите до пересечения со строкой \( v = 20 \) и находите критическое значение, равное 2,086. Это означает, что \( t \)-критерий для вашего эксперимента должен быть больше, чем 2,086, или меньше, чем -2,086, чтобы нулевую гипотезу можно было отвергнуть.

Если вы проводите односторонний тест с \( v = 20 \) и \( \alpha = 0,05 \), нужно воспользоваться столбцом, обозначенным 0,05, дойти до пересечения со строкой \( v = 20 \), как и в предыдущем случае, тогда мы узнаем, что критическое значение составляет 1,725.

Хотя эта таблица для распределения Стьюдента не дает вам точных вероятностей для любого \( t \)-значения, вы можете использовать ее для проверки гипотез. Например, в главе 6, рис. 6.7, мы вычислили \( t \)-статистику, равную -3,87, для одностороннего теста Стьюдента с 14 степенями свободы. Для двухстороннего теста со значением \( \alpha = 0,05 \) критическое значение составляет 2,145 (пересечение строки для 14 степеней свободы и столбца с вероятностью 0,25 на рис. D.7). Вычисленное нами значение сильнее отличается от нуля, чем критическое, так что мы отвергаем эту нулевую гипотезу.

В главе 6, рис. 6.12, мы вычислили \( t \)-статистику, равную 1,01, для двухвыборочного теста для двух независимых групп с 18 степенями свободы и \( \alpha = 0,05 \). Глядя на рис. D.7, мы понимаем, что критическое значение в данном случае равно 2,101. Вычисленная нами \( t \)-статистика меньше по модулю (ближе к нулю), чем критическое значение, так что в данном случае мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу.

Биномиальное распределение

Поскольку биномиальные распределения различны для каждой комбинации \( n \) и \( p \), таблицы биномиального распределения могут быть довольно большими. К счастью, биномиальное распределение можно аппроксимировать нормальным, если и \( np \), и \( n(1-p) \) больше или равны 5, так что особой надобности в таблицах для больших значений \( n \) нет. Здесь мы приводим часть таблиц вероятностей и кумулятивных вероятностей для биномиального распределения, созданных профессором Университета Нью-Брансуика Вильямом Найтом, полные версии таблиц доступны на его сайте (http://www.math.unb.ca/~knight/utility/). На рис. D.8 представлены вероятности для \( n = 3-10 \), а на рис. D.9 — кумулятивные вероятности для \( n = 3-10 \).

Для вычисления вероятности биномиального распределения вам нужно знать \( n \) (число испытаний), \( k \) (число успехов) и \( p \) (вероятность успеха в любом испытании). Сначала найдите таблицу для нужного \( n \), а затем в пересечении строки для \( k \) и столбца для \( p \) прочтите искомую вероятность (на рис. D.8) или кумулятивную вероятность (на рис. D.9) для указанного результата. Например, в главе 3 (рис. 3.10) мы вычислили, что \( b(1;5, 0,5) \), вероятность ровно одного успеха в пяти испытаниях с \( p = 0,5 \), равна 0,16. Чтобы убедиться в правильности этого вычисления с помощью табл. D.8, мы найдем таблицу для \( n = 5 \), а затем — пересечение строки для \( k = 1 \) и столбца для \( p = 0,5 \). Вероятность будет равна 0,15625, что после округления даст нам такой же результат, какой был ранее вычислен. Если мы хотим