---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.57
tokens: 6469
characters: 2775
timestamp: 2025-12-24T08:04:07.542262
finish_reason: stop
---

щих усилий по отделению эффекта от нахождения в экспериментальной группе от эффекта по воздействию и удалению внешних факторов, которые запутывают картину.

Ретроспективная поправка
В предыдущем разделе мы упомянули систематическую ошибку, которая может произойти в результате информированности сборщика информации о статусе испытуемого. Еще один потенциальный источник ошибки возникает при наличии нескольких сборщиков информации или разных инструментов для ее получения, что приводит к плохо сравнимым суждениям о результатах контрольной и опытной групп. Хорошая тренировка сборщиков информации может уменьшить значимость этого источника ошибки, для ее уменьшения можно использовать другие способы. Например, результаты нескольких сборщиков информации можно усреднить для достижения консенсусного значения. Другая возможность — исследование всего массива результатов, полученных одним сборщиком, и попытка ретроспективной поправки обнаруженной систематической ошибки.

Объединение в блоки и латинский квадрат
Цель объединения в блоки — это постановка экспериментов таким образом, чтобы сравнимые (и желательно идентичные) ответы были получены при одном и том же воздействии. Идея заключается в том, чтобы использовать как можно больше априорной информации об экспериментальных единицах для объединения их в экспериментальные блоки так, чтобы все объекты данного блока одинаково реагировали на воздействие. Наверное, наиболее знаменитый пример объединения в блоки — это использование в психологических исследованиях однояйцевых близнецов для изучения эффекта наследственности и воспитания, поскольку однояйцевые близнецы имеют идентичный генотип. Если близнецы, например, разлучаются при рождении или посещают разные школы, воздействие внешних факторов можно определить, держа генетику «под контролем». Преимущество объединения в блоки однояйцевых близнецов заключается в том, что изменчивость из-за одного фактора (генетического) можно четко контролировать; недостаток — ограниченность числа нужных объектов, а число разделенных однояйцевых близнецов — еще меньше.

Приведение объектов в соответствие друг другу позволяет ограничить влияние внешних факторов на план эксперимента. Разницу в результатах между объектами можно контролировать, ставя в пару объекты, похожие по максимально возможному числу могущих запутать результаты (или коррелирующих с воздействием) факторов. В психологических исследованиях это обычно означает приведение в соответствие по таким факторам, как возраст, пол, интеллект, однако в экспериментах на восприятие иногда учитываются такие специфические факторы, как острота зрения или цветовая слепота.

Бывает невозможно привести участников в соответствие по всем возможным внешним источникам воздействия, однако во многих областях исследования су-