---
source_image: page_395.png
page_number: 395
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.08
tokens: 6656
characters: 2344
timestamp: 2025-12-24T08:02:06.078962
finish_reason: stop
---

Глава 15. Статистика в медицине и эпидемиологии

мипа. В таблице 2×2 вероятность воздействия при наличии заболевания равна \(a/c\), а вероятность воздействия в отсутствие заболевания — \(b/d\). Отношение шансов вычисляется по формуле, приведенной на рис. 15.27.

\[
ОШ = \frac{\text{вероятность воздействия при наличии заболевания}}{\text{вероятность воздействия при отсутствии заболевания}} = \frac{a/c}{b/d} = \frac{ad}{bc}
\]

Рис. 15.27. Формула для вычисления отношения шансов (ОШ)

Предположим, у нас есть исследование случай-контроль влияния курения на возникновение рака легких. В табл. 15.10 приведены вымышленные данные.

Таблица 15.10. Связь между курением и раком легких

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Есть заболевание</th>
    <th>Нет заболевания</th>
    <th>Всего</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Есть воздействие</th>
    <td>50</td>
    <td>2000</td>
    <td>2050</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Нет воздействия</th>
    <td>25</td>
    <td>1900</td>
    <td>1925</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Всего</th>
    <td>75</td>
    <td>3900</td>
    <td>3975</td>
  </tr>
</table>

Отношение шансов может быть вычислено, как показано на рис. 15.28.

\[
ОШ = \frac{50/25}{2000/1900} = 1.90
\]

Рис. 15.28. Вычисление отношения шансов

Обратите внимание, что отношение рисков для этих данных примерно такое же (рис. 15.29).

\[
ОР = \frac{50/2050}{25/1925} = 1.88
\]

Рис. 15.29. Вычисление отношения рисков

Если заболевание или состояние редки (практическое правило заключается в том, что частота заболевания должна быть меньше 10% во всех группах), то отношение шансов — это хороший способ оценки отношения рисков. Причина требований «редкости заболевания» заключается в том, что как только заболевание становится более частым, отношение шансов начинает сильнее отличаться от отношения рисков. Это показано на примере данных вымышленного исследования случай-контроль курения и рака легких (табл. 15.11).

Таблица 15.11. Курение и рак легких

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Есть заболевание</th>
    <th>Нет заболевания</th>
    <th>Всего</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Есть воздействие</th>
    <td>50</td>
    <td>50</td>
    <td>100</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Нет воздействия</th>
    <td>20</td>
    <td>100</td>
    <td>120</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Всего</th>
    <td>70</td>
    <td>125</td>
    <td>195</td>
  </tr>
</table>