---
source_image: page_439.png
page_number: 439
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.88
tokens: 6537
characters: 3023
timestamp: 2025-12-24T08:03:16.512607
finish_reason: stop
---

собов их дальнейшего использования, наряду с заинтересованным отношением, сопряжённым со здравым смыслом.

У аббревиатуры GIGO есть и другая расшифровка: «мусор на входе — убеждения на выходе». Эта фраза отражает огорчительную склонность некоторых людей верить в то, что всё, что выдаст компьютер, верно, что можно расширить до столь же огорчительного убеждения о том, что любые результаты, полученные при помощи статистических методов, должны быть истинными. К сожалению, в обоих случаях мы не можем избавиться от необходимости рассуждать; и компьютеры, и статистические методы могут давать бессмысленные результаты, если они основаны на неправильных данных. Простейшим примером является следующее: тот факт, что вы можете вычислить среднее и дисперсию для любого набора чисел (даже если они представляют собой номинальные или порядковые данные, например), не значит, что эти числа имеют смысл, не говоря уже о том, представляют ли они надежную общую характеристику данных. Использовать корректные данные и выбрать правильный метод их обработки — это задача аналитика, поскольку статистическая программа просто выполняет заданные вами операции и не может оценить ни качество данных, ни адекватность применяемой процедуры.

Если ваш интерес ограничен изучением статистических процедур, вы можете захотеть пропустить эту главу. Аналогичным образом, если у вас нет практического опыта работы с данными, эта глава может показаться полностью абстрактной, и вам может захотеться лишь бегло ознакомиться с ней или отложить ее прочтение до того момента, когда вам придется реально иметь дело с данными. С другой стороны, при любых обстоятельствах вам может все равно показаться полезным понимать на базовом уровне, что происходит при управлении данными, и знать, что может произойти, если это не сделано правильно. Кроме того, всегда хорошо знать больше, чем это требуется при данных обстоятельствах, особенно учитывая, что смена специальности свойственна для современной жизни. Вы никогда не сможете предугадать, когда представление об управлении данными даст вам преимущество при поступлении на должность, а чтение этой главы должно помочь вам уверенно говорить на эту тему, возвышая вас над конкурентами. Кроме того, если управление данных войдет в круг ваших будущих обязанностей, сведения из этой главы помогут вам на базовом уровне понять, почему управление данными важно и как оно осуществляется.

Общий подход, а не набор методов

Поскольку для сбора, хранения и анализа данных используется множество методов и компьютерных программ, в одной главе невозможно дать инструкции по управлению данными, которые работали бы в любых обстоятельствах. Поэтому в данной главе мы сосредоточимся на общих подходах к управлению данными, включая рассмотрение общих для многих ситуаций вопросов наряду с общим описанием процесса приведения исходных данных к пригодному для анализа виду.

Если бы мне нужно было дать один-единственный совет по управлению данными, он бы прозвучал так: ни на что не надейтесь. Не надейтесь, что файл с дан-