---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.01
tokens: 6634
characters: 3206
timestamp: 2025-12-24T07:58:41.952343
finish_reason: stop
---

Глава 10. Множественная линейная регрессия

последние 30 лет для увеличения точности предсказания погодных закономерностей. В этих моделях учитываются и оцениваются возможные соотношения между сотнями и тысячами самых разных переменных. Например, в середине 70-х модели были сосредоточены на переменных состояния атмосферы, тогда как в ближайшем будущем будут доступны модели, основанные на данных об атмосфере вместе с информацией о поверхности земли, океаническом и морском льде, наличии сульфатных и несульфатных аэрозолей, геохимическом цикле углерода, динамике растительности и химии атмосферы. При объединении этих дополнительных источников изменчивости в крупномасштабную статистическую модель стало возможным предсказание качественно разных типов погодной активности в разных пространственных и временных масштабах.

В данной главе мы будем работать с множественной регрессией в гораздо меньшем масштабе. В реальности это вполне естественно. На самом деле полезная регрессионная модель может быть построена с использованием относительно малого числа переменных-предикторов (скажем, от 2 до 10), несмотря на то что при построении моделей люди, возможно, рассматривают гораздо больше предикторов перед выбором тех, которые останутся в конечной модели. Существует много способов построения регрессионной модели и много целей; нет одного наилучшего способа построения, но возможен лучший способ построения данной модели для данной цели. В этой главе будет предложен общий совет, поэтому вам придется самостоятельно разбираться с тем, что принято и ожидается в вашей профессиональной сфере. Вот простой пример: регрессионная модель может быть построена по принципу парсимонии (включение относительно малого числа переменных, каждая из которых объясняет большую долю дисперсии) или по принципу объяснения максимального количества дисперсии (скорее всего, в этом случае модель будет включать больше переменных, из которых каждая будет объяснять некоторую дополнительную небольшую долю дисперсии). Ни один из подходов не является лучшим при любых обстоятельствах, так что лучше всего заранее знать, что ожидается в вашей области исследования или работы.

В разных областях знаний различается степень того, насколько теоретическая обоснованность и трактовка моделей управляет работой статистиков. В научном сообществе теоретическое объяснение ценится высоко, и построение модели по одной частной выборке не одобряется. Однако в деловом мире построение моделей автоматизированными методами (например, методы с включением или исключением переменных, обсуждаемые дальше в этой главе) может быть полностью приемлемым. При обсуждении я больше склоняюсь к теоретическому подходу, так как провела большую часть карьеры в научном мире. Тем не менее существуют особые ситуации, в которых может потребоваться и более практический подход. Повторюсь, суть состоит в осознании традиций и ожиданий статистического анализа в конкретно вашей сфере деятельности, а также того, что и почему вы делаете.

При регрессионном моделировании важны два основных принципа. Во-первых, каждая включенная в модель переменная должна иметь свой собственный вес, то есть она должна объяснять уникальную дисперсию результирующей переменной.