---
source_image: page_318.png
page_number: 318
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.67
tokens: 6888
characters: 3343
timestamp: 2025-12-24T08:00:07.827773
finish_reason: stop
---

Факторный анализ

пирантуру — Вузовский оценочный тест (GRE, Graduate Record Examination). Оба теста включают три основные части: речь, письмо и математика, — в общих чертах соответствующие лингвистическому фактору (речь и письмо) и фактору счёта, предложенному Тёрстоуном.

Рассмотрим типичный психометрический пример, в котором в качестве входной матрицы использованы результаты ряда интеллектуальных и ментальных тестов, а выходная матрица будет иметь меньшую размерность. Здесь термин «матрица» относится только к численной информации, организованной в структуру, соответствующую каждой части информации. Анализ может опираться на определенную гипотезу. Например, специальная психологическая теория может предсказать два фактора (скажем, L и Q) — это означает, что будут выбраны только два фактора, значимых для максимальной величины дисперсии. С другой стороны, если исследование носит разведывательный характер, допустимо, чтобы набор данных частично определял число выбранных факторов, следуя некому стандартному критерию или правилу. Обычно наиболее используемым критерием для сохранения фактора является критерий Гутмана—Кайзера (Guttman—Kaiser), который отбирает только собственные значения, превосходящие единицу (в случае применения ФА). Следуя указанному правилу, факторы отбираются, если дисперсия, за которую они отвечают, превышает среднюю для переменной, если дисперсия равномерно распределена по всему набору входных данных. Другие критерии сохранения факторов включают процедуру частичной корреляции Велицера (Velicer partial correlation procedure), тест Бартлетта (Barthlett’s test) и модель сломанной трости (broken-stick model), в то время как для более наглядного представления используется так называемая «диаграмма каменистой осьпи» собственных значений (scree plot) для определения того, какой из факторов следует сохранить. С помощью такой диаграммы вы графически представляете собственные значения и выбираете те из них, которые, подобно каменистой осьпи, скапливаются у подножия.

Предположим, у вас есть набор данных с результатами стандартного набора тестов; данные для первых пяти участников показаны в табл. 12.1. Психологу нужно определить, лежит ли фактор общей способности к пониманию в основе процесса, включающего все компоненты интеллекта, или здесь присутствуют чёткие факторы, в значительной степени отвечающие за отдельные переменные. Например, существенно ли фактор L связан со способностями читать и говорить, а независимый фактор Q — со способностями к счёту и геометрии.

Таблица 12.1. Результаты психометрических тестов

<table>
  <tr>
    <th>Чтение</th>
    <th>Музыка</th>
    <th>Счет</th>
    <th>Речь</th>
    <th>Спорт</th>
    <th>Письмо</th>
    <th>Геометрия</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>9</td>
    <td>6</td>
    <td>8</td>
    <td>5</td>
    <td>9</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>6</td>
    <td>5</td>
    <td>5</td>
    <td>6</td>
    <td>5</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>3</td>
    <td>2</td>
    <td>6</td>
    <td>8</td>
    <td>6</td>
    <td>4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>9</td>
    <td>10</td>
    <td>9</td>
    <td>8</td>
    <td>10</td>
    <td>6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10</td>
    <td>7</td>
    <td>1</td>
    <td>10</td>
    <td>5</td>
    <td>10</td>
    <td>2</td>
  </tr>
</table>