---
source_image: page_334.png
page_number: 334
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.75
tokens: 6599
characters: 2750
timestamp: 2025-12-24T08:00:28.444822
finish_reason: stop
---

Независимые выборки

применить непараметрический аналог. Существует множество непараметрических статистик, кроме нескольких, описанных в этой главе, и учебник Вильяма Коновера (William Conover) «Практическая непараметрическая статистика» (Practical Nonparametric Statistics), упомянутый в приложении C, включает схему, помогающую выбрать непараметрический тест для вашей комбинации данных и статистической задачи.

Кроме того, вы можете найти такую схему и в Интернете; ссылка на ее вариант от министерства здравоохранения (Department of Health) Великобритании приведена в приложении C.

В этой главе представлены медианный критерий, U-критерий Манна–Уитни (Mann–Whitney U test), ранговый парный критерий Вилкоксона (Wilcoxon matched pairs signed rank test), тест Краскелла–Уоллиса (Kraskal–Wallis test) и тест Фридмана (Friedman test). Несколько непараметрических тестов приведены в главе 5, включая тест хи-квадрат (chi-square test), точный тест Фишера (Fisher’s exact test), тест МакНемара (McNemar’s test), фи (phi), V Крамера (Cramer’s V), корреляция Спирмена (Spearman’s correlation), гамма Гудмана и Краскела (Goodman and Kruskal’s gamma), тау Кендалла (Kendall’s tau) и d Сомерса (Somers’s d). Медиана и межквартильный размах, которые часто используют при отличном от нормального распределении, обсуждаются в главе 4.

Непараметрические методы более робастные, чем их параметрические аналоги, то есть на них слабее влияют отклонения от предположений модели или необычные значения в выборке (такие как выбросы), но обычно менее мощные, чем параметрические критерии. Из-за этого в том случае, если ваши данные подходят под параметрический критерий, используйте его; если же это не так, то используйте непараметрический метод (или преобразуйте данные, как описано в главе 3).

Независимые выборки

В этом разделе описаны некоторые часто использующиеся непараметрические критерии для сравнения независимых выборок, в общем основанные на ранговой сумме и ранговом среднем.

Тест ранговой суммы Вилкоксона

Для описания порядковых данных используют две основные статистики: ранговая сумма и ранговое среднее. Рассмотрим следующий пример их использования. Отборочный комитет Олимпийских игр должен выбрать лучшую команду по тэквондо из двух штатов (Калифорния и Невада), чтобы она представляла Соединенные Штаты. Поскольку, кроме индивидуальных зачетов, будут и групповые, к которым члены команд готовились вместе, команды нельзя перемешивать, чтобы получить составную команду из самых лучших спортсменов; вместо этого необходимо выбрать одну или другую команду как целое. Каждый член команд получил общий балл за свое выступление, основанный на числе кирпичей, который он сумел разбить за пять минут тестирования. Результаты приведены в табл. 13.1.