---
source_image: page_466.png
page_number: 466
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.87
tokens: 6424
characters: 2725
timestamp: 2025-12-24T08:03:47.344921
finish_reason: stop
---

Эксперименты

Экспериментальные исследования дают самое строгое доказательство причинно-следственной связи, поскольку в хорошо спланированном эксперименте влияние многих источников изменчивости контролируется или уничтожается, что позволяет нам с большей уверенностью считать, что наблюдаемые эффекты объясняются экспериментальным воздействием, а не иными причинами. Есть три элемента любого эксперимента, а их план может варьировать от очень простого до очень сложного:

• Единицы эксперимента — исследуемые объекты. При экспериментах с людьми единицами принято называть участников, при условии что они активно вовлечены в процесс эксперимента.
• Комбинации условий эксперимента — воздействия, оказываемые на каждую единицу эксперимента.
• Отклики — данные, собранные после экспериментальных воздействий, на основе которых будет оценен эффект от воздействия.

Кроме условий, изучение которых является частью эксперимента, может считаться, что другие переменные могут повлиять на отклик. Некоторые из них — это характеристики объектов; в случае людей они могут включать такие параметры, как пол и возраст. Эти характеристики могут интересовать исследователей (можно предположить, что условия больше действуют на мужчин, чем на женщин), или это могут быть помехи или управляющие переменные, которые маскируют связь между воздействием и откликом. Вам хочется нейтрализовать воздействие этих переменных на отклик, и обычно это делается при помощи примерно равного присутствия ключевых помех и управляющих переменных в экспериментальной и контрольной группе. Как правило, случайное распределение объектов делает распределение признаков в каждой группе, таких как пол и возраст, примерно одинаковым; если этого недостаточно, то можно использовать приведение в соответствие или объединение в блоки, как это описано ниже.

В некоторых экспериментальных планах проводится сравнение между базисным значением для каждого объекта до воздействия и его измерением после воздействия. В этом случае говорят о зависимых выборках (within-subjects design), такой план дает высокую степень контроля, поскольку участники служат контролем самим себе. Пример теста Стьюдента для приведенных в соответствие пар объектов, описанный в главе 6, — это пример плана с зависимыми выборками. При плане с независимыми выборками (between-subjects design) сравниваются разные объекты, и часто эти объекты приводятся в соответствие по одной или более характеристикам, чтобы обеспечить наиболее четкое сравнение объектов из контрольной и экспериментальной групп.

Характеристики хорошего экспериментального плана

Задача эксперимента — определить эффект от экспериментального воздействия; он часто выражается в виде различий между значениями переменной-отклика