---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.87
tokens: 6635
characters: 2855
timestamp: 2025-12-24T07:56:09.561451
finish_reason: stop
---

статастику хи-квадрат составляет 0,017, если бы мнение людей не менялось после просмотра ролика, что подчеркивает значимость результатов этого исследования и необходимость отвергнуть нулевую гипотезу.

Пропорции: большие выборки

Пропорция — это доля, в которой все случаи из числителя также входят и в знаменатель. К примеру, мы можем говорить о пропорции (доле) студенток в каком-то университете. В числите будет стоять число студенток, а в знаменателе — число всех студентов университета, как мужского, так и женского пола. Или же мы можем говорить о доле студентов какого-то университета, специализирующихся на химии. В числите будет число студентов-химиков, а в знаменателе — число всех студентов университета (вне зависимости от специализации). Пропорции более подробно обсуждаются в главе 15. Данные, которые можно описать в терминах пропорций, — это особый случай категориальных данных, в которых есть две категории: студенты мужского и женского пола в первом примере, химики и не химики во втором.

Многие статистики, обсуждаемые в этой главе, такие как точный тест Фишера и критерий хи-квадрат, можно использовать для проверки гипотез о пропорциях. Однако в случае достаточного объема выборки можно применять некоторые дополнительные виды критериев, которые используют нормальное приближение биномиального распределения; это возможно из-за того, что, как говорилось в главе 3, биномиальное распределение начинает очень напоминать нормальное с ростом n (объема выборки). Какого объема выборки достаточно? Эмпирическое правило гласит, что как np, так и n(1 − p) должны быть не меньше 5.

Поставьте себя на место менеджера на фабрике, который утверждает, что 95% шурупов определенного вида, выпускаемых на фабрике, имеют диаметр между 0,50 и 0,52 сантиметра. Один из клиентов жалуется, что в недавней поставке было слишком много неразмерных шурупов, так что вы решили взять выборку из 100 шурупов и измерить их, чтобы посмотреть, сколько из них соответствует стандарту. Вы проведете одновыборочный Z-критерий, чтобы проверить вашу предполагаемую гипотезу о том, что 95% шурупов соответствуют указанным стандартам, со следующими гипотезами:

\[
H_0: \pi \geq 0,95; \\
H_1: \pi < 0,95,
\]

где \( \pi \) — это доля шурупов, соответствующих стандартам, в генеральной совокупности (диаметр между 0,50 и 0,52 см). Обратите внимание, что это односторонний критерий; вы будете рады, если хотя бы 95% шурупов соответствуют стандарту, и счастливы, если даже больше, чем 95%. (Лучше всего было бы, если бы 100% соответствовали стандартам, но не бывает идеально точного производственного процесса.) В вашей выборке 91 шуруп соответствовал указанным размерам. Достаточен ли этот результат для того, чтобы при уровне значимости 0,05 отвергнуть нулевую гипотезу о том, что хотя бы 95% шурупов этого типа, произведенных на вашей фабрике, соответствуют стандартам?