---
source_image: page_452.png
page_number: 452
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.34
tokens: 6543
characters: 3074
timestamp: 2025-12-24T08:03:32.095676
finish_reason: stop
---

Пропущенные данные

работать проще всего, поскольку полные наблюдения можно рассматривать как случайную выборку из всего набора данных. К сожалению, полностью случайные пропуски редко встречаются на практике. Случайные пропуски не зависят от значений отсутствующих данных, но связаны со значениями других задействованных в анализе переменных. Неспособность ответить на вопрос о семейном доходе может быть связана с уровнем образования. Неслучайные пропуски — это, к сожалению, наиболее частый случай, который с наибольшей вероятностью внесет систематическую ошибку в статистический анализ. Пропуски этих данных связаны с их собственными значениями. Например, слишком полные люди могут отказаться отвечать на вопрос об их весе, а люди с непрестижной работой с меньшей вероятностью расскажут о своей должности.

Это обсуждение может показаться несколько теоретическим; как вы можете узнать, к какому типу нужно отнести пропущенные данные, если вы, по определению, не знаете, какие значения были пропущены. Ответ состоит в том, что вы должны принять решение, основываясь на знании генеральной совокупности и своем опыте в данной области исследований. Поскольку большая часть методов статистического анализа подразумевает, что у вас есть полные лишенные систематических ошибок данные, если значительная часть данных пропущена, вам (или тому, кто уполномочен принимать такие решения) нужно придумать, как поступить с ними. Применение некоторых из предлагаемых ниже способов может потребовать советов консультанта по статистике или использования программ, специально разработанных для работы с пропущенными данными, так что бюджет вашей организации наряду с доступностью таких экспертов и программ также сыграет роль при принятии решения. Здесь перечислены некоторые возможные пути решения проблемы. Наиболее предпочтителен первый, хотя такое решение не всегда можно исполнить (и даже если попытки предпринимаются, они могут быть неудачными). Третий вариант находится на втором месте по предпочтительности в большинстве случаев. Варианты с пятого по седьмой редко бывают оправданы со статистической точки зрения, однако иногда применяются на практике.

1. Приложить дополнительные усилия для восполнения пропущенных данных, выяснив причину их отсутствия.
2. Применить другой способ анализа данных, такой как многоуровневая модель, вместо классической модели повторных измерений.
3. Восстановить пропущенные значения при помощи методов наибольшего правдоподобия вроде тех, что доступны в модуле MVA программы SPSS, или использовать методы множественного замещения пропущенных значений, реализованные в таких программах, как SAS PROC MI, для исследования распределения пропущенных значений4. В ходе восстановления пропущенных данных они замещаются на значения, основанные на существующих данных, в результате чего мы получаем полный набор данных.

4 Множество современных методов работы с пропущенными данными реализовано в программе R. Подробные инструкции по их применению приведены, например, в книге Роберта Кабакова «R в действии» (издательство «ДМК Пресс», 2014). — Прим. пер.