---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.74
tokens: 6760
characters: 3154
timestamp: 2025-12-24T07:53:33.345865
finish_reason: stop
---

все возможные исходы данного испытания. Бросок может завершиться либо выпадением орла (o), либо выпадением решки (p). Если эксперимент заключался бы в бросании одной игральной кости с шестью гранями, выборочное пространство было бы \( S = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\} \), что соответствует шести граням кости, которые могут выпасть при одном броске. Эти элементарные исходы также называют элементами выборки. Если эксперимент состоит из множества испытаний, то все возможные комбинации исходов этих испытаний входят в выборочное пространство. Например, если испытание состоит в двукратном подбрасывании монетки, то выборочное пространство таково: \( S = \{(o, o), (o, p), (p, o), (p, p)\} \), поскольку исходы могут быть следующими: орлы при обоих бросках, орел в первом броске и решка во втором, сначала решка, потом орел или решки при обоих бросках.

**События**

*Событие*, обычно обозначаемое как \( E \) или любой заглавной буквой, отличной от \( S \), — это частный случай исхода испытания, оно может состоять из единственного исхода или набора исходов. Если такой исход или набор исходов имеет место, мы говорим, что «исход удовлетворяет событию» или «событие произошло». Например, событие «выпадение орла при одном подбрасывании монетки» может быть записано как \( E = \{\text{орел}\} \), а событие «выпадение нечетного числа при броске одной игральной кости» можно записать как \( E = \{1, 3, 5\} \). Элементарное событие — это исход одного эксперимента или наблюдения, такого как однократное подбрасывание монетки. Элементарные события могут объединяться в сложные, как в приведенных ниже примерах объединения и пересечения. События можно описывать, перечисляя исходы или определяя их логически. Например, если испытание — это бросок двух игральных костей и нас интересует, как часто сумма выпадающих чисел бывает меньше шести, мы можем обозначить это как \( E = \{2, 3, 4, 5\} \) или \( E = \{\text{сумма меньше шести}\} \).

Обычный способ изображения вероятности событий и комбинаций событий — это диаграммы Венна, в которых прямоугольник соответствует выборочному пространству, а круги изображают определенные события. Диаграммы Венна используются на рис. 2.3–2.6.

**Диаграммы Венна**

Любой, кто вырос при новой концепции преподавания математики, возможно, помнит диаграммы Венна из учебника математики в начальной школе. Хотя желание познакомить учеников начальной школы с теорией множеств может вызывать споры, в этом точно нет вины английского математика Джона Венна (John Venn, 1834–1923) или его диаграмм. Диаграммы Венна широко используются в математике и смежных областях для изображения логических отношений между группами объектов, также они были адаптированы для использования в других дисциплинах, таких как литература. Венн провел большую часть своей сознательной жизни, преподавая в Гонвилл-энд-Киз колледже (Gonville and Caius College) Кембриджского университета, где основной областью его интересов была логика, и он опубликовал три учебника, включая «Символическую логику» (1881), в которой диаграммы Венна были введены в обиход. Современные студенты колледжа имеют перед глазами ежедневное напоминание о достижениях Венна: память