---
source_image: page_392.png
page_number: 392
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.22
tokens: 6478
characters: 2261
timestamp: 2025-12-24T08:01:52.255339
finish_reason: stop
---

Отношение рисков

Как и многие другие статистические параметры, значения отношения рисков приводят с доверительными интервалами (ДИ). При вычислении этих доверительных интервалов нужно учитывать, что распределение отношения рисков смещено вправо, поскольку его значения снизу ограничены нулем, а сверху не ограничены. Чтобы избавиться от этой асимметрии, нужно взять натуральный логарифм (ln) отношения рисков, что приблизит их распределение к нормальному. При вычислении доверительных интервалов для отношения рисков необходимо взять натуральный логарифм отношения рисков, вычислить для него доверительный интервал, а затем взять натуральный антilogарифм значений доверительного интервала, чтобы вернуться к исходным единицам измерения. Учтите, что статистики иногда записывают \( e^x \) как \( \exp(x) \).

Существует несколько способов вычисления доверительного интервала для отношения рисков, самое простое — это использовать компьютерную программу. Тем не менее эти вычисления можно провести и вручную, в общем случае при помощи формулы с рис. 15.21.

\[
\text{ДИ} = (\text{ОР}) \exp[\pm z \sqrt{\text{Var}(\ln(\text{ОР}))}]
\]

Рис. 15.21. Общая формула для вычисления доверительного интервала (ДИ) для отношения рисков (ОР)

В этой формуле \( z \) — это значение стандартного нормального распределения, соответствующее нужному уровню доверительного интервала; чаще всего это значение составляет 1,96, что соответствует двустороннему 95%-му доверительному интервалу. Если отношение рисков оценивается при помощи отношения шансов (обсуждается ниже) по данным исследования случай-контроль, то доверительный интервал можно вычислять, используя значения из таблицы 2×2.

\[
\text{ДИ} = (ad/bc) \exp[\pm z \sqrt{(1/a + 1/b + 1/c + 1/d)}]
\]

Рис. 15.22. Формула для вычисления доверительного интервала для отношения рисков, оцененного через отношение шансов

При использовании значений из табл. 15.9 для 95%-го доверительного интервала эта формула применяется, как показано на рис. 15.23.

\[
\begin{align*}
\text{ДИ} &= \frac{350(1900)}{200(1200)} \exp(\pm 1.96 \sqrt{1/350 + 1/1200 + 1/200 + 1/1900}) \\
&= (2.77) \exp(\pm 0.19) \\
&= (2.30, 3.35)
\end{align*}
\]

Рис. 15.23. Вычисление доверительного интервала с использованием формулы для отношения шансов