---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.36
tokens: 6510
characters: 2415
timestamp: 2025-12-24T07:54:46.111522
finish_reason: stop
---

Упражнения

Задача
Вы — директор начальной школы. В рамках комплексного обследования одна из ваших учениц получила в тесте на IQ (интеллект) 80 баллов. Вы знаете, что в данной возрастной группе значения IQ имеют нормальное распределение с параметрами \( \mu = 100, \sigma = 15 \). Какая статистика поможет вам интерпретировать результат этой ученицы?

Решение
Z-значение поместит результат ученика в контекст распределения значений IQ других учеников этого возраста. Как показано на рис. 3.37, результат этой ученицы находится на 1,33 стандартных отклонения ниже среднего значения для ее возрастной группы. Хотя многие факторы могут влиять на показатель IQ (отсюда и необходимость в комплексном обследовании), значение IQ ниже среднего позволяет предположить, что эта ученица будет испытывать больше трудностей в школе, чем те, кто показал более высокие результаты в тесте на IQ.

\[
Z = \frac{80 - 100}{15} = -1.33
\]

Рис. 3.37. Z-значение для числа 80 из генеральной совокупности ~\( N(100, 15) \)

Используя вероятностную таблицу для стандартного нормального распределения (рис. D.3 из приложения D), вы можете увидеть, что только для около 9% учеников (\( p = 0,09176 \)) ожидаемый IQ не будет превышать указанного.

\[
P(Z \leq -1,33) = 1 - P(Z \geq -1,33) = 1 - (0,50000 + 0,40824) = 0,09176.
\]

Задача
Вы — исследователь-медик, изучающий эффект от вегетарианской диеты на уровень холестерина. Предположим, что значения уровня холестерина в США у мужчин в возрасте 20–65 распределены нормально со средним значением 210 мг/децилитр и стандартным отклонением 45 мг/децилитр. Вы исследовали выборку из 40 мужчин в данной возрастной группе, которые придерживались вегетарианской диеты в течение по меньшей мере одного года, и отметили, что средний уровень холестерина для них составляет 190 мг/децилитр. Какая статистика поможет поместить вам результат в общий контекст?

Решение
Вы вычисляете Z-статистику, которая позволяет поместить среднее значение уровня холестерина для вашей вегетарианской выборки в общий контекст мужчин в США данной возрастной группы. Как показано на рис. 3.38, среднее значение уровня холестерина у вегетарианцев находится в 2,81 стандартного отклонения ниже, чем среднее для всей генеральной совокупности мужчин данной возрастной группы. Это свидетельствует о том, что растительная диета сопряжена с пониженным уровнем холестерина. Так же как и в примере с IQ, на уровень холестерина