---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.67
tokens: 6668
characters: 2401
timestamp: 2025-12-24T07:55:57.103941
finish_reason: stop
---

Числа в таблице (60, 300, 10 и 390) называют совместными частотами, поскольку они отражают число испытуемых, имевших заданные значения обеих переменных. К примеру, совместная частота для курильщиков с диагнозом рака легких в данной таблице составляет 60.

Если бы две переменные не были связаны, мы бы ожидали, что частоты в каждой ячейке были бы равны произведению краевых значений, поделенному на объем выборки. Другими словами, мы бы ожидали, что совместные частоты определяются только распределением краевых значений. Это означает, что если курение и рак легких не связаны, то мы увидим, что число курильщиков с раком легких будет определяться только числом курильщиков и числом больных раком в выборке. По этой логике вероятность иметь рак легких должна быть примерно одинаковой у курящих и некурящих, если курение действительно не влияет на развитие рака легких2.

Используя предыдущую формулу, мы можем рассчитать ожидаемые значения для каждой ячейки, как показано на рис. 5.3.

\[
E_{11} = \frac{360 \times 70}{760} = 33.16
\]
\[
E_{12} = \frac{360 \times 690}{760} = 326.84
\]
\[
E_{21} = \frac{400 \times 70}{760} = 36.84
\]
\[
E_{22} = \frac{400 \times 690}{760} = 363.16
\]

Рис. 5.3. Расчет ожидаемых значений ячеек

Наблюдаемые и ожидаемые значения для данных о раке легких представлены в табл. 5.6; ожидаемые значения указаны в скобках. Нам нужен какой-то способ определить, связаны ли различия между ними только со случайностью или они являются значимыми. Мы можем это сделать с помощью критерия хи-квадрат.

Таблица 5.6. Наблюдаемые и ожидаемые значения в данных о курении и раке легких

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Диагностирован рак легких</th>
    <th>Не диагностирован рак легких</th>
    <th>Сумма</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Курят</td>
    <td>60 (33.16)</td>
    <td>300 (362.84)</td>
    <td>360</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Не курят</td>
    <td>10 (36.84)</td>
    <td>390 (363.16)</td>
    <td>400</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Сумма</td>
    <td>70</td>
    <td>690</td>
    <td>760</td>
  </tr>
</table>

Критерий хи-квадрат основан на квадрате разницы между наблюдаемыми и ожидаемыми значениями в каждой ячейке таблицы и использует формулу, приведенную на рис. 5.4.

2 Или наоборот, рак легких на курение; или у них обоих общая причина — как всегда, мы из статистической значимой связи не можем делать выводы о том, что — причина, а что — следствие. — Прим. перев.