---
source_image: page_572.png
page_number: 572
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.03
tokens: 6175
characters: 1596
timestamp: 2025-12-24T08:06:11.750610
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ E.
Интернет-ресурсы

В Интернете размещено множество статистических ресурсов, и никакой опубликованный список в принципе не может быть полным, кроме того, его составители и не стремятся к этому; иногда переизбыток информации — это так же плохо, как и недостаток. Как справедливо для Интернета в целом, не каждый сетевой ресурс точен или надежен, так что пользователь должен решить, подходит ли ему данный источник. Перечисленные здесь сайты поддерживаются надежными организациями, включая федеральное правительство, факультеты статистики в университетах, профессиональных статистиков и компании, которые создают широко используемые статистические продукты.

Общие источники

• Вычислительный статистический онлайн-ресурс (The Statistics Online Computational Resource).
http://socr.ucla.edu/SOCR.html
Многие ресурсы, включая интерактивные инструменты и материалы курсов, на статистическом сайте Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе.

• Виртуальная статистическая лаборатория Райса (Rice Virtual Lab in Statistics).
http://onlinestatbook.com/rvls.html
Коллекция ресурсов, включая онлайн-учебники, симуляции и демонстрации, примеры исследований и инструменты статистического анализа.

• Сайты для статистических вычислений.
http://statpages.org/index.html
Ссылки на многие инструменты, включая деревья решений, бесплатные статистические программы, онлайн-калькуляторы и графические программы, поддерживаемые Джоном Пеззулло (John C. Pezzullo), заслуженным профессором биостатистики и фармакологии.

• Демонстрационный проект Вольфрама (Wolfram Demonstrations Project): статистика.