---
source_image: page_407.png
page_number: 407
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.50
tokens: 6486
characters: 2177
timestamp: 2025-12-24T08:02:23.789336
finish_reason: stop
---

Мощность для теста на различие между двумя выборочными средними (тест Стьюдента для независимых выборок)

В качестве простого примера вычисления мощности давайте рассмотрим расчет числа объектов в группе, которое нужно, чтобы провести двусторонний тест Стьюдента для независимых групп с приемлемой мощностью. Формула представлена на рис. 15.41, \( \delta \) — это величина эффекта, расчет которой приведен на рис. 15.42.

\[
n = \frac{2(Z_{1-\alpha/2} + Z_{1-\beta})^2}{\delta^2}
\]

Рис. 15.41. Формула для расчета числа объектов в тесте Стьюдента для независимых выборок

\[
\delta = \frac{\mu_1 - \mu_2}{\sigma}
\]

Рис. 15.42. Вычисление величины эффекта в тесте Стьюдента для независимых выборок

В данном случае значение \( \sigma \) определяется при помощи любого подходящего для рассматриваемых данных метода, который используется для вычисления стандартного отклонения в тесте Стьюдента (подробное объяснение см. в главе 6). Для применения этой формулы нам нужны \( Z \)-значения и для \( \alpha \), и для \( \beta \). Мы по-прежнему будем использовать 95%-ный доверительный интервал для двустороннего теста, так что \( Z \)-значение для \( (1 - \alpha/2) \) будет равно 1,96. Мы вычислим объем выборки, нужный для достижения 80%-ной мощности, так что \( Z \)-значение для \( 1 - \beta \) будет равно 0,84. Учтите, что если бы мы проводили односторонний тест, \( Z_\alpha \) было бы равно 1,645, а если бы вычисляли 90%-ную мощность, то \( Z_{1-\beta} \) было бы равно 1,28.

Как было указано ранее, величина эффекта — это различие между двумя генеральными совокупностями, деленное на подходящий показатель дисперсии. Если \( \mu_1 = 25, \mu_2 = 20, \sigma = 10 \), то размер эффекта составит 0,5. Мы можем подставить полученные значения в формулу для вычисления объема выборки, как это показано на рис. 15.43.

\[
n = \frac{2(1.96 + 0.84)^2}{0.5^2} = 62.72
\]

Рис. 15.43. Расчет необходимого числа объектов в тесте Стьюдента для независимых выборок

Мы округлили полученный результат до целого числа, так что нам нужно по меньшей мере 63 объекта в каждой группе, чтобы с вероятностью 80% найти значимое различие между двумя группами при величине эффекта, равной 0,5.