---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.12
tokens: 6445
characters: 1947
timestamp: 2025-12-24T07:53:27.791148
finish_reason: stop
---

Основные определения

пример, для набора элементов \((a, b, c)\) \(3P2 = 6\), поскольку есть 6 возможных перестановок двух элементов из этого набора: \((a, b), (a, c), (b, c), (b, a), (c, a)\) и \((c, b)\). Для этого набора существуют три сочетания двух элементов: \(3C2 = 3\): \((a, b), (a, c)\) и \((b, c)\).

Число перестановок для подмножества величины \(k\), происходящего из множества величины \(n\), вычисляется по формуле, приведенной на рис. 2.7.

\[
nP_k = \frac{n!}{(n - k)!}
\]

Рис. 2.7. Формула для расчета числа перестановок

Используя эту формулу, можно рассчитать число перестановок двух элементов, выбираемых из 8 элементов (рис. 2.8).

\[
8P2 = \frac{8!}{(8 - 2)!} = \frac{8!}{6!} = 56
\]

Рис. 2.8. Расчет числа перестановок \(8P2\)

Если вам приходится проводить вычисления вручную, нужно помнить о правиле сокращения дробей: если выразить числитель и знаменатель в виде произведения, можно сократить те множители, которые входят в состав и числителя, и знаменателя. Например:

\[
12/6 = (2 \times 2 \times 3)/(2 \times 3) = 2,
\]
поскольку вы можете сократить и числитель, и знаменатель на \((2 \times 3)\).

В случае перестановки \(8P2\) не нужно вычислять факториалы перед делением, поскольку вы можете сократить много множителей. В этом примере:

\[
8! = 8 \times 7 \times 6 \times 5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1
\]
и
\[
6! = 6 \times 5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1,
\]
так что вы можете многое сократить, оставшись с таким выражением:
\[
8P2 = 8 \times 7 = 56.
\]

Если \(n = k\), то число сочетаний будет всегда меньше числа перестановок, поскольку разный порядок одних и тех же элементов приводит к разным перестановкам, но не сочетаниям. Это становится ясным при рассмотрении формулы сочетания, которая представляет собой деление формулы для перестановок на факториал числа выбранных объектов (рис. 2.9).

\[
nC_k = \frac{n!}{k!(n - k)!} = \frac{nPk}{k!}
\]

Рис. 2.9. Формула для расчета числа сочетаний