---
source_image: page_475.png
page_number: 475
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.05
tokens: 6324
characters: 2229
timestamp: 2025-12-24T08:03:54.477846
finish_reason: stop
---

Слепой метод

Вы, возможно, слышали об эффекте плацебо, когда члены контрольной группы проявляли некоторые свойства, характерные для экспериментальной группы. Этот эффект обусловлен многими аспектами, включая эффект ожидания (поскольку при испытаниях лекарств, например, действующее вещество и его известные эффекты и риски известны пациентам), наряду с систематической ошибкой, вызванной поведением экспериментаторов, дающих лекарство или собирающих результаты. К примеру, если экспериментатор знает, что испытуемый получает настоящее лекарство, он может относиться к пациенту более внимательно, чем если он выдает «пустышку». Соответственно, на собирающего данные экспериментатора также может подействовать коллективное знание об опытной и контрольной группах.

Использование одинарного, двойного или тройного слепых методов помогает эффективно контролировать подобные источники ошибок.

Одинарный слепой метод
Участник эксперимента не знает, в какой группе он находится — опытной или экспериментальной.

Двойной слепой метод
Ни участник эксперимента, ни сотрудник, выдающий ему лекарство, не знают, в какой группе находится участник эксперимента.

Тройной слепой метод
Ни участник эксперимента, ни сотрудник, выдающий ему лекарство, ни сотрудник, собирающий данные, не знают, в какой группе находится участник эксперимента.

В маленьких лабораториях один и тот же человек может и выдавать лекарство, и собирать данные; так что тройной слепой метод часто так же просто применять, как и двойной. Хотя применение слепого метода весьма необходимо, это не всегда можно сделать на одном или нескольких уровнях. Например, многие взрослые люди знакомы с физиологическим эффектом от выпивки, так что использование плацебо для имитации эффекта от алкоголя, не влияющего при этом на время реакции, при исследовании влияния алкоголя на время реакции будет затруднительным. (А если плацебо повлияет на время реакции, то его нельзя будет использовать в качестве эффективного контроля.) В других случаях бывает возможно создать эффективное плацебо, так что участники эксперимента не будут знать, в какую группу они попали. Основной принцип таков — в экспериментах нужно использовать слепой метод везде, где это возможно; это составляющая об-