---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.86
tokens: 6485
characters: 1866
timestamp: 2025-12-24T07:56:46.345068
finish_reason: stop
---

t-критерий для независимых выборок

Зу о том, что дисперсии двух совокупностей равны. (Если мы не можем отвергнуть эту нулевую гипотезу, то можно применять t-критерий.)

Объединенная дисперсия выборок рассчитывается, как показано на рис. 6.11.

\[
s_p^2 = \frac{(10-1)32.38 + (10-1)31.18}{10+10-2} = 31.78
\]

Рис. 6.11. Расчет объединенной дисперсии

Число степеней свободы \( df = n_1 + n_2 - 2 = 18 \). Наша нулевая гипотеза состоит в том, что в среднем спортивная форма в двух группах одинакова, то есть \( \mu_1 - \mu_2 = 0 \). Для проверки этой нулевой гипотезы мы рассчитываем t-статистику, как показано на рис. 6.12.

\[
t = \frac{(87.95 - 85.19) - (0)}{\sqrt{37.18 \left( \frac{1}{10} + \frac{1}{10} \right)}} = \frac{2.76}{2.73} = 1.01
\]

Рис. 6.12. Расчет t-статистики

На рис. D.7 в приложении D мы видим, что верхнее критическое значение для двухстороннего t-критерия с уровнем значимости 0,05 и 18 степенями свободы составляет 2,101. Абсолютное значение нашей t-статистики ниже него (то есть ближе к нулю), так что мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу и заключаем, что это исследование не дало никаких доказательств различной физической подготовки у футболистов и танцоров балета.

Доверительный интервал для t-критерия для независимых выборок

Для расчета двухстороннего доверительного интервала для этого типа t-критерия мы используем формулу, приведенную на рис. 6.13.

\[
CI_{1-\alpha} = (\overline{x}_1 - \overline{x}_2) \pm \left( t_{\frac{\alpha}{2},df} \right) \left( \sqrt{s_p^2 \left( \frac{1}{n_1} + \frac{1}{n_2} \right)} \right),
\]
где
\[
s_p^2 = \frac{(n_1-1)s_1^2 + (n_2-1)s_2^2}{n_1 + n_2 - 2}
\]

Рис. 6.13. Формула доверительного интервала для t-критерия для независимых выборок

Есть несколько моментов, касающихся этой формулы, которые стоит отметить:
• это доверительный интервал для разницы между средними двух совокупностей;