---
source_image: page_542.png
page_number: 542
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.95
tokens: 6557
characters: 2978
timestamp: 2025-12-24T08:05:47.127337
finish_reason: stop
---

Краткий обзор статистических пакетов

нужно лучше познакомиться с R, поскольку это наиболее мощный и гибкий язык из доступных на сегодняшний день, который может стать языком для общения между статистиками всего мира в ближайшем будущем.

Для использования R его нужно сначала установить на ваш компьютер. Самый легкий способ сделать это — пойти на веб-страницу CRAN (http://cran.r-project.org, Comprehensive R Archive Network — всеобъемлющий архив R) и следовать инструкциям. На следующем этапе, если вы не чрезвычайно тверды духом (или не уже ас программирования), необходимо найти хороший учебный текст по R; существует множество книг, а многие источники размещены в Интернете, включая те, которые есть здесь: http://www.r-project.org1.

R — это командно-ориентированный язык; вы вводите команды в командную строку, а R-интерпретатор реагирует в интерактивном режиме, или выполняя команду, или выводя сообщение об ошибке. Эти команды довольно компактны, если сравнивать их с используемыми в SPSS и SAS, и могут показаться таинственными непосвященным; однако, после того как вы научитесь использовать R, вы начнете ценить эту эффективность. Лучший способ освоиться с R, даже в большей степени, чем с другими обсуждаемыми в этом приложении языками, — это выполнить на компьютере несколько простейших заданий, используя пособия. Логику языка R легче понять в ходе его практического применения, а не чтения чьих-нибудь разъяснений.

Еще одна вещь, которую вам нужно знать про R, — то, что это объектно-ориентированный язык (как и, например, Java, C++ и Smalltalk); это значит, что все, что вы создаете при помощи R, — это объекты, с которыми можно работать далее при помощи команд. Каждый объект относится к определенному классу, это означает, что он обладает определенными характеристиками и внутренней организацией, которые позволяют выполнять с ним некоторые действия.

Microsoft Excel

Строго говоря, Microsoft Excel — это вовсе не статистический пакет, хотя он иногда используется в качестве такового. Excel — это приложение для работы с электронными таблицами, созданное корпорацией Microsoft, которое часто используется для работы с данными из-за его повсеместного распространения (он, например, устанавливается на многие новые компьютеры, продаваемые в США), простоты использования и того факта, что несколько основных статистических пакетов имеют готовые процедуры для импорта и экспорта данных в формате Excel. В Excel также можно создавать графики и диаграммы и проводить некоторые типы статистического анализа, хотя вы должны знать, что статистические процедуры Excel имеют ряд хорошо известных изъянов (http://www.daheiser.info/excel/frontpage.html), так что разумность его использования для чего-нибудь, помимо базовых диаграмм и вычислений, сомнительна. С другой стороны, Excel может полностью

1 На русском языке в издательстве «ДМК Пресс» недавно вышли две книги: Шипунов А. Б. и др. «Наглядная статистика. Используем R!» и Кабаков Р. «R в действии». — Прим. пер.