---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.26
tokens: 6990
characters: 3354
timestamp: 2025-12-24T07:56:52.006501
finish_reason: stop
---

Таблица 5.27. Обзор всех тестов, упомянутых в этой главе

<table>
  <tr>
    <th>Название критерия</th>
    <th>Тип данных</th>
    <th>Что проверяется</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Процент согласия</td>
    <td>Одна категориальная переменная, две оценки</td>
    <td>Насколько хорошо оценки совпадают?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Каппа Коэна</td>
    <td>Одна категориальная переменная, две оценки</td>
    <td>Насколько хорошо оценки совпадают после поправки на случайность?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Тест независимости хи-квадрат</td>
    <td>Две или более категориальные переменные</td>
    <td>Независимы ли переменные?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Критерий хи-квадрат равенства пропорций</td>
    <td>Одна категориальная переменная, выборки из двух или более генеральных совокупностей</td>
    <td>Распределена ли переменная одинаково во всех популяциях, из которых взяты выборки?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Критерий согласия хи-квадрат</td>
    <td>Одна категориальная переменная, предполагаемое распределение для нее</td>
    <td>Распределена ли переменная по предполагаемому закону в генеральной совокупности, из которой взята выборка?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Точный тест Фишера</td>
    <td>Две категориальные переменные; данные могут быть разреженными</td>
    <td>Независимы ли все переменные?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Критерий МакНемара</td>
    <td>Одна дихотомическая переменная, измеренная на парах</td>
    <td>Равны ли пропорции в парах?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Z-критерий пропорции для больших выборок</td>
    <td>Дихотомическая переменная, одна большая выборка (<i>np \geq 5</i>, <i>n(1 - p) \geq 5</i>)</td>
    <td>Отличается ли пропорция в генеральной совокупности от заданной?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Z-критерий равенства пропорций для двух больших выборок</td>
    <td>Дихотомическая переменная, две большие выборки (<i>np \geq 5</i>, <i>n(1 - p) \geq 5</i>)</td>
    <td>Однаковы ли пропорции переменной в генеральных совокупностях, из которых взяты выборки?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Фи</td>
    <td>Две бинарные переменные</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>V Крамера</td>
    <td>Две категориальные переменные</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Точечно-бисериальная корреляция</td>
    <td>Одна дихотомическая и одна непрерывная переменная</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Po Спирмена</td>
    <td>Две ранжированные переменные</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Гамма Гудмана и Краскела</td>
    <td>Две порядковые переменные</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные (на основании конкордантных и дискордантных пар)?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Tau-a Кендалла</td>
    <td>Две порядковые переменные</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные (на основании конкордантных и дискордантных пар)?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Tau-b Кендалла</td>
    <td>Две порядковые переменные</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные (на основании конкордантных и дискордантных пар)?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Tau-c Кендалла</td>
    <td>Две порядковые переменные</td>
    <td>Насколько сильно связаны переменные (на основании конкордантных и дискордантных пар; можно использовать для неквадратных таблиц)?</td>
  </tr>
</table>