---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.75
tokens: 6879
characters: 2826
timestamp: 2025-12-24T07:58:42.137480
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Величина</th>
    <th>Сумма квадратов</th>
    <th>df</th>
    <th>Средний квадрат</th>
    <th>F</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пол</td>
    <td>517.299</td>
    <td>1</td>
    <td>517.299</td>
    <td>42.434</td>
    <td>&lt;0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Алкоголь</td>
    <td>117.498</td>
    <td>1</td>
    <td>117.498</td>
    <td>9.638</td>
    <td>0.003</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пол*алкоголь</td>
    <td>78.573</td>
    <td>1</td>
    <td>78.573</td>
    <td>6.445</td>
    <td>0.015</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ошибка</td>
    <td>548.584</td>
    <td>45</td>
    <td>12.191</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Сумма</td>
    <td>42 135.000</td>
    <td>50</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Скорректированная сумма</td>
    <td>1294.180</td>
    <td>49</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Оба фактора и их взаимодействия значимы, а ковариата — нет:

• для пола \( F(1,45) = 42,434, p = <0,001 \);
• для алкоголя \( F(1,45) = 9,638, p = 0,003 \);
• для пол*алкоголь \( F(1,45) = 6.445, p = 0,015 \);
• для упражнений \( F(1,45) = 1,026, p = 0,316 \) (не значимо).

Так как мы не улучшили качество модели добавлением ковариаты, можно проверить, есть ли лучший способ измерить упражнения. Возможно, важен тип занятий: у тех, кто занимается тяжелой атлетикой, сила сжатия наверняка будет улучшена, по сравнению с теми, кто бегает большие дистанции, например. Возможно, упражнения лучше регистрировать в виде дихотомической или категориальной переменной; может быть, различие между теми, кто занимается и вообще не занимается, важнее, чем время, уделяемое упражнениям (в этом случае упражнения будут скорее фактором, чем ковариатой). Это демонстрирует, почему любой исследовательский проект обычно представляет собой непрекращающуюся работу: вы начинаете с какой-то идеи, проверяете её, улучшаете идею и тестируете снова. Намыливаете, смываете и повторяете, как говорится в мире рекламы — не ожидайте получить наилучшую модель с первого раза.

Упражнения

Задача
Вы планируете провести двухфакторный дисперсионный анализ; как часть процесса вы проводите тест Левина, который дает \( p \)-значение = 0,045. Что это означает для вашего анализа?

Решение
Тест Левина является тестом на однородность при дисперсионном анализе: проверкой того, что в каждой группе приблизительно одинаковые дисперсии. Нулевая гипотеза состоит в том, что дисперсии равные, так что если тест Левина не значим, допущение о равенстве дисперсий принимается, ANOVA можно продолжить. В данном случае, используя стандартный уровень значимости \( \alpha = 0,05 \), тест Левина значим, то есть допущение об однородности нужно отвергнуть, ANOVA продолжать нельзя без изменения входных данных или иного решения проблемы.