---
source_image: page_509.png
page_number: 509
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.41
tokens: 6410
characters: 2154
timestamp: 2025-12-24T08:04:55.939784
finish_reason: stop
---

Для сложения более двух чисел с разными знаками сгруппируйте их по знакам, сложите абсолютные значения внутри каждой группы, а затем вычтите отрицательные значения из положительных:

\[
-3 + 5 + -2 + 4 = (5 + 4) - (3 + 2) = 4.
\]

Можно видеть, что прибавление отрицательного значения аналогично вычитанию отрицательного. Это можно формально выразить в виде следующего правила:

\[
a - b = a + -b.
\]

Так что:

\[
2 - 5 = 2 + (-5) = -3.
\]

Для умножения чисел с одинаковыми знаками перемножьте их абсолютные значения. Если все значения положительные, результат будет положительным. Если все значения отрицательные, подсчитайте число минусов. Если число минусов четное, результат будет положительным; если нечетное — отрицательным:

\[
4(2) = 8,\ -4(-2) = 8,\ -4(-2)(-3) = -24.
\]

Для умножения чисел с разными знаками перемножьте их абсолютные значения, а затем подсчитайте число минусов; если оно четное, результат положительный; если нечетное — то отрицательный:

\[
-4(2)(-3) = 24,\ -4(2)(3) = -24.
\]

При делении чисел с одинаковыми знаками поделите их абсолютные значения, результат должен быть положительным. При делении чисел с разными знаками поделите абсолютные значения и сделайте результат отрицательным:

\[
10/5 = 2,\ -10/-5 = 2,\ 10/-5 = -.2
\]

**Порядок арифметических действий**

Обычно мы решаем арифметические выражения слева направо, а арифметические действия выполняем в следующем порядке¹:

1). то, что в скобках;
2). возведение в степень и корни;
3). умножение и деление;
4). сложение и вычитание.

¹ В оригинале указано, что «Многие школьники выучили эту последовательность благодаря мнемоническому правилу»: «Пожалуйста, простите мою дорогую тетушку Салли», первые буквы английского варианта этой фразы «Please excuse my dear aunt Sally» соответствуют первым буквам английских названий соответствующих арифметических действий: parentheses — скобки, exponents — возведение в степень, multiply — умножать, divide — делить, add — складывать, subtract — вычитать. Нетрудно придумать русскоязычный аналог этой фразы, однако, насколько мне известно, в русскоязычном сообществе этот мнемонический прием не используется. — Прим. пер.