---
source_image: page_428.png
page_number: 428
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.51
tokens: 6611
characters: 2605
timestamp: 2025-12-24T08:02:54.910749
finish_reason: stop
---

**Анализ заданий**

Прежде всего при анализе заданий рассчитываются среднее и дисперсия для каждого задания. Для диахотомических заданий среднее — это также доля испытуемых, правильно ответивших на вопрос, она называется сложностью задания, или \( p \), как говорилось выше. Общий результат за тест для одного испытуемого — это сумма сложностей всех заданий, что равно сумме вопросов, на которые был дан правильный ответ. Среднее значение сложности задания — это сумма сложностей всех заданий, деленная на число заданий, как показано на рис. 16.18.

\[
\mu_p = \frac{\sum_{i=1}^{k} p_i}{k}
\]

Рис. 16.18. Формула для вычисления средней сложности заданий

В этой формуле \( p_i \) — сложность \( i \)-го задания, а \( k \) — общее число заданий.
Поскольку сложность задания — это пропорция, дисперсия для отдельного задания вычисляется как

\[
\sigma_i^2 = p_i (1 - p_i).
\]

Часто выбирают задания с наибольшей дисперсией, чтобы увеличить эффективность теста для разграничения людей с разными способностями. Дисперсия максимальна, когда \( p = 0,5 \), в чем вы можете удостовериться, вычислив дисперсию для некоторых других значений \( p \):

Если \( p = 0,50 \), \( \sigma_i^2 = 0,5(0,5) = 0,2500 \).
Если \( p = 0,49 \), \( \sigma_i^2 = 0,49(0,51) = 0,2499 \).
Если \( p = 0,48 \), \( \sigma_i = 0,48(0,52) = 0,2496 \).
Если \( p = 0,40 \), \( \sigma_i^2 = 0,40(0,60) = 0,2400 \).

Учтите, что дисперсия для \( p = 0,49 \) и \( p = 0,51 \) одинакова, так же как и дисперсия для \( p = 0,48 \) и \( p = 0,52 \), и так далее.

Во многих обычных форматах тестирования, особенно с множественным выбором, испытуемые могут улучшать свои результаты, пытаясь угадать ответ, если не знают его. Это значит, что значение \( p \) для вопроса будет выше, чем доля экзаменуемых, которые действительно знают проверяемый вопросом материал. Иначе говоря, наблюдаемые значения постоянно будут выше реальных, поскольку наблюдаемые значения завышаются при успешном угадывании. Поэтому, когда формат задания позволяет угадывать (например, в случае вопросов со многими вариантами ответа, когда неправильные ответы не штрафуются), при расчете наблюдаемой сложности задания необходим дополнительный шаг для максимизации дисперсии. Это достигают путем прибавления к сложности задания величины \( 0,5/m \), где \( m \) — это число вариантов ответа на данный вопрос. Эта формула подразумевает, что все варианты ответа имеют равную вероятность быть выбранными, если экзаменуемый не знает правильного ответа. Наблюдаемая сложность задания \( p_0 \), при которой предполагается, что истинная сложность равна 0,5 (половина экзаменуе-