---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.45
tokens: 6209
characters: 1857
timestamp: 2025-12-24T07:54:32.934174
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 4.
**Описательная статистика и графическое представление данных**

Большая часть этой книги, как и большинства книг о статистике, посвящена статистической проверке гипотез, то есть тому, как делать выводы о генеральной совокупности, используя статистику, рассчитанную по выборке из нее. Однако данная глава посвящена другому виду статистики: описательной, то есть использованию методов статистики и графических подходов для представления информации об изучаемых данных. Практически все, кто связан с обработкой данных, используют оба вида статистики, и часто вычисление описательных статистик — это предварительный этап перед итоговой стадией проверки гипотез. Особенно широко практикуют анализ графического представления данных и расчет простейших описательных статистик, чтобы лучше почувствовать анализируемые данные. Всегда полезно узнать свои данные лучше, и почти всегда время, проведенное за этим занятием, не тратится впустую. Описательная статистика и графическое представление данных могут быть и окончательным результатом статистического анализа. К примеру, в бизнесе может потребоваться следить за объемами продаж в разных местах или для разных продавцов и представлять эти данные с помощью графиков, без какого-либо применения этой информации для того, чтобы делать выводы (например, о других местах или годах) с использованием собранных данных.

**Генеральные совокупности и выборки**

Одни и те же данные можно рассматривать или как генеральную совокупность, или как выборку, в зависимости от целей их сбора и анализа. Например, итоговые оценки за экзамен для всех учеников класса — генеральная совокупность, если перед нами стоит цель описать распределение оценок в этом классе, но эти же оценки можно рассматривать как выборку, если цель анализа состоит в том, чтобы на основании этих оценок сделать вывод об оценках других учени-