---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.08
tokens: 6543
characters: 2976
timestamp: 2025-12-24T07:53:06.161470
finish_reason: stop
---

Надежность и валидность

характеристики) как честная оценка изучаемых качеств. Например, если тест по геометрии за курс средней школы воспринимается родителями выполняющих его учеников как справедливый тест для проверки знаний по геометрии, этот тест имеет хорошую очевидную валидность. Очевидная валидность важна для формирования доверия; если вы утверждаете, что вы оцениваете знания по геометрии, но родители учеников с вами не согласны, то они могут быть склонны игнорировать ваши суждения об уровне подготовки их детей по предмету. Кроме того, если ученики воспринимают тест по геометрии как что-то совершенно иное, они могут не быть мотивированы к сотрудничеству и старанию, так что их ответы могут не отражать адекватно их способности.

Совокупная валидность отражает, насколько хорошо выводы, сделанные на основании измерений, могут использоваться для предсказания другого поведения или явления, которое измеряется примерно в то же время. Например, если результаты теста качества работы учащегося сильно связаны с его успеваемостью в это время или с результатами сходных тестов, этот тест характеризуется высокой совокупной валидностью. Предсказательная валидность — это сходное понятие, однако тут рассматривается способность делать предсказания касательно некоторого события в будущем. Продолжая предыдущий пример, если результаты теста качества работы сильно связаны со школьной успеваемостью в следующем году или с должностью, полученной в будущем, этот тест имеет высокую предсказательную валидность.

Триангуляция

Поскольку каждая система измерений имеет свои недостатки, исследователи часто используют несколько подходов к измерению одной и той же величины. Например, в американских университетах часто используется множество источников информации для оценки способности к обучению школьников старших классов и вероятности того, что они будут хорошо успевать в университете. К используемым в этих целях показателям относятся баллы, полученные на стандартизированных экзаменах, таких как SAT, высокие школьные оценки, личная мотивация или эссе и рекомендации учителей. Аналогичным образом решение о приеме на работу в компанию часто основано на нескольких источниках информации, включая опыт работы соискателя, его образование, произведенное им впечатление в ходе интервью и, возможно, образец результатов его работы и один или более тестов на знания и личностные качества.

Процесс объединения информации из многих источников для получения истинных или по меньшей мере более точных значений называется триангуляцией, по смелой аналогии с геометрической операцией установления положения точки по ее отношению к двум другим точкам с известным положением. Ключевая идея, лежащая в основе триангуляции, заключается в том, что хотя единичное измерение некоторого параметра может содержать слишком большую ошибку (или известного, или неизвестного типа), чтобы быть надежным или валидным само по себе, объединяя информацию по нескольким типам исследований, по крайней