---
source_image: page_541.png
page_number: 541
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.55
tokens: 6268
characters: 2107
timestamp: 2025-12-24T08:05:37.630583
finish_reason: stop
---

Рис. В12. Набор данных SAS в формате просмотра таблицы

В изучении SAS вам поможет множество книг наряду с качественными интернет-ресурсами, и это сообщество программистов на языке SAS — серьезный довод в пользу использования этого языка.

R

R — это язык программирования, который также выполняет функции статистического пакета, поскольку многие статистические процедуры (компьютерные коды, позволяющие выполнить определенное задание) уже написаны. R отличается от других обсуждавшихся в этом приложении пакетов — запатентованных продуктов, лицензии на использование которых нужно покупать, поскольку R можно бесплатно скачать из Интернета. R — это чрезвычайно мощный язык, а новые процедуры постоянно создаются и размещаются в Интернете статистиками и программистами со всего мира.

Свободный доступ — это серьезное преимущество, так что вы можете удивляться, почему все вокруг до сих пор не используют R для статистической обработки данных. Ответ заключается в том, что R сложнее использовать, чем другие пакеты, обсуждавшиеся в этом приложении, особенно впервые и для того, кто не обладает значительными способностями или опытом в программировании. Использование R также требует от программиста больше думать о том, что он делает, по сравнению с SPSS или SAS. Хотя это определенно полезно с образовательной точки зрения, люди, желающие всего лишь вычислить несколько простых статистик, возможно, сочтут время, которое нужно потратить для преодоления первоначальных затруднений, чрезмерным.

С другой стороны, если вы начали изучать R в то же время, что и статистику, овладение этой программой может быть не труднее, чем знакомство с какой-либо другой. Существует несколько вариантов графического интерфейса, и по мере того как R становится все более распространенным, могут быть разработаны даже более дружественные для пользователя приложения. Сейчас происходит что-то вроде естественного эксперимента, поскольку язык R все чаще используется для обучения основам статистики, так что, возможно, через 10 лет мы будем способны ответить на этот вопрос. Если вы планируете заняться статистикой всерьез, вам