---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.21
tokens: 6538
characters: 2938
timestamp: 2025-12-24T07:52:52.565837
finish_reason: stop
---

Глава 1. Основные понятия, связанные с измерениями

ный в годах, можно анализировать по возрастным группам: 0–17 лет, 18–65 лет и старше 65 лет. С точки зрения статистики, между непрерывными и дискретными данными не существует четкой границы, что нужно учитывать при определении метода анализа. Также стоит помнить о том, что если вы регистрируете возраст в годах, вы по-прежнему разбиваете непрерывную переменную на дискретные категории. На практике применяются различные правила. Например, некоторые исследователи говорят, что если у переменной есть 10 и более значений (или, в качестве альтернативы, 16 или более значений), ее можно спокойно анализировать как непрерывную. Это решение должно быть основано на контексте, созданном из принятых стандартов в вашей области исследований и типа анализа, который предполагается применить.

Дискретные переменные принимают только определенные значения, и между этими значениями существуют четкие границы. Как гласит старая шутка, у вас может быть два или три, но не 2,37 ребенка, так что переменная «число детей» — дискретная. На самом деле любая счетная переменная дискретна, считаете ли вы число книг, купленных за год, или число визитов к врачу во время беременности. Номинальные данные всегда дискретны, так же как и бинарные или порядковые.

Операционализация

Люди, которые только начинают заниматься наукой, часто думают, что вся сложность научного исследования заключается в основном в статистическом анализе, так что они сосредоточивают свои усилия на изучении математических формул и методов компьютерного программирования для выполнения статистических вычислений. Однако один основной аспект исследований имеет очень мало отношения и к статистике, и к математике, но полностью обусловлен вашим знанием предмета исследования и внимательным обдумыванием практических проблем измерений. Этот аспект носит название операционализация, что означает процесс определения способа описания и измерения признаков.

Операционализация всегда необходима, когда интересующий нас признак не может быть измерен напрямую. Очевидный пример — это интеллект. Не существует способа прямого измерения интеллекта, так что вместо этого мы должны предложить какую-то величину, которую мы можем измерить, такую как баллы теста на IQ. Сходным образом не существует способа прямого измерения «готовности к противостоянию катастрофе» для городов, но мы можем операционализировать этот показатель, составив список задач, которые должны быть выполнены. Далее мы можем присвоить каждому городу балл «готовности к противостоянию катастроф», исходя из того, сколько задач выполнено, в какой мере и насколько разумно. В качестве третьего примера представим, что вы хотите исследовать степень физической активности людей. Если у вас нет возможности отслеживать их активное поведение напрямую, вы можете операционализовать «степени физической активности» по активности, заявленной в ходе опроса или описанной в дневнике.