---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.26
tokens: 6548
characters: 3095
timestamp: 2025-12-24T08:03:32.194846
finish_reason: stop
---

Словарь основных терминов

Планы исследований могут быть разделены на три типа: экспериментальный, квазиэкспериментальный и наблюдение. В экспериментальных исследованиях объекты распределяются по группам или категориям случайным образом. Классический пример эксперимента — это рандомизированное исследование с контролем, проводимое в медицине, в котором пациенты случайно разделяются на экспериментальную и контрольную группы, подвергаемые определенному лечению, и результат регистрируется для обеих групп. Эксперимент с контролем считается самым «сильным» типом исследования, с точки зрения достоверности выводов на основе результатов (на самом деле некоторые считают результаты экспериментов с контролем эталоном доказательства), однако провести такое исследование не всегда возможно или практически. Исследования следующего уровня качества — квазиэкспериментальные, в которых есть некоторая группа для контроля или сравнения, но объекты попадают в опытную и контрольную группы неслучайно. При наблюдениях исследователь не разделяет объекты на группы, а отмечает связь разных факторов и результатов в том виде, в котором они существуют в реальном мире. Хотя эксперименты предпочтительнее, поскольку они снижают систематическую ошибку (тема, обсуждаемая в главе 1), преимущество квазиэкспериментов и наблюдений заключается в минимизации влияния экспериментатора на естественный ход событий. Это особенно важно при исследовании людей, поскольку их поведение во многом зависит от ситуации, и поведение испытуемого в лаборатории, когда он знает, что за ним наблюдают, может сильно отличаться от его поведения в повседневной жизни. Опять же, решения о нужном типе исследования зависят от приоритетов исследователя и его возможностей с практической и этической позиции.

Фактор — это независимая переменная в научном исследовании, то есть считается, что эта переменная как-то влияет на значение зависимой (результатирующей) переменной. Часто план эксперимента подразумевает наличие нескольких факторов. Если вы изучаете детское ожирение, в свое исследование вы можете включить ожирение у родителей, бедность, рацион, уровень физической активности, пол и возраст. Некоторые ученые называют любой план исследования, который включает более одного фактора, факторным планом; другие относят это название только к таким планам, в которых реализованы все возможные сочетания значений факторов, называемым также полными факторными (перекрестными) планами. Вас может интересовать влияние каждого фактора по отдельности (главный эффект) и их совместное влияние (эффект взаимодействия). Вы можете считать, что рацион влияет на развитие детского ожирения (главный эффект), но влияние рациона зависит от пола ребенка (эффект взаимодействия).

Исследования также можно классифицировать по соотношению между временем событий и временем сбора информации о них. В перспективных исследованиях данные собирают, начиная с момента старта исследования. Группа, объединенная общей временной характеристикой, будь то время включения в исследование или год рождения, называется когортой, так что в перспективном исследовании