---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.67
tokens: 6694
characters: 2365
timestamp: 2025-12-24T07:56:09.310522
finish_reason: stop
---

Точный тест Фишера

\( H_0 \): риск внезапной остановки сердца у употреблявших и не употреблявших наркотика одинаковый.
\( H_1 \): риск внезапной остановки сердца у употреблявших новый наркотик выше.

Точный тест Фишера рассчитывает вероятность получить результат не менее экстремальный, чем тот, который был найден в исследовании. Более экстремальный результат в данном случае — это такой, в котором отличие в частоте внезапной остановки сердца у употреблявших и не употреблявших наркотик еще больше, чем в наших данных (при том же объеме выборки). Пример более экстремального результата приведен в табл. 5.9.

Таблица 5.9. Более экстремальное распределение данных для примера с употреблением наркотика и внезапной остановкой сердца

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Остановка сердца</th>
    <th>Нет остановки сердца</th>
    <th>Сумма</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Употребляли наркотик</th>
    <td>8</td>
    <td>1</td>
    <td>9</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Не употребляли наркотика</th>
    <td>4</td>
    <td>7</td>
    <td>11</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сумма</th>
    <td>12</td>
    <td>8</td>
    <td>20</td>
  </tr>
</table>

Формула точной вероятности для таблицы \( 2 \times 2 \) приведена на рис. 5.7.

\[
p = \frac{r_1! r_2! c_1! c_2!}{n! a! b! c! d!}
\]

Рис. 5.7. Формула точного теста Фишера

В данной формуле «!» означает факториал (\( 4! = 4 \times 3 \times 2 \times 1 \)), а ячейки и краевые значения обозначены в соответствии с табл. 5.10.

Таблица 5.10. Табличная запись

\[
\begin{array}{ccc}
a & b & r_1 \\
c & d & r_2 \\
c_1 & c_2 & n
\end{array}
\]

В нашем случае \( a = 8, b = 1, c = 4, d = 7, r_1 = 9, r_2 = 11, c_1 = 12, c_2 = 8 \) и \( n = 20 \). Почему эта таблица более экстремальна, чем наши данные? Потому что если бы между употреблением наркотика и внезапной остановкой сердца не было бы связи, мы бы ожидали увидеть такое распределение, как на табл. 5.11.

Таблица 5.11. Ожидаемые данные при условии независимости

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>Остановка сердца</th>
    <th>Нет остановки сердца</th>
    <th>Сумма</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Употребляли наркотик</th>
    <td>5.4</td>
    <td>3.6</td>
    <td>9</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Не употребляли наркотика</th>
    <td>6.6</td>
    <td>4.4</td>
    <td>11</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Сумма</th>
    <td>12</td>
    <td>8</td>
    <td>20</td>
  </tr>
</table>