---
source_image: page_335.png
page_number: 335
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.35
tokens: 6728
characters: 2571
timestamp: 2025-12-24T08:00:32.820086
finish_reason: stop
---

Таблица 13.1. Результаты членов команд по тэквондо из двух штатов

<table>
  <tr>
    <th>Калифорния</th>
    <th>Невада</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>10</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>11</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>11</td>
  </tr>
</table>

Более высокий балл указывает на более хорошие навыки (разбил больше кирпичей). Попытка проанализировать результаты на глаз дается трудно; баллы членов команды Калифорнии более сходны и сгруппированы в более узком диапазоне, тогда как результаты невадцев более разбросаны и включают как очень высокие, так и очень низкие баллы. Поскольку четыре спортсмена с самыми высокими баллами — выходцы из Невады, у вас может появиться соблазн выбора этой команды, но медиана для нее составляет всего лишь 4,5, тогда как у Калифорнии она равна 7,5.

Нет никаких оснований предполагать, что данные происходят из нормального распределения, а объем выборки в 10 человек не дает возможности применить центральную предельную теорему. Также мы не можем считать, что данные равноинтервальные; хотя два кирпича — это однозначно больше, чем один, мы не можем быть уверены, что у сумевших разбить два кирпича навыки по тэквондо в два раза лучше. (На самом деле подобная интерпретация наверняка была бы неправильной.) Нам гораздо удобнее думать, что разбить два кирпича — лучше, чем один, без уточнения, насколько лучше.

Самым подходящим способом описания таких данных являются ранги, а отнюдь не значения. Мы припишем ранг каждому испытуемому и просуммируем все ранги для каждой из команд. Для подсчета рангов обе команды объединяют, каждый член каждой команды нумеруется по возрастанию (более высокий ранг означает большее число разбитых кирпичей). Таблица 13.2 показывает, как проходит этот процесс.

Таблица 13.2. Ранжирование членов команд

<table>
  <tr>
    <th>Калифорния</th>
    <th>Невада</th>
    <th>Ранг</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>2</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>3</td>
    <td>2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>3</td>
    <td>3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>4</td>
    <td>4</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>4</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>4</td>
    <td>6</td>
  </tr>
</table>