---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.92
tokens: 6616
characters: 2544
timestamp: 2025-12-24T07:57:03.129456
finish_reason: stop
---

Упражнения

тельная проработка некоторых примеров может поспособствовать обнаружению нужной информации в море чисел.

Задача
Менеджер на фабрике обеспокоена высоким числом несчастных случаев на предприятии, которым она управляет, поэтому она организует программу безопасности, включающую образование рабочих, улучшение освещения на фабрике и назначение премий бригадам, улучшившим свои показатели по этой проблеме. Среднее число инцидентов в неделю до программы было равно 5, а распределение было приблизительно нормальным. Она хочет знать, изменилось ли оно после начала программы. Она берет выборку из 15 недель после программы и использует служебные записи для определения числа происшествий, случившихся в течение каждой из этих недель. Данные представлены в табл. 6.3. Какой тест следует применить, чтобы определить, изменилось ли среднее число происшествий в неделю после начала программы? Какова статистика критерия и что она говорит об эффективности программы?

Таблица 6.3. Число происшествий за неделю

<table>
  <tr>
    <th>Номер недели</th>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
    <th>4</th>
    <th>5</th>
    <th>6</th>
    <th>7</th>
    <th>8</th>
    <th>9</th>
    <th>10</th>
    <th>11</th>
    <th>12</th>
    <th>13</th>
    <th>14</th>
    <th>15</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Число происшествий</th>
    <td>5</td>
    <td>6</td>
    <td>6</td>
    <td>4</td>
    <td>5</td>
    <td>3</td>
    <td>2</td>
    <td>7</td>
    <td>5</td>
    <td>4</td>
    <td>1</td>
    <td>0</td>
    <td>3</td>
    <td>2</td>
    <td>5</td>
  </tr>
</table>

Решение
Она должна использовать одновыборочный t-критерий, сравнивая среднее число происшествий в неделю, рассчитанное для 15 недель после программы, со средним по совокупности недель до программы. Она должна использовать двухсторонний критерий, поскольку существует вероятность, что частота инцидентов увеличилась после начала программы, и ей точно стоит узнать об этом. Таким образом, она проведет двухсторонний одновыборочный t-критерий с нулевой гипотезой о том, что нет достоверной разницы между средними выборки и генеральной совокупности, и она будет использовать стандартный уровень значимости 0,05.

Вот информация, необходимая для расчета статистики:
\[
\mu_0 = 5 \text{ (дано)} \\
n = 15 \text{ (дано)} \\
\overline{x} = 3,87 \\
s = 2,00
\]

Сначала мы рассчитываем выборочное среднее и стандартное отклонение, как показано на рис. 6.21 и 6.22.

\[
\overline{x} = \frac{\sum_{i=1}^{n} x_i}{n} = \frac{58}{15} = 3.87
\]

Рис. 6.21. Расчет выборочного среднего