---
source_image: page_473.png
page_number: 473
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.59
tokens: 6530
characters: 3000
timestamp: 2025-12-24T08:04:02.732073
finish_reason: stop
---

она не меняется? Как называть планы, использующие подобные характеристики, — экспериментальными, квазиэкспериментальными или просто наблюдениями? Ключевой момент здесь — продемонстрировать причинную связь между воздействиями и откликами, поскольку использование воздействия постоянной силы оставляет открытый вопрос о том, какие именно характеристики экспериментальных единиц на самом деле отвечают за разницу между уровнями воздействия. Поэтому некоторые исследователи предпочитают называть независимые переменные, такие как пол, характеристиками, а не воздействиями, а некоторые используют название «независимые переменные» для всех переменных, которые, как считается, влияют на результаты. В конечном счете подобные соображения накладывают ограничения на заключения, которые можно сделать из результатов эксперимента. В технологии цель эксперимента может быть более конкретной, например установить величину эффекта, определить оптимальные комбинации и пропорции разных воздействий и их уровней, которые позволят максимизировать переменную-отклик.

Определение результирующих переменных

Иногда результирующая переменная очевидна, но в других случаях бывает нужно измерить более одной переменной, в зависимости от точности, с которой переменная операционализирует некоторое абстрактное понятие. Интеллект — это хороший пример; это абстрактное понятие может показаться простым для неспециалиста, однако не существует способа измерить интеллект напрямую. Вместо этого в качестве результирующих переменных измеряется много показателей интеллекта в разных сферах (числовой, аналитический и т. д.), которые можно объединить в одно число (коэффициент умственного развития, IQ), выявив скрытую структуру в связанных результирующих переменных. Существуют сложные методики (описанные в главе 12), которые помогают организовать и сократить число результирующих переменных в меньший, более осмысленный (с позиции интерпретации) набор признаков.

Лучшим подходом при работе со сложным неоднозначным понятием, таким как интеллект, могут быть использование набора приемов для получения результирующих переменных и последующее определение качества их согласования друг с другом. Конечно, способы определения согласованности результирующих переменных играют важную роль при оценке адекватности экспериментальных планов.

Существуют три типа результирующих переменных: основные, отклики и промежуточные. В предыдущем разделе мы видели, как основной показатель интеллекта был использован для определения прямого экспериментального воздействия на переменную-отклик (ум). Промежуточная переменная используется для объяснения связи между воздействием и результирующей переменной, когда эта связь непрямая, но контролируемая. Если вы хотите определить причинно-следственные связи как часть объяснительной модели, вам точно нужно знать обо всех вовлеченных в процесс переменных.

В некоторых исследовательских планах различие между воздействиями и промежуточными переменными может быть неважным. Например, если вы химик и