---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.36
tokens: 6618
characters: 2515
timestamp: 2025-12-24T07:55:17.215731
finish_reason: stop
---

Таблицы частот

Первый вопрос, который стоит задать самому себе при подборе метода визуализации данных, — необходимо ли вообще графическое отображение. Это правда, что часто лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать, но в других случаях таблицы частот оказываются полезнее для представления данных, чем их графическое изображение. Это особенно важно, когда нас интересует не общее распределение данных по нескольким категориям, а конкретные полученные значения. Таблицы частот являются очень эффективным способом представления больших объемов данных и являются чем-то средним между текстом (абзацами с описаниями значений данных) и чистой графикой (такой как гистограмма).

Предположим, университет интересуется сбором данных об общем состоянии здоровья первокурсников. Из-за того, что все больше беспокойства в Соединенных Штатах вызывает ожирение, одна из вычисляемых величин — это индекс массы тела (ИМТ), равный отношению массы тела в килограммах к квадрату роста в метрах. ИМТ — это не идеальный показатель. К примеру, спортсмены часто показывают как очень низкие результаты (марафонцы, гимнасты), так и слишком высокие (футболисты, тяжелоатлеты), но его просто подсчитать, и в случае большинства людей это довольно надежная мера того, насколько у них здоровый вес.

ИМТ — это непрерывная величина, но его часто интерпретируют в терминах категорий, используя принятые промежутки. Интервалы для ИМТ приведены в табл. 4.3, согласно данным Центра по предупреждению и контролю заболеваний (ЦПКЗ, Centers for Disease Control and Prevention, CDC) и Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в целом принятым как полезные и верные.

Таблица 4.3. Категории ЦПКЗ и ВОЗ для ИМТ

<table>
  <tr>
    <th>Интервал ИМТ</th>
    <th>Категория</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt; 18.5</td>
    <td>Пониженная масса тела</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>18.5–24.9</td>
    <td>Нормальная масса тела</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>25.0–29.9</td>
    <td>Избыточная масса тела</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>30.0 и выше</td>
    <td>Ожирение</td>
  </tr>
</table>

Теперь посмотрите на табл. 4.4, содержащую полностью выдуманные данные о классификации первокурсников по ИМТ.

Таблица 4.4. Распределение ИМТ среди первокурсников в 2005 году

<table>
  <tr>
    <th>Интервал ИМТ</th>
    <th>Число</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt; 18.5</td>
    <td>25</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>18.5–24.9</td>
    <td>500</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>25.0–29.9</td>
    <td>175</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>30.0 и выше</td>
    <td>50</td>
  </tr>
</table>