---
source_image: page_161.png
page_number: 161
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.39
tokens: 6644
characters: 3052
timestamp: 2025-12-24T07:56:06.047693
finish_reason: stop
---

В наших наблюдаемых данных связь между употреблением наркотика и внезапной остановкой сердца сильнее (больше смертей, чем ожидаемое значение для употреблявших наркотик), так что любая таблица, в которой связь еще сильнее, чем наблюдаемая в данных, более экстремальна и, таким образом, менее вероятна в случае, если употребление наркотика и остановка сердца независимы.

Чтобы найти p-значение для точного теста Фишера вручную, нам бы пришлось найти вероятности всех более экстремальных таблиц и сложить их. К счастью, алгоритмы расчета теста Фишера включены практически во все статистические пакеты, и существует множество онлайн-калькуляторов, которые могут сделать этот расчет за вас. Используя калькулятор, доступный на странице, поддерживаемой Джоном С. Пеццулло (John C. Pezzullo), профессором фармакологии и биостатистики в отставке, мы находим одностороннее p-значение точного теста Фишера для данных из табл. 5.7, и оно составляет 0,157. Мы используем односторонний критерий, поскольку наша гипотеза односторонняя; нас интересует, не повышает ли новый наркотик риск внезапной остановки сердца. Используя уровень значимости 0,05, мы не можем считать этот результат значимым, так что мы не отвергаем нулевую гипотезу о том, что новый наркотик не связан с увеличением риска внезапной остановки сердца.

Парный тест МакНемара

Критерий МакНемара (McNemar) — это вид теста хи-квадрат, который применяют в тех случаях, когда данные получены из связанных выборок, или в случае парных данных. Например, мы можем использовать тест МакНемара для анализа результатов опроса общественного мнения до и после просмотра испытуемыми политической рекламы. В данном примере от каждого человека мы получим два ответа, один до и второй после просмотра. Мы не можем использовать эти два ответа на один и тот же вопрос как независимые, так что не можем применять критерий хи-квадрат Пирсона; вместо этого мы предполагаем, что два ответа, полученные от одного и того же испытуемого, будут более сильно связаны, чем два ответа, полученные от случайных людей. Тест МакНемара также подходит для анализа ответов пар муж-жена или братьев и сестер на один и тот же вопрос. В случае братьев и сестер или мужей-жен, хотя данные и получены от разных людей, каждый человек в паре настолько сильно связан с другим, что мы ожидаем, что они будут более похожими, чем случайные люди из генеральной совокупности. Критерий МакНемара также можно применять для анализа данных, собранных на группах испытуемых, настолько похожих по ключевым свойствам, что их больше нельзя считать независимыми. К примеру, в медицинских исследованиях иногда изучают встречаемость некоторого заболевания в зависимости от возраста, пола, расовой принадлежности или национальности и подобных характеристик и применяют такие тесты, как критерий МакНемара, поскольку испытуемые настолько сильно похожи, что их считают скорее связанными выборками, чем независимыми.

Положим, мы хотим определить эффективность политической рекламы для влияния на мнение людей о смертной казни. Один из подходов сделать это со-