---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.22
tokens: 6498
characters: 2604
timestamp: 2025-12-24T07:59:25.487770
finish_reason: stop
---

Независимость
Как и во множественной линейной регрессии, каждый испытуемый не должен зависеть от других испытуемых, так что нельзя использовать несколько измерений, проведенных на одном человеке, членах семьи и так далее (если родство может изменить значения пары испытуемых по сравнению со случайно выбранными людьми).

Линейность
Между хотя бы одной из непрерывных независимых переменных и логитом зависимой переменной наблюдается линейная зависимость. Это проверяется с помощью создания модели с логитом как зависимой переменной и независимыми переменными в виде всех непрерывных независимых переменных, их натуральных логарифмов и их взаимодействий друг с другом. Если взаимодействие окажется незначимым, мы можем считать, что линейность соблюдена.

Отсутствие мультиколлинеарности
Как и в случае множественной линейной регрессии, ни одна из независимых переменных не должна быть линейной функцией других независимых переменных, и они не должны быть слишком сильно связаны друг с другом. Первый запрет в этом определении абсолютен (обычно нарушается только по рассеянности исследователя, например если он включает в уравнение в качестве независимых переменных величины \(a, b\) и \(a + b\)); вторая часть открыта для обсуждения, и ее выполнение оценивается с помощью критериев мультиколлинеарности, используемых при проведении регрессионного анализа. Как обсуждается в главе 10, специалисты не имеют единого мнения по поводу того, насколько неабсолютная мультиколлинеарность опасна для регрессионной модели.

Нет полного разделения
Значение одной переменной нельзя точно предсказать по значению(ям) другой переменной или их набора. Эта проблема чаще всего возникает в случае, если у вас есть несколько дихотомических или категориальных переменных в модели; данное условие можно проверить с помощью составления таблиц сопряженности по этим переменным и проверки, что в них нет пустых ячеек.

Положим, вас интересуют факторы, влияющие на степень обеспеченности населения Соединенных Штатов медицинским страхованием. Вы берете случайную выборку 500 испытуемых из данных Системы наблюдения за поведенческими факторами риска (BRFSS) 2010 года, ежегодное исследование взрослых в США (подробнее про эту систему — см. главу 8). Наличие страховки — это дихотомическая переменная; после исследования нескольких потенциальных факторов вы решаете использовать пол (дихотомическая переменная) и возраст (непрерывная переменная) как независимые переменные. В этом наборе данных у 87,4% респондентов есть страховка, их средний возраст составляет 56,4 лет (стандартное отклонение 17,1 лет), а 61,7% из них — женщины.