---
source_image: page_588.png
page_number: 588
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.54
tokens: 6339
characters: 2097
timestamp: 2025-12-24T08:06:26.092290
finish_reason: stop
---

Статистика для всех

Нужно овладеть статистикой по долгу службы? Хотите получить помощь при сдаче курса статистики? «Статистика для всех» — ясное и краткое введение и руководство для всех новичков. Тщательно переработанное и расширенное, это издание поможет вам глубоко понять статистику, избегая ошеломляющей сложности многих университетских учебников.

Каждая глава представляет собой простые для понимания объяснения, дополненные диаграммами, формулами, задачами с решениями и взятыми из практики заданиями. Если вы хотите, не ломая голову, применять распространенные методы анализа данных и узнать о разнообразных подходах — это книга для вас.

• Узнайте об основных понятиях теорий измерений и вероятностей, управления данных и планирования исследований.
• Познакомьтесь с основными методами статистической обработки данных, включая корреляционный анализ, тесты Стьюдента, хи-квадрат и Фишера, а также методы анализа непараметрических данных.
• Овладейте более сложными методами, основанными на обобщенных линейных моделях, такими как дисперсионный и ковариационный анализ, множественная линейная регрессия и логистическая регрессия.
• Используйте и интерпретируйте статистические данные в бизнесе, контроле качества, медицине и здравоохранении, образовании и психологии.
• Доводите свои результаты до общего сведения и критически анализируйте статистические данные, полученные другими авторами.

Сара Бослаф (Sarah Boslaugh) — доктор наук, магистр здравоохранения. Составитель заявок на гранты в университете Кенессо (Kennesaw State University). Работала как статистик и программист более 20 лет. Автор книг «Руководство по программированию в SPSS среднего уровня сложности» ("An intermediate guide to SPSS programming", издательство Сейдж, Sage), «Источники вторичных данных в здравоохранении» ("Secondary data sources for public health", издательство Кембриджского университета), «Статистика для всех» ("Statistics in a nutshell", первое издание, издательство O’Reilly, O’Reilly) и редактор книги «Энциклопедия эпидемиологии» ("The encyclopedia of epidemiology", издательство Сейдж, Sage).