---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.54
tokens: 6876
characters: 3171
timestamp: 2025-12-24T08:00:56.933359
finish_reason: stop
---

ций, когда данные представлены как парные измерения, то есть, к примеру, до и после воздействия для одного и того же испытуемого или измерения братьев и сестер или мужей и жен. Нулевой гипотезой для этого теста обычно является то, что средняя разница между членами пары равна 0. Парный критерий Вилкоксона не предполагает нормальности, но для него необходимо хотя бы симметричное распределение, так что нельзя применять его в случае очень асимметричных распределений.

Положим, нас интересует влияние упражнений на умственную деятельность и настроение. У нас есть выборка из 40 малоподвижных взрослых, которые добровольно участвуют в программе упражнений и проходят через набор физиологических тестов до начала программы и после ее завершения. В данном конкретном исследовании нас интересует 100-балльная шкала настроения, в котором 0 соответствует апатии, а 100 — сильному эмоциональному переживанию. Мы анализируем настроение членов выборки до начала программы и после нее. Мы проведем двухсторонний тест с нулевой гипотезой об отсутствии разницы между настроением до и после упражнений с уровнем значимости 0,05.

В табл. 13.8 мы приводим выдержку из данных этого исследования для иллюстрации процесса расчета этого критерия. (Процесс довольно механистичен и включает процедуру ранжирования, обсужденную ранее.) Для каждой пары значений мы рассчитываем разницу и ее абсолютное значение. Мы ранжируем абсолютные значения разницы, а затем уже снова приписываем им знак. Если для какого-то испытуемого разница равна 0, то он исключается из исследования, а если есть одинаковые значения разностей, то им будет соответствовать средний ранг (то есть если у испытуемых с рангами 3, 4 и 5 значения разностей равны, то мы припишем им всем ранг 4).

Таблица 13.8. Упражнения и настроение

<table>
  <tr>
    <th>Испытуемый</th>
    <th>До упражнений</th>
    <th>После упражнений</th>
    <th>Разница (после – до)</th>
    <th>Модуль разницы</th>
    <th>Ранг модуля разницы</th>
    <th>Ранг со знаком</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>60</td>
    <td>68</td>
    <td>8</td>
    <td>8</td>
    <td>5</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>65</td>
    <td>70</td>
    <td>5</td>
    <td>5</td>
    <td>3</td>
    <td>3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>52</td>
    <td>50</td>
    <td>-2</td>
    <td>2</td>
    <td>1</td>
    <td>-1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>74</td>
    <td>85</td>
    <td>11</td>
    <td>11</td>
    <td>6</td>
    <td>6</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5</td>
    <td>65</td>
    <td>60</td>
    <td>-5</td>
    <td>5</td>
    <td>3</td>
    <td>-3</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>40</td>
    <td>70</td>
    <td>77</td>
    <td>7</td>
    <td>7</td>
    <td>4</td>
    <td>4</td>
  </tr>
</table>

В пяти случаях разница равнялась 0, так что после удаления этих испытуемых \( n = 35 \), что является достаточно большой выборкой (эмпирическое правило: \( n \geq 25 \)), чтобы использовать приближение парного теста Вилкоксона для больших выборок для получения \( Z \)-значения, вероятность которого мы можем определить, используя стандартную таблицу нормальных значений. Сумма положительных рангов равняется 380.