---
source_image: page_412.png
page_number: 412
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.79
tokens: 6341
characters: 2195
timestamp: 2025-12-24T08:02:25.925373
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 16.
**Статистика в образовании и психологии**

Многие статистические методы, используемые в образовании и психологии, обычно в других областях исследований, к ним относится тест Стьюдента (разобран в главе 6), различные регрессионные модели и дисперсионный анализ (обсуждаются в главах 8–11) и тест хи-квадрат (предмет главы 5). Обсуждение теории измерений, приведенное в первой главе, также полезно, поскольку в большинстве исследований в области образования и психологии задействованы конструкты, которые не могут быть измерены напрямую и не имеют очевидных единиц измерения. Примерами таких конструктов служат предрасположенность к техническим специальностям, самоэффективность¹ и устойчивость к переменам. В этой главе акцент сделан на статистические методы, используемые в **психометрике**, которая имеет дело с созданием, оценкой валидности и применением тестов и измерений человеческого интеллекта, знаний, умений и психологических характеристик, таких как личные качества.

Первый вопрос, который у вас может возникнуть в связи с использованием статистики в образовании и психологии, — зачем это вообще нужно. В конце концов, разве каждый из нас — не уникальная личность, и разве смысл образования и психологии не заключается в том, чтобы принимать каждого человека во всем богатстве его индивидуальности вместо сведения его к набору чисел или сравнения с остальными людьми?

Это ценное соображение, которое учитывает то, что уже знают все, кто работает с людьми: исследование людей во многих отношениях значительно сложнее, чем работа в точных науках или на производстве, поскольку люди бесконечно разнообразнее химических молекул или орехов². Изменчивость и индивидуальность людей особенно затрудняет связанные с ними исследования. Верно также, что хотя некоторые исследования в области образования и психологии проводятся для формулировки общих суждений о группах людей, значительная часть этих исследований направлена на понимание и помощь отдельным индивидуумам, каждый из которых характеризуется своими социальными особенностями, семей-

---

¹ Вера в эффективность собственных действий. — Прим. пер.
² Автор явно недооценивает сложность других живых систем. — Прим. пер.