---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.73
tokens: 6355
characters: 2325
timestamp: 2025-12-24T07:53:50.552467
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 3.
**Статистический вывод**

Статистический вывод — это методология, которая позволяет охарактеризовать генеральную совокупность или сформировать суждения о ней на основании информации о выборке, извлеченной из этой генеральной совокупности. Большая часть практической деятельности в области статистики связана именно со статистическим выводом. Для облегчения подобных предсказаний разработано множество сложных методов. Идея предсказательной статистики может показаться несколько запутанной, так что нам стоит потратить несколько минут, чтобы подумать о том, что значит использовать статистику для обоснования заключений.

В интернет-словаре Мерриам–Вебстер (Merriam–Webster) есть два определения термина «вывод (рассуждение)» (inference):

• Переход от одного предположения, утверждения или суждения, считаемого верным, к другому, истинность которого следует из истинности первого.
• Переход от данных о статистической выборке к обобщениям (в виде значений параметров генеральной совокупности), как правило, с вычислением степени уверенности.

Второе значение, которое специфично для статистики, тесно связано с первым. Логический вывод в общем случае — это способ формирования суждений о неизвестном, опираясь на уже известное. Статистический вывод — это частный случай логических заключений, при которых формируются суждения о генеральной совокупности, как было сказано выше.

Люди часто испытывают сложности с разграничением **описательной статистики** (descriptive statistics) обсуждаемой в главе 4 и **статистического вывода** (inferential statistics), отчасти потому, что некоторые статистические процедуры используются в обоих типах статистики, хотя могут иметь место незначительные различия в формулах, а также в интерпретации результатов. К примеру, одна и та же процедура лежит в основе вычисления среднего арифметического для набора данных, вне зависимости от того, представляют ли они генеральную совокупность или выборку: нужно суммировать все значения и разделить полученную сумму на число значений. Тем не менее есть различия в написании формулы для вычисления среднего арифметического. Для генеральной совокупности среднее обозначается греческой буквой \( \mu \) («мю», которую правильно называть *параметром*, поскольку это число характеризует генеральную совокупность), тогда как для обозначения