---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.11
tokens: 6394
characters: 2261
timestamp: 2025-12-24T07:57:30.235616
finish_reason: stop
---

Линейная регрессия

Предположим, что модель \( y = ax + b \) описывает связь между двумя переменными, \( x \) и \( y \). В алгебре эта зависимость может быть идеальной, то есть значение \( y \) абсолютно точно предсказывается значением \( x \). Приведенные ранее примеры соответствуют как раз такому типу моделей. Если мы скажем, например, что \( y = 2x + 7 \), мы знаем, что при значении \( x = 0 \), то \( y \) будет равен 7. В этом случае коэффициент корреляции всегда будет 1,00, показывая идеальную связь, мы всегда можем безошибочно предсказать значение \( y \) по значению \( x \).

Как бы то ни было, в статистике мы часто пытаемся подобрать уравнение для реального набора данных. В этом случае мы не ожидаем получить идеальную связь между \( x \) и \( y \). То есть мы не предполагаем, что мы всегда сможем предсказать значение \( y \) по значению \( x \) без ошибки. Жизнь гораздо более разнообразна, чем закрытая система математики, и даже самые сильные наблюдаемые в реальном мире связи крайне редко идеальны с математической точки зрения.

Рассмотрим взаимосвязь между ростом и массой тела у взрослых людей. Интуитивно понятно, что эти две переменные должны быть сильно положительно связаны; в целом более высокие люди весят больше, чем более низкие. И тем не менее эта связь не идеальна; мы все можем вспомнить низких, но довольно полных людей и высоких, но очень легких. Аналогично мы ожидаем увидеть положительную связь между числом лет получения образования и заработком среди людей трудоспособного возраста; в целом более образованные люди зарабатывают больше. Однако эта связь тоже не идеальна; один из богатейших людей в мире, Билл Гейтс, не закончил колледж, и многие университетские города полны людей с учеными степенями на низкооплачиваемой работе. При работе с реальными данными мы не ожидаем получить идеальные связи, но пытаемся найти полезные. Например, мы не можем получить уравнение для точного предсказания человеческого роста на основе веса (даже с помощью гораздо более сложного выражения, включающего множество других переменных). Вместо этого мы хотим создать уравнение, которое было бы полезно для наших целей и улучшало бы наши предсказательные способности, в том смысле что, зная рост человека, мы могли бы, используя урав-