---
source_image: page_454.png
page_number: 454
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.53
tokens: 6311
characters: 2260
timestamp: 2025-12-24T08:03:23.412795
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 18.
**Планирование исследования**

Часто одна из обязанностей статистика — это планирование исследований. Чтобы хорошо справиться с этой задачей, нужно знать основные типы организации исследований, представлять себе их сильные и слабые стороны и быть в состоянии применить это знание для разработки планов исследований, которые позволяют ответить на разные вопросы. Вы также должны знать традиции в той области науки, на которой вы специализируетесь, а именно какой тип исследований обычно используется для анализа определенного типа данных или для ответа на конкретный вопрос. Планирование исследований — это слишком обширная тема, чтобы ее можно было обсудить в одной главе, так что здесь мы только затронем основные проблемы планирования исследований и рассмотрим самые распространенные типы этих планов. Обычно планирование исследований представляет собой компромисс между тем, что ученый хотел бы получить в идеале, и тем, чего можно достичь. При выборе и разработке плана исследования следует руководствоваться наиболее важными задачами, а также традициями в данной области науки. Нам бы всем хотелось выполнить исследование, которое бы находилось под полным контролем (это значит, что экспериментатор мог бы манипулировать всеми важными для исследования факторами или как-то иначе контролировать их) и при этом проходило бы в полностью естественных условиях (то есть все измеряемые явления были бы точно такими, как в реальном мире). Однако контроль и естественность часто противоречат друг другу, и один из признаков компетентного исследователя — это умение решить, насколько можно пожертвовать одним ради другого. Один из факторов, влияющий на то, какое решение будет принято, — это цель исследования. Это выявление факторов, лежащих в основе какого-то явления, как часто бывает в фундаментальной науке, или оптимизация выхода либо результата определенного процесса с минимизацией затрат и усилий, что характерно для исследований в бизнесе и технологии? Практические и этические соображения также часто играют роль — некоторые планы исследований просто невозможно реализовать, поскольку они недопустимо дороги или считаются неэтичными, а исследователь должен быть в курсе этических норм выполнения экспериментов, бытующих в обществе и науке.