---
source_image: page_488.png
page_number: 488
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.00
tokens: 6258
characters: 1901
timestamp: 2025-12-24T08:04:17.513742
finish_reason: stop
---

Общие замечания

При написании ОПР легко понять, как реализуется концепция их создания: вначале пишут полный доклад, включающий все необходимые детали, а затем составляют более краткое суммарное сообщение, написанное простым и понятным языком. Тут вам нужно уметь подкреплять любое своё утверждение данными и результатами анализа, взятыми из основного доклада. Общие положения предназначены не для представления новых точек зрения или не подкреплённых общих рассуждений, но для общения результатов, заявленных в основном сообщении.

Каким образом концепцию ОПР можно применить к презентациям? Если вас позвали что-то рассказывать смешанной технической и общей аудитории, вам следует подумать о двух презентациях: презентации для руководящего состава, которую можно понять без специальных знаний или с их минимумом, и презентации со всеми деталями и расчётами, которые захотят получить специалисты. Фокус в том, что обе презентации нужно делать одновременно. Тогда слайды должны отображать версию для руководства, возможно, с минимальным количеством подробностей в виде отступлений и сносок. Но можно подготовить и раздаточный материал к вашей презентации со всеми подробностями, которые могут заинтересовать специалистов. Поскольку вы, будучи экспертом в статистике, знаете все технические детали вашего проекта, подготовка такой двухуровневой презентации не потребует много дополнительных временных затрат.

Обращаясь к смешанной аудитории, вы также должны быть готовы объяснять технические нюансы по каждому ключевому моменту (почему выбран такой именно статистический тест или как можно интерпретировать результат?) таким образом, чтобы как слушатели-неспециалисты, так и коллеги-статистики смогли понять суть. Ничто так быстро не разрушает доверия к вам, как неспособность объяснить важные моменты презентации, и аудитория быстро станет нетерпеливой, если вы не сможете общаться с ней на её языке.