---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.94
tokens: 6331
characters: 1943
timestamp: 2025-12-24T07:53:26.011870
finish_reason: stop
---

го-либо фактора на исход события можно иначе выразить как то, что вероятность данного исхода различается в зависимости от наличия или отсутствия данного фактора. Тот факт, что вероятность рака легких (исход) выше у курильщиков (фактор), чем у тех, кто не курит, можно выразить при помощи символов следующим образом:

\[
P(\text{рак легких} \mid \text{курильщик}) > P(\text{рак легких} \mid \text{некурящий}).
\]

Условные вероятности также могут быть использованы для обозначения независимости. Говорят, что две переменные независимы, если выполняется следующее равенство:

\[
P(E \mid F) = P(E).
\]

Это выражение указывает на то, что вероятность \( E \) неизменна, вне зависимости от наличия переменной \( F \). Продолжая использованный ранее пример, выражение, которое показывает отсутствие связи между раком легких и курением, записывается как

\[
P(\text{рак легких} \mid \text{курильщик}) = P(\text{рак легких}).
\]

**Вычисление вероятности сложных событий**

Для вычисления вероятности любого из нескольких происходящих событий (объединения нескольких событий) просуммируйте вероятности отдельных событий. Вид используемого уравнения будет зависеть от того, являются ли эти события взаимно исключающими (это значит, что они не могут произойти одновременно).

**Объединение взаимно исключающих событий**

Если события взаимно исключающие, как показано на рис. 2.6, то уравнение просто:

\[
P(E \cup F) = P(E) + P(F).
\]

В качестве практического примера представим колледж, в котором не может быть двух профильных предметов. Примем вероятность события \( E \) (профильный предмет — английский язык) равной 0,2 и вероятность события \( F \) (профильный предмет — французский язык) равной 0,1. Эти события взаимно исключающие, поскольку ученики могут выбрать только один профильный предмет, так что вероятность события (профильный предмет — либо английский, либо французский язык) можно вычислить как

\[
P(E \cup F) = 0,2 + 0,1 = 0,3.
\]