---
source_image: page_378.png
page_number: 378
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.05
tokens: 6596
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T08:01:40.853752
finish_reason: stop
---

Отношения, доли и частоты

Три связанных показателя — это отношения, доли и частоты. Отношение (ratio) выражает величину одной переменной по сравнению с величиной другой переменной, эти числа не должны обладать какими-то определенными свойствами или относиться к одному объекту. Отношения могут быть выражены в виде \( A:B \) или \( A \) на \( B \) и обычно приводятся к стандартным единицам, чтобы облегчить сравнение, таким как \( 1:B \) или \( A \) на 10 000. Нас может интересовать отношение числа мужчин со СПИДом к числу женщин со СПИДом в США. Согласно данным центров по контролю и профилактике заболеваний, в 2005 году в США жило 769 635 мужчин и 186 383 женщины со СПИДом. Таким образом, отношение больных мужчин к больным женщинам составляет 769 635:186 383, что также можно записать как 4,13:1. Вторая формулировка яснее демонстрирует, что в США в 2005 году число мужчин со СПИДом более чем вчетверо превосходило число женщин со СПИДом.

В эпидемиологии и здравоохранении обычно используют два типа отношений — это отношения рисков и отношения благоприятных исходов, которые обсуждаются позже в этой главе. Для вычисления отношений сравниваемые характеристики не обязательно должны быть выражены в одинаковых единицах измерения; широко использующийся показатель для сравнения доступности медицинской помощи в разных странах — это отношение числа больничных коек к численности населения. Этот показатель часто выражается в числе коек на 10 000 человек. Согласно данным Всемирной организации здравоохранения, в 2005 году в Англии было 39 коек на 10 000 человек, в Судане — 7, а в Перу — 11, из чего можно сделать вывод, что стационарное лечение более доступно в Англии, чем в двух других странах. Такой тип отношений часто называется частотой (rate), хотя он не соответствует строгому определению частоты (обсуждается ниже), поскольку в знаменатель не входят единицы измерения времени.

Доля (proportion) — это частный случай отношения, в котором все объекты, входящие в числитель, также входят и в знаменатель. Возвращаясь к предыдущему примеру, если мы захотели узнать долю мужчин среди всех больных СПИДом в США, мы бы разделили число мужчин на общее число случаев заболевания (число больных мужчин плюс число больных женщин), как это показано на рис. 15.1.

\[
\frac{769\,635}{769\,635 + 186\,383} = 0.805
\]

Рис. 15.1. Вычисление доли

Доли часто выражаются в процентах, что означает буквально на сотню (cent на латыни — это 100). Для перевода в проценты доли нужно умножить на 100:

\[
0.805 \times 100 = 80.5\%.
\]

Долю мужчин от всех жителей США со СПИДом можно также выразить как 80,5 процента, или 80,5%.