---
source_image: page_382.png
page_number: 382
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.48
tokens: 6680
characters: 2851
timestamp: 2025-12-24T08:01:47.608842
finish_reason: stop
---

Показатели заболеваемости

\[
\text{КЗ} = \frac{\text{число случаев заболевания}}{\text{численность населения}} \quad \text{за определенный период}
\]

Рис. 15.5. Формула для вычисления кумулятивной заболеваемости

КЗ используется для оценки вероятности того, что у находящегося в группе риска человека за данный отрезок времени разовьется определенное заболевание или состояние, так что важно определить протяженность этого отрезка времени. КЗ для возникновения рака груди у женщин за один год после начала приема оральных контрацептивов и за 10 лет различается.

Формула для вычисления КЗ подразумевает, что всю группу риска можно обследовать на протяжении всего заданного периода; это значит, что по умолчанию заболеваемость — это доля. Если состав группы риска меняется на протяжении заданного периода, то вместо этого нужно вычислять плотность заболеваемости (incidence density), также известную как частоту заболеваемости. Этот показатель используется, если люди включаются в исследование после его начала или выбывают до его завершения. Для вычисления плотности заболеваемости необходимо выразить знаменатель в единицах человеко-времени, что показывает, как долго наблюдали каждого человека. Время наблюдения каждого человека часто называют его временным вкладом в исследование.

Подсчет единиц человеко-времени показан на примере данных из табл. 15.2. В ней представлены вымышленные данные по частоте послеоперационного инфицирования в двух больницах. Поскольку в этих больницах находится разное число пациентов, а пациенты пребывают там разное время, нам нужно вычислить плотность заболеваемости, используя единицы человеко-времени в качестве знаменателя. Мы будем анализировать частоту осложнений в перерасчете на 100 пациента-дней. Каждый пациенто-день можно рассматривать как возможность для инфицирования, так что использование этой величины в качестве знаменателя позволяет учесть разницу в возможности для заражения.

Таблица 15.2. Данные о послеоперационном инфицировании в двух больницах

<table>
  <tr>
    <th>Больница</th>
    <th>Порядковый номер пациента</th>
    <th>Число дней в больнице</th>
    <th>Была ли инфекция?</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">1</td>
    <td>1</td>
    <td>30</td>
    <td>Нет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>25</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>15</td>
    <td>Нет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="4">Всего для первой больницы</td>
    <td>70</td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">2</td>
    <td>1</td>
    <td>45</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>30</td>
    <td>Нет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>50</td>
    <td>Нет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>75</td>
    <td>Да</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="4">Всего для второй больницы</td>
    <td>200</td>
    <td>2</td>
  </tr>
</table>