---
source_image: page_313.png
page_number: 313
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.68
tokens: 6411
characters: 1859
timestamp: 2025-12-24T07:59:52.202095
finish_reason: stop
---

Упражнения

Задача
Вы сравниваете две вложенные модели логистической регрессии (модели, где в большей есть все независимые переменные, включенные в меньшую). У модели \( A \) —2 логарифма правдоподобия равны 200,465; у модели \( B \) — 210,395. Какая из моделей лучше описывает данные?

Решение
Модель \( A \) лучше подходит под данные; при сравнении двух вложенных моделей лучше та, у которой —2 логарифма правдоподобия меньше.

Задача
Вы планируете проведение логистической регрессии с одной дихотомической и одной категориальной независимой переменными. Следующая таблица показывает таблицу сопряженности значений \( y \) и двух независимых переменных (\( x_1 \) и \( x_2 \)). Вас ничего не напрягает при ее просмотре? Если да, как бы вы исправили проблему?

\[
\begin{array}{c|ccc}
 & X_1 = 1 & X_1 = 2 & X_1 = 3 \\
Y = 0 & X_2 = 1 & 25 & 32 & 20 \\
 & X_2 = 2 & 27 & 17 & 32 \\
Y = 1 & X_2 = 1 & 34 & 6 & 23 \\
 & X_2 = 2 & 41 & 36 & 5
\end{array}
\]

Решение
Хотя пустых ячеек тут нет, но есть две с очень небольшим числом наблюдений (6 и 5), что может привести к большим доверительным интервалам. Если возможно (и теоретически это можно обосновать, в соответствии со смыслом переменной \( x_1 \)), лучшим решением было бы объединить вторую и третью категории этой переменной.

Задача
Вы провели логистическую регрессию для предсказания вероятности исключения старшеклассников на основании их GPA и пола как независимых переменных. Вот ваше уравнение регрессии:

\[
\text{Логит}(p) = 4,983 + 1,876(\text{Мужской пол}) - 2,014(\text{GPA}) + e.
\]

Исключение (\( y \)) закодировано как 1 = исключен, 0 = не исключен.
GPA — это непрерывная переменная со значениями от 0,00 до 4,00.
Мужской пол (переменная, кодирующая пол учеников) закодирован как 0 = женский пол, 1 = мужской пол.

Какова предсказанная вероятность быть исключенной у девушки с GPA = 3,0?