---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.85
tokens: 6464
characters: 2108
timestamp: 2025-12-24T07:56:06.047080
finish_reason: stop
---

Корреляции для категориальных данных

лиц большего размера. Используя метод указания ячеек как в табл. 5.10, формула для расчета фи приведена на рис. 5.14.

\[
\phi = \frac{ad - bc}{\sqrt{(a+b)(c+d)(a+c)(b+d)}}
\]

Рис. 5.14. Формула для фи-статистики

Мы можем рассчитать фи для данных по курению/раку легких из табл. 5.3, как показано на рис. 5.15.

\[
\phi = \frac{(60)(390) - (300)(10)}{\sqrt{360 + 400 + 70 + 690}} = 0.24
\]

Рис. 5.15. Расчет фи-статистики

Кроме того, фи можно рассчитать, разделив статистику хи-квадрат на \( n \) и взяв квадратный корень из полученного значения, как показано на рис. 5.16.

\[
\phi = \sqrt{\frac{\chi^2}{n}}
\]

Рис. 5.16. Альтернативная формула для фи-статистики

Обратите внимание, что первый метод расчета может дать как положительный, так и отрицательный результат, тогда как второй — только положительный, поскольку статистика хи-квадрат всегда положительна\(^3\). Значение фи, полученное с помощью статистики хи-квадрат по второму методу, можно считать за абсолютное значение результата расчета по первой формуле. Это хорошо видно при анализе данных из табл. 5.14.

Таблица 5.14. Пример для фи

<table>
  <tr>
    <th>10</th>
    <th>20</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>20</th>
    <th>10</th>
  </tr>
</table>

Рассчитав фи по первой формуле, мы получили −0,33, а по второй — 0,33. Вы можете проверить это с помощью компьютерного пакета или онлайн-калькулятора, или же проведя расчеты вручную. Разумеется, если бы мы поменяли порядок следования колонок, мы бы получили положительный результат с помощью обоих методов. Если у колонок нет естественного порядка (к примеру, если они представляют из себя неупорядоченные категории вроде цвета), нас может не заботить направление связи, а только ее сила. В других случаях ситуация может быть иной, к примеру если колонки представляют из себя наличие или отсутствие болезни. В последнем случае надо быть внимательными к расположению данных в таблице, чтобы избежать неверной интерпретации результатов.

\footnotetext{3 Кроме того, если не учитывать минимых чисел, квадратный корень всегда неотрицателен. — Прим. перев.}