---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.98
tokens: 6449
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T07:56:51.817880
finish_reason: stop
---

сней, также известный как t-тест Велча (Welch’s t-test). Выбор одного из этих вариантов особенно важен, когда вы работаете с небольшими выборками, или когда вы хотите быть очень аккуратными с выводами. t-критерий Велча использует немного отличающуюся формулу для расчета t-статистики и сложную формулу для расчета числа степеней свободы.

Для расчета t-статистики тест Велча использует формулу, приведенную на рис. 6.19.

\[
t = \frac{\overline{x}_1 - \overline{x}_2}{\sqrt{\frac{s_1^2}{n_1} + \frac{s_2^2}{n_2}}}
\]

Рис. 6.19. Формула для t-критерия Велча

В этой формуле \( \overline{x}_1 \) и \( \overline{x}_2 \) — это выборочные средние, \( s_1^2 \) и \( s_2^2 \) — это выборочные дисперсии, а \( n_1 \) и \( n_2 \) — объемы выборок.

Обратите внимание, что формула для критерия Велча не включает объединенную дисперсию. Серьезное усилие требуется при подсчете числа степеней свободы для теста Велча, что видно на рис. 6.20.

\[
df = \frac{\left( \frac{s_1^2}{n_1} + \frac{s_2^2}{n_2} \right)^2}{\frac{s_1^4}{n_1^2(n_1-1)} + \frac{s_2^4}{n_2^2(n_2-1)}}
\]

Рис. 6.20. Формула для расчета числа степеней свободы для критерия Велча

Рассчитав t-статистику и число степеней свободы, вы продолжаете анализ также, как и с любой другой t-статистикой, сравнивая ваш результат с таблицей критических значений t-распределения (такой как на рис. D.7 в приложении D) и принимая решение в соответствии с ней.

Упражнения

Хотя вы могли бы использовать статистический пакет, такой как Minitab, SPSS, STATA или SAS, для расчета t-критерия и его уровня значимости, поработав с некоторыми примерами вручную, можно лучше понять внутреннее устройство этого критерия. Далее, если вам понадобится изучить ситуации, связанные с работой или учебой, включающие небольшие выборки, вы можете начать тренироваться в работе с ними, используя t-критерий. Если вы понимаете детали расчета t-критерия вручную, тогда использование статистического пакета станет для вас значительно проще. Кроме того, многие статистические пакеты выдают довольно запутанные результаты, если вы не знаете, на что в них смотреть; так что самостоя-