---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.88
tokens: 6565
characters: 3039
timestamp: 2025-12-24T07:58:45.952389
finish_reason: stop
---

не значительное, а малое изменение при добавлении или удалении переменной.) К счастью, большинство статистических пакетов имеют встроенные функции проверки мультиколлинеарности в моделях регрессии, и её наличие можно оценить после построения модели.

Мы будем строить модель регрессии для предсказания подростковой рождаемости (числа родов для девушек в возрасте от 15 до 19 лет на 1000 человек) по набору других демографических переменных. Мы будем использовать данные программы развития ООН3. Вы можете скачать эти данные здесь: http://hdr.undp.org/en/statistics/data/ — и попробовать провести анализ самостоятельно в любой используемой вами статистической системе или даже попробовать построить еще лучшую модель. Сейчас мы будем работать лишь с некоторыми переменными, чтобы демонстрация оставалась простой, но в вашем собственном анализе нет причин ограничиваться только ими. Другое важное замечание: эти данные — популяционные, измеренные в масштабах страны; то есть любые замеченные нами соотношения могут трактоваться лишь в масштабах страны (а не распространяться на отдельных людей, например).

Первым делом посмотрим на наши возможные переменные. Как обсуждалось в главе 8, уровень подростковой рождаемости не имеет нормального распределения, но его натуральный логарифм распределен нормально, поэтому мы можем использовать преобразованную переменную как результирующую. На рис. 10.1 показана гистограмма распределения натурального логарифма уровня рождаемости; она действительно выглядит нормальной, и статистика Колмогорова—Смирнова (измеряет вероятность того, что переменная происходит из нормального распределения, обсуждалась в главе 8) для этой переменной 1,139 (\( p = 0,149 \)), следовательно, это распределение не слишком отличается от нормального.

Мы считаем, что хорошие предсказания может дать ожидаемая продолжительность жизни при рождении, которую можно рассматривать как индикатор общего уровня здоровья в стране. Однако ожидаемая продолжительность жизни точно не имеет нормального распределения, как видно из гистограммы на рис. 10.2. Судя по всему, есть две группы стран: одна группа с явно низкой ожидаемой продолжительностью и почти равномерным распределением приблизительно от 45 до 65, другая группа с высокой ожидаемой продолжительностью и приблизительно нормальным распределением с центральным значением около 75. Поверим, что между странами с низкой и высокой ожидаемой продолжительностью (а не с высокой и очень высокой ожидаемой продолжительностью) есть важное различие, поэтому разобьем случаи на две группы, чтобы это отразить. Примерно в одной трети случаев продолжительность составляет 66 лет или меньше, и это как раз приходится на тот промежуток, в котором, кажется, и заключается основное различие между меньшей группой стран с низкой продолжительностью жизни и большей группой стран с высокой продолжительностью, поэтому мы будем использовать значение 66,0 лет для разбиения ожидаемой продолжительности жизни на категории низкой или высокой.

3 United Nations Development Project. — Прим. пер.