---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.63
tokens: 6752
characters: 2720
timestamp: 2025-12-24T07:58:09.897489
finish_reason: stop
---

Упражнения

Таблица 8.9. Информация о модели

<table>
  <tr>
    <th>R</th>
    <th>R<sup>2</sup></th>
    <th>Статистика Дарбина–Уотсона</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0.663</td>
    <td>2.199</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Решение
R<sup>2</sup> равно 0,440 (найдено возведением 0,663 в квадрат). Это коэффициент детерминации для модели, и он означает, что 44,0% всей дисперсии натурального логарифма уровня подростковой рождаемости можно объяснить влиянием средней длительности обучения взрослых. Статистический тест Дарбина–Уотсона проверяет предположение о независимости ошибок, а значение 2 показывает абсолютную независимость; поскольку мы получили значение, очень близкое к 2 (2,199), мы можем заключить, что это предположение выполняется.

Задача
Ниже приведена таблица коэффициентов из того же самого регрессионного анализа. Заполните пропущенные значения t-статистики, напишите уравнение регрессии и проанализируйте информацию из этой таблицы.

Таблица 8.10. Таблица коэффициентов регрессии, предсказывающей натуральный логарифм подростковой рождаемости по среднему значению длительности обучения взрослых в стране

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Константа</th>
    <th colspan="2">Нестандартизованные коэффициенты</th>
    <th colspan="3">Стандартизованные коэффициенты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>B</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Бета</th>
    <th>t</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>5.248</td>
    <td>0.146</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Средняя продолжительность обучения взрослых</td>
    <td>-0.217</td>
    <td>0.019</td>
    <td>-0.663</td>
    <td></td>
    <td>&lt; 0.001</td>
  </tr>
</table>

Решение
t-статистика для константы составляет 35,945 и -11,421 для среднего времени обучения взрослых; она рассчитывается как отношение B соответствующей величины к его стандартной ошибке. Для константы:

5,248/0,146 = 35,945.

Уравнение регрессии для этого анализа выглядит следующим образом:

LN(подростковая рождаемость) = 5,248 - 0,217 * среднее число лет обучения взрослых.

Это уравнение говорит о том, что предсказываемый логарифм подростковой рождаемости уменьшается на 0,217 единицы при уменьшении времени обучения взрослых в стране на 1 год. t-статистики и их тесты значимости говорят нам, что оба коэффициента регрессии достоверно отличаются от нуля. Коэффициент Бета (-0,663) для средней продолжительности учебы взрослых — это стандартизованный коэффициент регрессии для этой переменной (-0,217); он не особенно полезен для простого уравнения регрессии, но может быть использован в моделях со множеством независимых переменных, измеряемых в разных единицах, для сравнения их значимости.