---
source_image: page_331.png
page_number: 331
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.33
tokens: 6548
characters: 2491
timestamp: 2025-12-24T08:00:20.050434
finish_reason: stop
---

Таблица 12.20. Функции к центроидам групп

<table>
  <tr>
    <th>Номер кластера для объекта</th>
    <th colspan="2">Функция</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>4.804</td>
    <td>-0.169</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>-14.483</td>
    <td>-3.465</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>-9.573</td>
    <td>2.324</td>
  </tr>
</table>

Упражнения

Найдите несколько профессиональных статей в вашей области, в которых используются методы, приведенные в этой главе, и посмотрите, как используется каждый метод и как объясняются результаты. Для начала ниже даны несколько примеров:

• Крейг А. Дэпкен и Даррен Грант. Калькуляция цен сервисных услуг в Главной бейсбольной лиге: анализ главных компонент. (Craig A., and Darren Grant. 2011. “Product pricing in Major League Baseball: A principal components analysis.” Economic Inquiry 49 (April): 474–488.)

Дэпкен и Грант используют анализ главных компонент для исследования факторов, влияющих на стоимость концессий, билетов и парковки в Главной бейсбольной лиге США.

• Ханна С. Уильямсон, Томас Н. Бредбери, Томас Е. Трэйл и Бенджамен Р. Карни. Факторный анализ шкалы оценок семейных отношений в штате Айова. (Williamson, Hannah C., Thomas N. Bradbury, Thomas E. Trail, and Benjamin R. Karney. 2011. “Factor analysis of the Iowa Family Interaction rating scales.” Journal of Family Psychology 25(6): 993–999.)

Уильямсон и коллеги используют анализ главных компонент для выявления факторной структуры способа описания различных типов вербального и невербального поведения супругов в общении; новизна их подхода заключается в применении метода, использовавшегося для белых супругов среднего класса, к примерам расово разных пар с низким уровнем дохода.

• Майкл Н. Тума, Рейнольд Декер и Сорен В. Шольц. Обзор проблем и скрытых препятствий при применении кластерного анализа в сегментации рынков. (Tuma, Michael N., Reinhold Decker, and Soren W. Scholz. 2011. “A survey of the challenges and pitfalls of cluster analysis application in market segmentation.” International Journal of Market Research 53(3): 391–414.)

Тума, Декер и Шольц рассматривают некоторые методы кластерного анализа, использовавшегося при сегментации рынков за последние 50 лет, и предлагают лучшие практические решения этой проблемы.

• Барбара К. Кайе и Томас Джонсон. Блог что надо: Кластерный анализ причин оценки разных типов блогов как заслуживающих доверия. (Kaye, Barbara K., and Thomas J. Johnson. 2011. “Hot diggity blog: A cluster analysis