---
source_image: page_381.png
page_number: 381
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.28
tokens: 6503
characters: 2708
timestamp: 2025-12-24T08:01:42.381025
finish_reason: stop
---

Глава 15. Статистика в медицине и эпидемиологии

заболеваний на хронические. Это происходит потому, что хронические заболевания и состояния часто неизлечимы, но и не приводят к быстрому смертельному исходу, так что человек может жить с таким заболеванием или состоянием годы, если ему оказывают правильную медицинскую помощь.

Распространенность заболевания определяется как доля людей в популяции с определенным заболеванием в данный момент времени и вычисляется, как показано на рис. 15.4.

\[
P = \frac{\text{число случаев заболевания}}{\text{численность населения}}
\]

Рис. 15.4. Определение распространенности заболевания

Если в результате исследования выяснили, что из 150 000 жителей одного города 671 — диабетики, то распространенность диабета в том городе на момент исследования составит 671 человек на 150 000, или 447,3 на 100 000. Принятые единицы, такие как число людей на 100 000, обычно используются при изложении результатов для простоты сравнения. Поскольку распространенность заболевания свидетельствует о состоянии популяции в определенный момент времени, ее иногда называют точечной распространенностью. Учтите, что «точка» может быть календарной единицей времени, такой как день, или периодом в жизненном цикле или другой последовательности событий, такой как начало менопаузы или первый день после операции. Распространенность иногда называют частотой распространения, особенно когда речь идет о длительных периодах времени, таких как год, хотя, строго говоря, это неправильно, поскольку в знаменателе не стоят единицы измерения времени.

Заболеваемость вычислить сложнее, поскольку для этого нужно определить три ее составляющие. Заболеваемость характеризует число новых случаев заболевания или состояния, развившихся в группе риска за определенный интервал времени. Группой риска считаются люди, у которых данное состояние может возникнуть. Например, мужчины не могут забеременеть, так что они не входят в «группу риска» по беременности. Аналогичным образом, если человек уже заразился ВИЧ (вирусом, который вызывается СПИД), то он не может заразиться им еще раз (и не может выздороветь, насколько нам известно), так что в популяцию, подверженную риску заражения ВИЧ, входят только ВИЧ-отрицательные люди. И распространенность заболеваний, и заболеваемость используются не только для характеристики заболеваний и состояний, но и образа жизни; например, мы можем говорить о распространении курильщиков в Мексике или о начавших курить в 2005 году учениках определенной школы.

Существует два типа заболеваемости: кумулятивная заболеваемость и плотность заболеваемости. Кумулятивная заболеваемость (КЗ) вычисляется как доля заболевших людей за определенный отрезок времени (рис. 15.5).