---
source_image: page_372.png
page_number: 372
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.97
tokens: 6523
characters: 2416
timestamp: 2025-12-24T08:01:30.637031
finish_reason: stop
---

Упражнения

1) выборочные средние для непрерывных данных (карта \( \bar{x} \));
2) число бракованных деталей в выборках равного размера (\( np \)-карта);
3) доля бракованных деталей в выборках разного размера (\( p \)-карта);
4) среднее число дефектов на деталь для выборок равного размера (\( c \)-карта);
5) среднее число дефектов на деталь для выборок разного размера (\( u \)-карта).

В. Эдвардс Деминг и Япония

Япония не всегда была промышленным центром, каким мы знаем ее сейчас. В первую половину XX века в Японии производились в основном недорогие товары, а промышленная инфраструктура страны сильно пострадала во время Второй мировой войны. Однако после войны победившие союзники отрядили группу инженеров, чтобы помочь Японии возродить ее экономику.

Одной из составляющих мероприятий по возрождению было обучение японских производителей статистическим методам контроля качества. В 1950 году при содействии японского союза ученых и инженеров В. Эдвардса Деминга (1990–1993), статистика, который учился вместе с Вальтером Шевартом, пригласили прочесть курс лекций о контроле качества. Во время своего визита Деминг также встретился с руководством многих ведущих японских компаний.

Деминг произвел такое впечатление на глав японских промышленных компаний, что они учредили две ежегодные награды за успехи в области улучшения качества его имени: приз Деминга для отдельных лиц (присуждается людям, которые внесли важный вклад в исследования, разработку методологии, распространение идей в области комплексного управления качеством) и приз за применение идей Деминга для компаний (присуждается за выдающееся улучшение результата при помощи применения идей комплексного управления качеством). Дальнейшую информацию об этих наградах можно найти на сайте института Деминга (http://deming.org).

Упражнения

Вот краткое повторение тем, затронутых в этой главе.

Задача
Рассчитайте простой индекс для 2000 года, используя каждый из приведенных в табл. 14.9 годов в качестве базового. Что вы узнали из этих результатов о влиянии выбора базового периода?

Таблица 14.9. Данные для вычисления индекса с использованием различных базовых периодов

<table>
  <tr>
    <th>Год</th>
    <th>Цена</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1970</td>
    <td>1000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1980</td>
    <td>1500</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1990</td>
    <td>2000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2000</td>
    <td>1500</td>
  </tr>
</table>