---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.39
tokens: 6491
characters: 2384
timestamp: 2025-12-24T07:54:57.226035
finish_reason: stop
---

Глава 4. Описательная статистика и графическое представление...

США. Очень небольшое число крайне богатых семей делает средний доход на семью гораздо выше типичного, и поэтому вместо среднего дохода часто используют медианный доход (подробнее про медиану см. ниже).

Среднее также можно рассчитать, используя данные из таблицы частот, то есть таблицу, показывающую значения данных и то, как часто каждое из них встречается. Посмотрите на следующий пример в табл. 4.1.

Таблица 4.1. Простая таблица частот

<table>
  <tr>
    <th>Значение</th>
    <th>Частота</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>12</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>2</td>
  </tr>
</table>

Для того чтобы получить среднее этих чисел, следует использовать колонку частот как переменную для взвешивания. То есть каждое значение надо умножить на его частоту. Что касается знаменателя, сложите все частоты, чтобы получить суммарное n. Среднее затем рассчитывают, как показано на рис. 4.2.

\[
\mu = \frac{(1 \times 7) + (2 \times 5) + (3 \times 12) + (4 \times 2)}{(7 + 5 + 12 + 2)} = 2.35
\]

Рис. 4.2. Расчет среднего по таблице частот

Такой же результат можно получить, если сложить все значения (1 + 1 + 1 + 1 + ...) и разделить на 26.

Среднее для сгруппированных данных, то есть в которых исходные данные были разбиты на несколько интервалов в соответствии со значениями, а точные значения теперь неизвестны, рассчитывается похожим образом. Поскольку мы не знаем точные значения для каждого наблюдения (мы, к примеру, знаем, что пять значений попали в интервал между 1 и 20, но не знаем, что это были за значения), для расчетов мы используем середину интервалов как подстановочное число вместо точных значений. Таким образом, чтобы посчитать среднее, мы сначала рассчитываем середину каждого интервала, а затем умножаем его на число значений в интервале. Для расчета середины интервала сложите его крайние значения и разделите на 2. К примеру, середина для интервала 1–20 будет:

\[(1 + 20)/2 = 10,5.\]

Среднее, рассчитанное таким образом, называется групповым средним. Групповое среднее не так точно, как среднее, посчитанное с помощью изначальных данных, но часто это единственное, что можно сделать, потому что сырье данные не доступны. Посмотрите на следующий пример сгруппированных данных в табл. 4.2.