---
source_image: page_515.png
page_number: 515
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.78
tokens: 6516
characters: 2212
timestamp: 2025-12-24T08:05:06.478435
finish_reason: stop
---

ров, — это упростить каждое уравнение, насколько это возможно, а затем решить систему, используя или метод подстановки, или метод сложения и вычитания. Мы проиллюстрируем вышесказанное при помощи систем двух уравнений с двумя неизвестными, хотя эти же принципы можно использовать для решения более сложных систем, например трех уравнений с тремя неизвестными. Однако этот уровень сложности приближается к такому, когда удобнее решать сложные задачи, используя матрицы — тема, которая выходит за пределы нашего базового обзора.

Вот пример использования метода подстановки для решения системы двух уравнений с двумя неизвестными (x и y):

\[
2x + y = 6, \quad 3x - 2y = 16.
\]

Найдите \( y \) в первом уравнении:

\[
y = 6 - 2x.
\]

Подставьте найденное значение вместо \( y \) во второе уравнение:

\[
3x - 2(6 - 2x) = 16.
\]

Найдите \( x \) во втором уравнении:

\[
3x - 12 + 4x = 16, \quad 7x = 28, \quad x = 4.
\]

Подставьте это значение в первое уравнение, чтобы найти \( y \):

\[
y = 6 - (2 \times 4) = -2.
\]

Так что решение таково: \((4, -2)\). То есть \( x = 4, y = -2 \). Проверьте, подставив эти значения в уравнения:

\[
2(4) + (-2) = 6, \quad 3(4) - (2 \times -2) = 16.
\]

При использовании метода сложения (или вычитания) для решения той же системы уравнений нужно складывать или вычитать подобные члены из двух уравнений, чтобы избавиться от одной переменной и затем найти вторую. Часто необходим дополнительный шаг, который заключается в умножении одного или обоих уравнений на константу, чтобы одна из переменных (\( x \) или \( y \)) уничтожилась при сложении двух уравнений или вычитании одного уравнения из другого. В нашем случае мы умножаем первое уравнение на 2:

\[
2[2x + y = 6] \text{ превращается в } 4x + 2y = 12.
\]

Затем мы подставляем это уравнение (которое идентично исходному, поскольку мы всего лишь умножили обе его части на константу) в систему и прибавляем ко второму уравнению. На рис. А.6 показаны дальнейшие преобразования приведенной выше системы уравнений.

\[
\begin{align*}
&\frac{4x + 2y = 12}{+} \\
&\frac{3x - 2y = 16}{=} \\
&= 7x + 0y = 28, \text{ так что } x = \frac{28}{7} = 4
\end{align*}
\]

Рис. А.6. Решение системы уравнений при помощи метода сложения