---
source_image: page_298.png
page_number: 298
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.34
tokens: 6482
characters: 2367
timestamp: 2025-12-24T07:59:25.217321
finish_reason: stop
---

Логистическая регрессия

нием и с нормальным). Зависимую переменную в логистической регрессии традиционно кодируют как 0–1, где 0 обозначает отсутствие какой-то характеристики, а 1 — ее наличие. Зависимая переменная в логистической регрессии — это логит, что есть преобразованная вероятность данного значения исследуемой характеристики; можно легко преобразовать логиты в вероятности и наоборот, что мы увидим позже.

Вы можете задаться вопросом, почему нельзя просто использовать множественную линейную регрессию с категориальной зависимой переменной. На то есть две причины:

1. Для категориальных переменных не выполняется условие гомоскедастичности (равенства дисперсий).
2. Множественная линейная регрессия может выдавать значения за пределами допустимого интервала 0–1 (наличие или отсутствие).

Логит также называют логарифмом вероятностей по причинам, очевидным из его определения. Если \( p \) — это вероятность того, что объект исследования будет обладать данным свойством, то логит для этого объекта определяется, как показано на рис. 11.1.

\[
\text{логит}(p) = \log \frac{p}{1-p} = \log(p) - \log(1-p)
\]

Рис. 11.1. Определение логита (логит-функции)

Для преобразования вероятностей в логиты используют натуральный логарифм (с основанием \( e \)).

Не считая использования логита как зависимой переменной, уравнение для логистической регрессии с \( n \) независимыми переменными записывается очень сходно с уравнением для линейной регрессии, что можно видеть на рис. 11.2.

\[
\text{логит}(p) = \beta_0 + \beta_1 X_1 + \beta_2 X_2 ... + \beta_n X_n + e
\]

Рис. 11.2. Уравнение логистической регрессии

Как и в случае линейной регрессии, существуют показатели качества модели для всего уравнения (сравнивающие ее с нулевой моделью, в которой все коэффициенты нулевые) и тесты для каждого отдельного коэффициента (проверяющие для каждого из них нулевую гипотезу о том, что коэффициент незначимо отличается от нуля). Смысл коэффициентов, однако, иной; вместо их интерпретации в ключе линейных изменений зависимой переменной мы говорим в терминах отношения вероятностей (обсуждается в данной главе и в главе 15; обратите внимание, что отношение вероятностей часто используется в медицинской и эпидемиологической статистике).

Как и в случае линейной регрессии, логистическая регрессия требует выполнения нескольких условий, касающихся используемых данных: