---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.29
tokens: 6144
characters: 1344
timestamp: 2025-12-24T07:54:50.923103
finish_reason: stop
---

Меры разброса

Разброс говорит о том, насколько сильно рассеяны значения в данных. Из-за этого меры рассеяния часто называют мерами разброса. Знание разброса данных может быть так же важно, как и знание их центральной тенденции. К примеру, в двух совокупностях детей среднее IQ составляет 100, но в одном случае разброс может быть от 70 до 130 (от слабого отставания в развитии до почти гениальности), тогда как в другом разброс может быть от 90 до 110 (все в пределах нормы). Отличие может быть важным, к примеру, для учителей, поскольку, несмотря на одинаковый средний интеллект, разброс IQ в этих группах говорит о том, что у них могут быть различные образовательные и социальные потребности.

Размах и межквартильный размах

Самая простая мера разброса — это размах, то есть просто разность между самым большим и самым маленьким значениями в выборке. Часто минимальное (наименьшее) и максимальное (наибольшее) значения также указывают при использовании размаха. Для данных (95, 98, 101, 105) минимум равен 95, максимум равен 105, а размах — 10 (105 — 95). Если в данных есть один или несколько выбросов, размах может не быть полезной мерой. К примеру, в данных (95, 98, 101, 105, 210) размах составляет 115, но почти все значения лежат в пределах 10 (95 — 105). Подсчет размаха для любой переменной — это хороший метод знакомства с данными;