---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.22
tokens: 6566
characters: 3036
timestamp: 2025-12-24T08:01:25.852852
finish_reason: stop
---

Глава 14. Статистика для бизнеса и контроля качества

стало модным словом в наш век, так что рассмотрение основных аспектов измерения и улучшения качества может оказаться полезным для людей, которые работают в самых разных областях. Всюду, где качество может быть определено и измерено, концепция УК может предложить полезные инструменты.

Первый шаг при измерении чего-либо — определить эту характеристику. Качество в контексте УК обычно определяется с позиции покупателя; высококачественный продукт удовлетворяет потребительским нуждам и предпочтениям. В производстве это может означать детали механизмов с определенными промерами и сроком службы. В здравоохранении это может означать визит к доктору, который удовлетворит жалобы пациента и не будет подразумевать долгого ожидания или других вызывающих отвращение моментов. Запросы и предпочтения потребителя нужно перевести в характеристики продукта, которые можно измерить. Если взять пример со здравоохранением, «отсутствие чрезмерного времени ожидания» можно операционализировать как «время ожидания составляет не более 10 минут». Это позволит оценить, удовлетворяет ли стандартам каждый визит. Аналогичным образом можно задать конкретные промеры для деталей механизмов и оценивать, выдерживаются ли промеры данных деталей в рамках диапазона, определенного заказчиком.

Язык УК характерен для промышленности, в нем часто упоминаются продукты, которые создаются в результате процессов, являющихся частью системы. Например, компания может изготавливать болты (продукт) при помощи серии процессов (таких как разрезание, штамповка и полировка), и это является частью системы, которая преобразует сырье (такое как металл) в продукт (болты). Характеристики любого процесса — это переменные. Например, не любой изготовленный болт будет обладать заданными параметрами. УК во многом имеет дело с определением допустимых пределов изменчивости, регистрируя изменчивость в ходе процесса, выявляя причины и находя решения, если продукт выходит за пределы допустимой изменчивости.

Схемы прогона и контрольные карты

Контрольные карты, разработанные Вальтером Шевартом в 1920-х годах, — это основной графический прием, позволяющий отслеживать вариации. Схема прогона — это улучшение базовой версии контрольной карты, которая представляет собой график временного ряда, на котором отображена некоторая характеристика продукта по оси y и время или порядковый номер продукта по оси x. Часто изображенные на графике точки являются статистиками, такими как среднее, вычисленными для небольших выборок продукта, а не отдельными значениями.

Отображая на графике выборочные средние, мы можем вспомнить теорему о центральном пределе и подразумевать нормальное распределение значений на графике вне зависимости от типа распределения отдельных значений в генеральной совокупности. Это важно при использовании правил для определения, вышел ли процесс из-под статистического контроля. Если на графике приведены исходные значения, то эти правила можно использовать только при нормальном распределении данных,