---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.22
tokens: 6681
characters: 2557
timestamp: 2025-12-24T08:02:40.182192
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Балл</th>
    <th>Частота</th>
    <th>Процент</th>
    <th>Суммарный процент</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>92</td>
    <td>8</td>
    <td>8.0%</td>
    <td>57.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>93</td>
    <td>7</td>
    <td>7.0%</td>
    <td>64.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>94</td>
    <td>5</td>
    <td>5.0%</td>
    <td>69.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>95</td>
    <td>6</td>
    <td>6.0%</td>
    <td>75.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>96</td>
    <td>4</td>
    <td>4.0%</td>
    <td>79.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>97</td>
    <td>3</td>
    <td>3.0%</td>
    <td>82.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>98</td>
    <td>7</td>
    <td>7.0%</td>
    <td>89.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>99</td>
    <td>6</td>
    <td>6.0%</td>
    <td>95.0%</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>100</td>
    <td>5</td>
    <td>5.0%</td>
    <td>100.0%</td>
  </tr>
</table>

При использовании стандартизированных тестов на национальном уровне нормальная группа, используемая для определения перцентиляй, гораздо больше, и, как правило, вычислять перцентили для отдельных студентов не требуется. Вместо этого разработчик теста обычно предоставляет шкалу для перевода исходных баллов в перцентили.

Стандартизированные баллы

Стандартизированные баллы, также называемые нормализованными баллами, или Z-значением, выражают исходные баллы в числе стандартных отклонений выше или ниже среднего. Это преобразует исходные баллы так, что их можно оценить, соотнося со стандартным нормальным распределением, которое подробно обсуждается в третьей главе. Стандартизированные баллы часто используются в образовании и психологии, поскольку они помещают результаты в общий контекст, и, таким образом, их можно считать разновидностью соотнесенной с нормой оценки. Для часто используемых шкал, таких как шкала Вичслера для оценки интеллекта взрослых людей (Wechsler Adult Intelligence Scale, WAIS), средние значения и стандартные отклонения известны и могут быть использованы при вычислениях; для этой шкалы среднее равно 100, а стандартное отклонение — 15. Для преобразования исходных баллов в стандартизированные используйте формулу, приведенную на рис. 16.1.

\[
Z = \frac{X - \mu}{\sigma}
\]

Рис. 16.1. Формула для вычисления Z-значения

В этой формуле:
\( X \) — это исходное значение,
\( \mu \) — это среднее значение для генеральной совокупности, а
\( \sigma \) — это стандартное отклонение для генеральной совокупности.
Преобразование в Z-значения позволяет разместить все результаты на общей шкале, у которой в случае стандартного нормального распределения среднее