---
source_image: page_363.png
page_number: 363
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.98
tokens: 6621
characters: 2609
timestamp: 2025-12-24T08:01:22.730719
finish_reason: stop
---

Глава 14. Статистика для бизнеса и контроля качества

быть назван алгоритмом для оптимистов, поскольку в данном случае выбор делается в пользу оптимального действия при наиболее благоприятном состоянии внешних факторов. В нашем примере:

наибольшая упущенная выгода (на открытом воздухе) = $500 000;
наибольшая упущенная выгода (в помещении) = $200 000;
наибольшая упущенная выгода (не вкладывать деньги) = $0.

Согласно алгоритму максимакс, мы выберем мероприятие на свежем воздухе, поскольку в данном случае мы получим наибольшую максимальную выгоду.

Принятие решений в условиях риска

Если вероятности разных внешних обстоятельств известны или могут быть достаточно аккуратно оценены, мы находимся в ситуации принятия решений в условиях риска. Допустим, что в предыдущем примере мы знали вероятность дождя в тот вечер, на который было назначено мероприятие. Если вероятность дождя составляет 0,6, то вероятность отсутствия дождя — 0,4, поскольку это взаимно исключающие события. Мы добавим эту информацию в табл. 14.8.

Таблица 14.8. Таблица результатов разных действий при данных вероятностях разной погоды

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Действия</th>
    <th colspan="2">Погода</th>
    <th rowspan="2">Ожидаемый результат</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Дождь</th>
    <th>Нет дождя</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Вероятность</td>
    <td>Мероприятие на открытом воздухе</td>
    <td>0.6</td>
    <td>0.4</td>
    <td>$170 000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мероприятие в помещении</td>
    <td>$200 000</td>
    <td>$200 000</td>
    <td>$200 000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Не вкладывать деньги в организацию мероприятия</td>
    <td>$0</td>
    <td>$0</td>
    <td>$0</td>
  </tr>
</table>

Ожидаемый результат вычисляется путем умножения результата при каждом сочетании действий и погодных условий на вероятность данной погоды. Например, для проведения мероприятия на открытом воздухе

\[
E(\text{результат}) = (0.6)(-50 000) + (0.4)(500 000) = -30 000 + 200 000 = 170 000.
\]

Мы выбираем вариант с наилучшим ожидаемым результатом. В данном случае мы бы организовали мероприятие в помещении. Для применения этого метода нужно иметь разумные оценки вероятности разных внешних условий. Если бы вероятности в приведенном выше примере поменялись местами, то наилучший ожидаемый результат был бы достигнут при проведении мероприятия на открытом воздухе.

Деревья решений

Если вероятность разных результатов при данных действиях известна, то можно построить дерево решений, которое иллюстрирует возможные действия и их результаты при разных внешних условиях и может быть использовано для понима-