---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.89
tokens: 6454
characters: 2567
timestamp: 2025-12-24T08:01:02.070670
finish_reason: stop
---

### Критика в адрес индекса потребительских цен (ИПЦ) в США

ИПЦ — это основной показатель динамики цен в США, который рассчитывается в некотором виде статистическим управлением министерства труда с 1919 года. Он используется во многих целях, включая характеристику инфляции и расчет социального пособия, пенсии и пособия по безработице. Неудивительно, что индекс, используемый для многих целей, подвергается разносторонней критике. К принципиальным возражениям, которые приводят к растущему игнорированию ИПЦ, относят следующие.

**Изменение качества и искажение показателей из-за недавно появившихся товаров**

ИПЦ не учитывает улучшение качества некоторых товаров, таких как электронные устройства. DVD-плеер, который стоит $150 в 2005 году, может быть существенно более качественным и, значит, более ценным для потребителя, чем тот, который стоил $100 в 2000 году, однако это повышение качества не отражено в ИПЦ. Аналогично, поскольку используется фиксированная потребительская корзина, новые новые товары своевременно не включаются в ее состав в ее состав. В результате снижение цены на начальной стадии (обычное для новых электронных устройств) не регистрируется этим индексом.

**Смещение результатов в результате замены продукта**

Использование фиксированной потребительской корзины (веса корректируются один раз в 10 лет) не позволяет зарегистрировать изменение покупательских предпочтений вследствие колебаний цен. Например, если цена мяса растет быстрее, чем цена другой белковой пищи, такой как птица или яйца, покупатели могут в основном перейти на эти продукты, однако такой сдвиг не отразится на значениях ИПЦ.

**Смещение в результате использования крупных магазинов**

Поскольку информация о ценах собирается при анализе продаж в обычных универмагах, новые способы продаж, такие как гипермаркеты или интернет-магазины, не достаточно учтены при вычислении ИПЦ.

### Временные ряды

Временные ряды часто используются в бизнес-статистике для отображения изменения величин во времени. Строго говоря, временной ряд — это последовательность измерений некоторой величины, сделанных в разные моменты времени. Приведенный выше пример с числом автомобилей, произведенных в каждый год с 1986 по 2005, подходит под это определение, так же как и измерения, которые позже обсуждаются в этой главе в разделе, посвященном контрольным картам. Временные ряды могут быть использованы в целях описания или формулировки статистических выводов; последнее включает прогнозирование или предсказание величин для предстоящих периодов времени. Однако читатель должен помнить,