---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.99
tokens: 6633
characters: 2724
timestamp: 2025-12-24T07:54:38.421845
finish_reason: stop
---

выпадения орла при каждом отдельном испытании 0,5 8 раз упадет орлом вверх в 10 испытаниях.

При помощи таблицы биномиального распределения, компьютерной программы или формулы бинома Ньютона мы выясним, что вероятность данного результата (8 орлов при 10 испытаниях) равна 0,0439, означая, что меньше чем в 5% случаев при 10 подбрасываниях «правильной» монеты выпадут точно 8 орлов. Вероятность выпадения 9 орлов при 10 испытаниях равна 0,0098, а 10 орлов — 0,001. Отсюда видно, что чем сильнее результат отличается от ожидаемого (5 орлов при 10 испытаниях), тем менее он вероятен.

Если мы оцениваем вероятность того, что монета «правильная», далекие от наших ожиданий (5 орлов при 10 испытаниях) результаты дают нам веские основания считать ее неправильной. При решении задач такого типа мы обычно вычисляем вероятность не просто полученного результата, но результатов, которые по меньшей мере настолько же выбиваются из общей массы. В этом случае вероятность выпадения 8, 9 или 10 орлов при 10 подбрасываниях монетки составляет 0,0439 + 0,0098 + 0,0010, или 0,0547. Это значение p для выпадения по меньшей мере 8 орлов при 10 подбрасываниях монетки, для которой вероятность выпадения орла при каждом броске составляет 0,5.

Значения p обычно приводятся в качестве результатов исследований, в которых задействованы статистические вычисления, отчасти потому, что интуиция — это плохой индикатор необычности результатов. Например, многие люди могут думать, что выпадение 8 или более орлов при 10 бросках правильной монеты необычно. Статистическое определение «необычного» отсутствует, поэтому мы будем использовать общепринятый стандарт о том, что значение p для наших результатов должно быть меньше 0,05, для того чтобы мы отвергли нулевую гипотезу (которая в нашем случае состоит в том, что монета — «правильная»). В данном примере, что немного удивительно, этот стандарт не выполняется. Значение p для нашего результата (8 орлов при 10 испытаниях) не позволяет отвергнуть нулевую гипотезу о том, что монета «правильная», то есть P(орел) = 0,5, поскольку 0,0547 больше 0,05.

Z-статистика

Z-статистика аналогична Z-значению, которое обсуждалось ранее, за одним важным исключением: вместо того чтобы оценивать вероятность определенного значения, теперь мы интересуемся вероятностью определенного среднего значения для выборки. Z-статистика — это важный пример применения теоремы центрального предела, которая позволяет вычислить вероятность результата, полученного для выборки, при помощи нормального распределения, даже если распределение значений генеральной совокупности, из которой происходит выборка, нам неизвестно.

Формула для вычисления Z-статистики (рис. 3.20) сходна с формулой для расчета Z-значения (рис. 3.3).