---
source_image: page_519.png
page_number: 519
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.47
tokens: 6475
characters: 1871
timestamp: 2025-12-24T08:05:08.062132
finish_reason: stop
---

точкой и углом наклона. Уравнение пучка прямых с центром в точке записывается следующим образом:

\[
y - y_1 = m(x - x_1),
\]

где \( m \) — это угловой коэффициент, а \((x, y)\) и \((x_1, y_1)\) — две точки на прямой. Угловой коэффициент можно найти, зная две точки на прямой, при помощи формулы, приведенной на рис. А.10.

\[
m = \frac{y - y_1}{x - x_1}
\]

Рис. А.10. Формула для нахождения углового коэффициента линии

Вы можете запомнить это как «угловой коэффициент = возвышение над горизонталью», где возвышение — это изменение в значениях \( y \)-координат (изменение по вертикальной оси), а горизонталь — это изменение в значениях \( x \)-координат (изменение по горизонтальной оси) для двух точек. Если у нас есть точки \((0, 6)\) и \((2, 0)\), угловой коэффициент для проходящей через них прямой можно вычислить, как показано на рис. А.11.

\[
m = \frac{6 - 0}{0 - 2} = \frac{6}{-2} = 3
\]

Рис. А.11. Нахождение углового коэффициента для прямой

Это соответствует угловому коэффициенту из предыдущего примера. Если бы наша линия проходила через точки \((6, 6)\) и \((4, 2)\), ее угловой коэффициент можно было вычислить, как показано на рис. А.12.

\[
m = \frac{6 - 2}{6 - 4} = \frac{4}{2} = 2
\]

Рис. А.12. Нахождение углового коэффициента для другой прямой

Продолжая работу с этим примером, если мы знаем, что линия с угловым коэффициентом 2 проходит через точку \((6, 6)\), мы можем найти \( y \)-координату для 4, используя уравнение пучка прямых с центром в точке:

\[
y - y_1 = m(x - x_1), \quad 6 - y_1 = 2(6 - 4), \quad -y_1 = 4 - 6 = -2y_1 = 2.
\]

Линейные неравенства

Уравнение связывает два выражения знаком равенства; например, \( y = mx + b \) — это уравнение прямой. Часто мы хотим связать два выражения знаками неравенства, которые означают, что две части не равны. Некоторые часто используемые в неравенствах символы приведены в табл. А.3.