---
source_image: page_546.png
page_number: 546
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.18
tokens: 6240
characters: 1710
timestamp: 2025-12-24T08:05:41.538499
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ С.
Ссылки

Предисловие и общие источники

• Abelson, Robert P. 1995. “Statistics as Principled Argument.” Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
Абельсон, преподававший в Йельском университете на протяжении 42 лет, прекрасно обсуждает, как разобраться в статистике и с ее помощью понять все остальное.

• Frey, Bruce. 2006. “Statistics Hacks: Tips and Tools for Measuring the World and Beating the Odds.” Sebastopol, CA: O’Reilly.
Это собрание коротких увлекательных эссе, в которых статистические концепции объясняются на примерах из повседневной жизни от проверки на случайность результатов «случайного» перемешивания данных при помощи вашего iPod’а до использования правила Бенфорда для обнаружения фальсифицированных данных.

• Huff, Darryl. 1954. “How to Lie with Statistics.” Repr., New York: W.W. Norton, 1993.
Книга Хаффа, вышедшая впервые в 1954 году, остается классическим описанием того, как при помощи даже простейших статистических приемов можно ввести людей в заблуждение, смутить их или даже напрямую солгать. Читатели, которые способны мириться с устаревшими примерами и (особенно) стереотипными иллюстрациями, сочтут эту тонкую книжку прекрасным источником знаний и веселья.

• Levitt, Steven D., Stephen J. Dubner. 2005. “Freakonomics: A Rogue Economist Explores the Hidden Side of Everything. New York: HarperCollins.
В этом бестселлере, по отзывам «Нью-Йорк Таймс», экономист из Чикагского университета использует теорию экономики и статистический анализ для исследования вопросов от наличия обмана в борьбе сумо до того, приведет ли легализация абортов к снижению уровня преступности. Хотя это популярная книга, в некоторых университетах она рекомендуется для обязательного прочтения.