---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.92
tokens: 6425
characters: 2421
timestamp: 2025-12-24T07:52:29.583495
finish_reason: stop
---

и при контроле качества. Описанные аналитические и статистические процедуры включают в себя индексы, временные серии, критерии принятия решений минимакс, максимакс и максимин, принятие решений в условиях риска, деревья решений и контрольные карты.

Глава 15. Статистика в медицине и эпидемиологии
Вводятся понятия и демонстрируются статистические методы, которые особенно актуальны для медицины и эпидемиологии. В главу вошли такие темы, как определение и использование отношений, пропорций и долей, показатели заболеваемости и распространения, исходные и стандартизированные данные, прямая и непрямая стандартизация, меры риска, искажающие факторы, коэффициент несогласия (простой и Мантеля-Гензеля), а также вычисления точности, мощности и объема выборок.

Глава 16. Статистика в образовании и психологии
Обсуждаются концепции и статистические методы, наиболее часто используемые в образовании и психологии, такие как перцентили, стандартизованные баллы, методы создания тестов, классическая теория тестов, надежность комбинированного теста, меры внутренней согласованности, включая коэффициент альфа, а также методы анализа заданий. Также приводится обзор современной теории тестирования.

Глава 17. Управление данными
Обсуждаются практические вопросы управления данными, включая кодификацию, группировку данных, методы устранения ошибок в файлах, методы хранения данных в цифровом виде, текстовые и числовые данные и пропущенные значения.

Глава 18. Планирование исследования
Обсуждаются наблюдения и эксперименты, слагаемые хорошего планирования исследований, этапы сбора данных, типы валидности и способы ограничить или предотвратить искажение результатов.

Глава 19. Представление статистических материалов
Рассмотрены основные проблемы представления статистической информации различной аудитории, затем более детально обсуждается изложение результатов для специализированных журналов, для общественности и для коллег по работе.

Глава 20. Оценка работ по статистике других авторов
Содержит руководство по проверке правильности использования статистики, включая список контрольных вопросов, которые помогут оценить представление статистических данных, и примеры манипуляций с корректными статистическими методами для подтверждения спорных заключений.

В шести приложениях приведены сведения, которые лежат в основе материала, изложенного в основной части книги, а также указаны источники дополнительной информации: