---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.44
tokens: 6546
characters: 2114
timestamp: 2025-12-24T07:56:10.474534
finish_reason: stop
---

Пропорции: большие выборки

Формула для расчета одновыборочного Z-теста пропорций приведена на рис. 5.10.

\[
Z = \frac{p - \pi_0}{\sqrt{\frac{\pi_0 (1 - \pi_0)}{n}}}
\]

Рис. 5.10. Формула для одновыборочной Z-статистики для пропорций

В этой формуле \( \pi_0 \) — это предполагаемая пропорция в генеральной совокупности, \( p \) — это пропорция в выборке и \( n \) — это объем выборки.

Подстановка чисел в эту формулу дает Z-значение, равное −1,835, как показано на рис. 5.11.

\[
Z = \frac{0.91 - 0.95}{\sqrt{\frac{(0.95)(0.05)}{100}}} = \frac{-0.0400}{0.0218} = -1.835
\]

Рис. 5.11. Расчет одновыборочной Z-статистики для пропорций

Критическое значение для одновыборочного Z-критерия при нашей гипотезе и уровне значимости составляет −1,645. Наша статистика −1,835 более экстремальна, чем это значение, так что мы отвергаем нулевую гипотезу и заключаем, что меньше 95% шурупов этого вида, произведенных на нашей фабрике, соответствуют указанным стандартам.

Кроме того, мы можем проверять отличия между пропорциями в генеральных совокупностях в случае большого объема выборок. Предположим, нас интересует доля курящих старшеклассников, и мы хотим сравнить этот показатель у двух стран. Нашей нулевой гипотезой будет то, что пропорции в двух странах одинаковы, так что мы проведем двухсторонний тест со следующими гипотезами:

\[
H_0: \pi_1 = \pi_2; \\
H_1: \pi_1 \neq \pi_2.
\]

Считая, что предположения об объеме выборок выполнены (\( np \geq 5, n(1-p) \geq 5 \) для обеих выборок), мы можем применить формулу с рис. 5.12 для расчета Z-статистики для разницы между пропорциями для двух генеральных совокупностей.

\[
Z = \frac{p_1 - p_2}{\sqrt{\frac{\hat{p}(1-\hat{p})}{n_1} + \frac{\hat{p}(1-\hat{p})}{n_2}}}
\]

Рис. 5.12. Формула для расчета Z-статистики равенства пропорций

В этой формуле \( p_1 \) — это пропорция в выборке 1, \( p_2 \) — это пропорция в выборке 2, \( n_1 \) — это объем выборки 1, \( n_2 \) — это объем выборки 2 и \( \hat{p} \) — это объединенная пропорция, рассчитанная как сумма успехов в обеих выборках (в данном случае число курильщиков), разделенная на сумму объемов выборок.