---
source_image: page_432.png
page_number: 432
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.45
tokens: 6545
characters: 2926
timestamp: 2025-12-24T08:02:59.842777
finish_reason: stop
---

Современная теория тестирования

группы испытуемых. Это происходит потому, что в классической теории сложность задания определяется как доля экзаменуемых, выполнивших это задание верно; для одной группы испытуемых данное задание может быть классифицировано как сложное, поскольку лишь несколько человек выполнили его верно, а для другой группы оно будет интерпретировано как легкое, потому что с ним справится большинство. Аналогичным образом по результатам одного теста экзаменуемая может считаться хорошо освоившей материал, поскольку она получила высокие баллы, а другой тест, явно основанный на том же материале, покажет, что она плохо овладела материалом, поскольку получила низкий балл.

Из того, что оценки сложности задания и способностей экзаменуемого в классической теории тестирования переплетены, вытекает сложность адекватной оценки способностей экзаменуемых, которые выполнили разные тесты, или ранжирования заданий тестов, выполненных разными группами испытуемых, по сложности. В классической теории тестирования проводились попытки устранения этих проблем разными способами, такими как включение набора общих заданий в разные варианты теста, однако основная проблема остается.

• Результаты выполнения определенного задания экзаменуемым можно объяснить теми его способностями, на проверку которых направлен тест, и способности считаются латентной, ненаблюдаемой переменной.
• Связь между результатами выполнения определенного задания группой испытуемых и их способностями можно выразить при помощи характеризующей задание кривой (ХЗК) (item characteristic curve).

Способности обычно обозначают греческой буквой «тета» (\( \theta \)), а сложность задания выражают числом от 0 до 1. ХЗК изображают в виде сглаженной линии на графике, где по вертикальной оси отражают вероятность правильного ответа на вопрос, а по горизонтальной — способности экзаменуемого по такой шкале, где \( \theta \) имеет среднее значение 0 и стандартное отклонение 1. ХЗК — это возрастающая функция, так что для более способных экзаменуемых (с высоким значением \( \theta \)) предсказанное значение вероятности правильного ответа на вопрос будет всегда выше. Это показано на теоретической ХЗК (рис. 16.21).

Модели СТТ обладают следующими достоинствами, по сравнению с классической теорией тестирования:

1. Модели СТТ фальсифицируемы; соответствие этих моделей данным можно оценить и определить, насколько конкретная модель подходит для определенных данных.
2. Оценка способностей экзаменуемого не зависит от теста; она проводится на основании общего показателя, что позволяет сравнивать испытуемых, выполнивших разные тесты.
3. Оценка сложности задания не зависит от экзаменуемого; она проводится на основании общего показателя, что позволяет сравнивать задания, выполнявшиеся разными группами.
4. В рамках СТТ для результатов каждого испытуемого вычисляются стандартные ошибки, а не предполагается (как в классической теории тестиро-