---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.28
tokens: 6544
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T07:53:43.471804
finish_reason: stop
---

2. Выборочное пространство состоит из следующих исходов: \((o, o), (o, p), (p, o), (p, p)\), — каждый из которых равновероятен.
3. Интересующее нас событие — это \(E =\) (хотя бы один орел). Три исхода из выборочного пространства удовлетворяют этому условию: \((o, o), (o, p), (p, o)\).
4. Вероятности всех исходов равны, и три из четырех исходов соответствуют событию \(E\), так что вероятность \(E\) равна \(s\), или 0,75.

**Альтернативное решение**
Этот результат можно также получить при помощи математических вычислений, рассчитав вероятность дополнения этого события и затем вычтя ее из 1, чтобы получить вероятность самого события. Если событие — это \(E =\) (хотя бы один орел), его дополнение — это \(\neg E =\) (нет орлов, то есть две решки). Вы знаете, что вероятность выпадения решки при любом подбрасывании правильной монеты равна 0,5, а броски независимы, так что вероятность выпадения двух решек составляет \(0,5 \times 0,5\), или 0,25. Согласно определению дополнения события, \(1 - P(\neg E) = P(E)\), так что \(1 - 0,25 = 0,75\), или \(P(E)\). Вероятность выпадения хотя бы одного орла при двух бросках монеты равна 0,75, что совпадает с полученным ранее ответом.

**Задача**
Если я вытащу одну карту из стандартной колоды с 52 картами, какова вероятность того, что это будет фигура (валет, дама или король) черной масти (пики или трефы)?

**Решение**
1. Испытание — это выбор одной карты из колоды с 52 картами.
2. Выборочное пространство — это 52 карты, вероятности выбора каждой из них равны.
3. Событие — это \(E =\) (выбор фигуры черной масти); шесть карт удовлетворяют этому условию: валет, дама или король пик или треф.
4. Вероятность равна \(6/52\), или \(0,115\).

**Математическое решение**
\(P(\text{фигура}) = 12/52\), или \(0,231\)
\(P(\text{черная масть}) = 26/52\), или \(0,5\)
\(P(\text{фигура черной масти}) = P(\text{фигура}) \times P(\text{черная масть}) = 0,231 \times 0,5 = 0,116\).

Обратите внимание, что математическое решение возможно, поскольку вероятность вытащить карту черной масти и вероятность вытащить фигуру независимы.

**Задача**
Если я выбираю одну карту из стандартной колоды с 52 картами, какова вероятность того, что она будет либо черной масти (пики или трефы), либо фигурой (валет, дама или король)?