---
source_image: page_464.png
page_number: 464
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.70
tokens: 6494
characters: 2764
timestamp: 2025-12-24T08:03:45.515354
finish_reason: stop
---

Рис. 18.8. Прерванный временной ряд (без контрольной группы)

Число наблюдений может варьировать в зависимости от исследования, однако основная идея состоит в том, что в течение некоторого времени проводят ряд измерений, затем оказывают воздействие, и ряд измерений продолжается. Этот план часто используют для оценки судебной или социальной политики, которая влияет на большие группы людей, такой как закон, обязывающий водителей пристегиваться, или повышение платы домовладельцев за вывоз мусора. Несколько измерений проводят до воздействия, чтобы установить линию отсчета, и после воздействия, чтобы определить новый уровень. Многократные измерения нужны, чтобы учесть естественные колебания изучаемой величины. Например, даже без всякого изменения законодательства число дорожно-транспортных происшествий варьирует от месяца к месяцу. В идеале значения линии отсчета должны колебаться вокруг какой-то величины, и измерения после воздействия должны колебаться вокруг нового значения, изменявшегося в ожидаемую сторону. Добавление контрольной группы в этот план увеличивает уверенность исследователя при формулировке заключений, поскольку это позволяет учитывать внешние воздействия, которые могут повлиять на результат. (Массовая природоохранная акция может заставить людей перерабатывать и компостировать отходы вне зависимости от увеличения платы за вывоз мусора.)

Предположим, правительство штата озабочено высокой смертностью при ДТП и решает снизить предельно допустимую скорость на шоссе, ожидается, что это решение приведет к снижению смертности. Поскольку снижение максимально допустимой скорости повлияет на всех водителей этого штата, у нас нет возможности взять контрольную группу; в качестве такой группы можно использовать соседний штат со сходной демографической ситуацией и смертностью на дорогах. Данные, полученные в ходе данного исследования, представлены на рис. 18.9.

Черная линия отражает число смертей в ДТП в опытном штате, серая линия — в контрольном; вертикальная пунктирная линия обозначает время вмешательства (введения ограничения скорости). Можно увидеть, что в двух штатах смертность в ДТП в течение пяти месяцев до вмешательства была сравнимой; затем смертность снизилась в опытном штате и стабилизировалась на новом, более низком уровне, как и ожидалось в случае, если закон будет эффективным для снижения смертности в ДТП. Такого эффекта не было обнаружено в контрольном штате (на самом деле она, скорее, немного увеличилась). Это укрепляет уверенность в том, что принятый закон, а не другой фактор привел к наблюдаемому снижению смертности в ДТП. Конечно, также следует провести статистический анализ, чтобы убедиться в значимости этих изменений, однако график показывает, что вмешательство действительно имело нужный эффект.