---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.24
tokens: 6611
characters: 3027
timestamp: 2025-12-24T08:00:00.437095
finish_reason: stop
---

canonical correlation analysis (CCA)), который, подразумевая многомерное нормальное распределение, может быть использован для проверки независимости двух наборов переменных.

В первую очередь АГК применяется для достижения трёх основных целей:

1. Для создания ортогональных переменных при проверке гипотез с использованием методов, основанных на общей линейной модели.
2. Для сжатия большого числа переменных до числа, с которым легче работать.
3. Для нахождения скрытых переменных в больших массивах данных, которые представлены высоко скоррелированными входными переменными.

Хотя первые две задачи обычно решаются с помощью АГК, к третьей чаще приступают с использованием факторного анализа (ФА), который также основан на прямоугольном разложении, но может включать более сложные приемы, в частности такой, как максимизирующее дисперсию вращение (varimax). О некоторых из подобных приемов вы узнаете из этой главы. Заметьте, что в ФА выбранные главные компоненты называются общими факторами, а корреляции с исходными переменными называются нагрузками факторов.

Посмотрим на пример из области психометрики. Исторически ФА использовался для проверки различных теорий умственной деятельности и интеллекта, включая гипотезу о едином общем факторе, лежащем в основе интеллекта и соперничающей с ней гипотезы о множестве таких ортогональных факторов. В свою очередь, общие выводы, полученные в ходе обширных исследований интеллекта и сознания в популяции, позволили надежно выделять индивидуальные различия с помощью набора тестов. На процесс понимания индивидуальных отличий и их компенсации сильно повлияли идеи Карла Фридриха Гаусса, первооткрывателя распределения Гаусса, или нормального распределения, развитые более поздними работами Бесселя, который открыл уравнение своего имени для внесения поправок в наблюдения, сделанные разными астрономами.

Ранние попытки изучить интеллект с помощью количественных переменных начались с исследований таких ученых, как Джеймс Каттел (James Cattell), которые пробовали измерять интеллект наборами ментальных тестов, таких как скорость реакции, скорость движения и сила хватки. Более поздние работы показали, что результаты выполнения этих тестов не были скоррелированы с реальной академической успеваемостью. Как бы то ни было, работа Чарльза Спирмена (Charles Spearman) об общем факторе интеллекта, g, извлеченном из результатов группы психологических тестов, привела к широкому распространению в психометрике методов, схожих с ФА и АГК. Более поздние работы Луиса Леона Тёрстоуна (Louis Leon Thurstone) и других дали основание предполагать наличие как минимум двух независимых факторов сознания, лежащих в основе интеллекта: вербальный (речевой) фактор — L и фактор счёта (arithmetic) — Q. Даже сейчас такую характеристику интеллекта можно увидеть в стандартных тестах, таких как Академический оценочный тест на способности (SAT, Scholastic Aptitude Test), который проходят многие американские студенты, планирующие поступать в университет, и экзамен для поступающих в вуз или ас-