---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.19
tokens: 6292
characters: 2129
timestamp: 2025-12-24T07:52:25.378224
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 1.
**Основные понятия, связанные с измерениями**

Для использования статистики при решении определенной задачи необходимо преобразовать информацию об этой задаче в данные. Это значит, что вы должны разработать или применить систему присвоения значений, чаще всего чисел, ключевым для рассматриваемой проблемы объектам или понятиям. Это не скрытый от понимания непосвященных процесс, а то, что люди делают ежедневно. Например, когда вы покупаете что-нибудь в магазине, сумма, которую вы платите, — это измерение: она выражает количество денег, которое вы должны заплатить, чтобы купить что-то. Аналогичным образом, когда вы утром становитесь на весы, число, которое вы видите, — это измерение вашего веса. В зависимости от места вашего проживания это число может быть выражено в фунтах или килограммах, но принцип присвоения числа физической величине (весу) сохраняется в любом случае.

Подходящие для анализа данные не обязательно должны быть числовыми. Например, понятия **мужчина** и **женщина** обычно используются в науке и повседневной жизни для классификации людей, и за этими категориями не стоит никаких чисел. Аналогично мы часто говорим о цветах объектов, таких как **красный** и **синий**, и к этим категориям также не привязано никаких чисел. (Хотя вы можете сказать, что этим цветам свойственны разные длины волн света, это знание не нужно для классификации объектов по цветам.)

Этот тип категориального мышления — привычный ежедневный опыт, и нас редко раздражает тот факт, что разные категории используются в разных ситуациях. Например, художник может различать **карминовый**, **малиновый** и **гранатовый**, тогда как неспециалисту достаточно называть их все **красным**. Сходным образом социолог, собирающий информацию о семейном статусе людей, будет различать **никогда не состоявших в браке, разведенных и вдовцов**, тогда как для кого-нибудь человек, относящийся к любой из этих трех категорий, будет просто **холостым**. Здесь важно понять, что уровень детализации, используемый при классификации, должен соответствовать ситуации, исходить из цели классификации и назначения собранной информации.