---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.18
tokens: 6483
characters: 2388
timestamp: 2025-12-24T08:01:50.697440
finish_reason: stop
---

Отношение рисков

демиологических исследований, так что разумно следовать этим правилам, если у вас нет причины поступить по-иному. Объекты исследования распределяются по группам согласно их подверженности воздействию и наличию заболевания, и ячейки, обозначенные буквами \(a, b, c, d\), содержат частоты для каждого сочетания воздействия и болезни. Например, в ячейке \(a\) указана частота подверженных воздействию больных, а в ячейке \(d\) — частота не подверженных воздействию здоровых.

Частоты в ячейках \(a, b, c, d\) иногда называют комбинированными (joint frequencies), поскольку люди в этих ячейках разделены с учетом наличия и воздействия, и заболевания. По краям таблицы приведены суммы по строкам и столбцам, часто называемые краевыми частотами (marginal frequencies). Например, \(a + b\) — это число подверженных воздействию людей вне зависимости от их здоровья. Общее число исследованных людей выражается как \(a + b + c + d\).

Отношение рисков (ОР), также называемое относительным риском, — это оценка вероятности развития заболевания у людей, подверженных воздействию, по сравнению с не подверженными воздействию. Это отношение доли подверженных воздействию больных к доле не подверженных воздействию больных. Отношение рисков вычисляется, как показано на рис. 15.15.

\[
\text{ОР} = \frac{a/(a+b)}{c/(c+d)}
\]

Рис. 15.15. Формула для расчета отношения рисков

Отношение рисков можно также трактовать как отношение частоты заболеваний в подверженнои воздействию группе (\(З_{В}\)) к частоте заболеваний в не подверженной воздействию (\(З_{0}\)) группе (рис. 15.16).

\[
\text{ОР} = \frac{\text{заболеваемость в подверженной воздействию группе}}{\text{заболеваемость в не подверженной воздействию группе}} = \frac{З_{В}}{З_{0}}
\]

Рис. 15.16. Выражение отношения рисков через частоту заболеваний

Для исследований, в которых знаменатель выражен в единицах человеко-времени, проводятся аналогичные вычисления, только вместо частоты заболеваний используется плотность заболеваний (ПЗ), как показано на рис. 15.17.

\[
\text{ОР} = \frac{\text{ПЗ}_{В}}{\text{ПЗ}_{0}}
\]

Рис. 15.17. Выражение отношения рисков через плотность заболеваний

Давайте рассмотрим данные вымышленного исследования, организованного с целью проверить, есть ли связь между потреблением пищи с высоким содержанием жира (воздействие) и диабетом II типа (заболевание). Данные представлены в табл. 15.9.