---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.13
tokens: 6651
characters: 3034
timestamp: 2025-12-24T07:53:00.008969
finish_reason: stop
---

### Суррогатные конечные точки

Суррогатные конечные точки — это тип опосредованных измерений, используемых в клинических испытаниях в качестве замены реальных конечных точек. Например, определенный протокол лечения может быть разработан для предотвращения смерти (реальная конечная точка), но поскольку смерть при данном состоянии пациентов может быть редким событием, для более быстрого накопления данных об эффективности лечения можно использовать суррогатную конечную точку. Обычно это биологический маркер, связанный с реальной конечной точкой. Например, если лекарство должно предотвращать смерть от рака простаты, суррогатной конечной точкой может быть уменьшение размера опухоли или снижение концентрации специфичных антител.

Проблема использования суррогатных конечных точек заключается в том, что хотя лечение может быть эффективным для улучшения состояния в этих конечных точках, это не обязательно значит, что оно приведет к успеху при достижении интересующего нас клинического результата. Например, мета-анализ, проведенный Стефаном Мичильсом (Stephan Michiels) с коллегами (ссылка приведена в приложении C), показал, что для местно-распространенных плоскоклеточных карцином головы и шеи коэффициент корреляции между контролем над расположением (суррогатная конечная точка) и общей выживаемостью (реальная клиническая конечная точка) колебался от 0,65 до 0,76 (если результаты были одинаковыми для обеих конечных точек, коэффициент корреляции был бы равен 1,00).

Суррогатные конечные точки часто неправильно используются, будучи назначенными постфактум, замещая результат, определенный до начала испытания или в обоих этих случаях сразу. Поскольку суррогатной конечной точки легче достичь, это может привести к разработке нового лекарства с доказанной эффективностью, которое может слабо влиять на реальную конечную точку или даже быть опасным. Более подробное обсуждение общих вопросов, связанных с суррогатными конечными точками, приведено в статье Томаса Р. Флеминга (Thomas R. Fleming), ссылка на которую приведена в приложении C.

### Истинные значения и ошибки

Мы можем с уверенностью утверждать, что абсолютно точных измерений очень мало (если они вообще существуют). Это правда не только потому, что измерения производят и записывают люди, но также потому, что процесс измерений часто подразумевает присвоение дискретных чисел непрерывным величинам. Одна из задач теории измерений состоит в осмыслении и количественном выражении ошибок, содержащихся в определенном наборе измерений, а также в выявлении источников и последствий этих ошибок.

Классическая теория измерений рассматривает каждое измерение или наблюдаемое значение как сумму двух составляющих: истинного значения \((T)^2\) и ошибки \((E)^3\). Это выражается в следующей формуле:

\[
X = T + E,
\]

где \(X\) — наблюдаемое значение измерения, \(T\) — истинное значение, а \(E\) — ошибка. Например, весы могут показать, что чей-нибудь вес равен 120 фунтам, в то время

2 От англ. true — истинный. — Прим. пер.
3 От англ. error — ошибка. — Прим. пер.