---
source_image: page_493.png
page_number: 493
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.44
tokens: 6393
characters: 2316
timestamp: 2025-12-24T08:04:32.214554
finish_reason: stop
---

Операционализация
Действительно ли переменная, взятая для измерения некого отдельно взятого явления, измеряет его? Если нет, то разумна ли в этом случае операционизация этого явления? Это общая проблема в психологии, когда скрытые переменные, такие как развитость интеллекта, измеряются косвенно путём проведения разных когнитивных тестов.

Допущения
Подтвердились ли допущения, лежащие в основе достоверности теста? Каким образом исследователь убеждается, что его предположения верны? Например, если тест предполагает, что совокупность распределена нормально, а на самом деле является бимодальной, результаты теста не будут иметь смысла.

Тестирование нулевой гипотезы
Чтобы определить, взяты ли две группы из одной и той же совокупности или из разных совокупностей, общепринято проверять нулевую гипотезу, что группы взяты из одной совокупности. Такая практика исходит из основ научной методологии, в которой теории подкрепляются многочисленными надёжными тестами отвергнутых нулевых гипотез скорее, чем использование более прямолинейного (что очевидно) подхода, заключающегося в проверке непосредственно самой гипотезы. Опасайтесь попыток в любой части исследования доказать теорию одним-единственным экспериментом.

Применение слепого метода
Были ли в исследовании использованы слепой, двойной или тройной слепой методы? Например, не могли ли участники или исследователи вставить некие сомнительные данные, заранее зная об условиях проведения и проверки эксперимента?

Проверка
Медицина: соответствует ли эффект лечения, демонстрируемый в предварительной или окончательной моделях лечения, проверкам с введением плацебо в ту же парадигму эксперимента для контроля эффекта плацебо?
Спланированный эксперимент является наилучшим (некоторые могут сказать — единственным) способом получения надёжных логических выводов из имеющихся данных.

Быстрая проверка
Структура исследований, использующих статистику, на удивление однообразна. Если вы рецензируете какую-то работу, попытайтесь определить последовательность событий в процессе проведения исследования. Начинали ли исследователи свою работу с одной гипотезы, а затем поменяли точку зрения после получения результатов? Применялось ли множество тестов с последующими поправками post hoc (то есть по результатам), чтобы убедиться, что их материалы могут дать значи-