---
source_image: page_521.png
page_number: 521
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.43
tokens: 6290
characters: 1490
timestamp: 2025-12-24T08:05:04.072462
finish_reason: stop
---

Дроби

Дробь — это просто способ выразить результат деления одного числа на другое. Верхнее число называется числитель, а нижнее — знаменатель (рис. А.13).

\[
\text{дробь} = \frac{\text{числитель}}{\text{знаменатель}}
\]

Рис. А.13. Числитель и знаменатель дроби

На рис. А.14 представлены некоторые основные свойства дробей. (Во всех случаях не подразумевается деление на 0.)

1. \(\frac{a}{b} = \frac{c}{d}\) в том и только в том случае, если \(ad = bc\)

2. \(\frac{a}{1} = a\)

3. \(\frac{a}{a} = 1\)

4. \(\frac{a}{b} = \frac{ac}{bc}\)

5. \(-\frac{a}{b} = \frac{-a}{b} = \frac{a}{-b}\)

Рис. А.14. Свойства дробей

Учтите, что свойство 4 вытекает из свойства 3: любое число, деленное на само себя, дает 1, так что умножение на \(\frac{c}{c}\) как в данном случае, означает просто умножение на 1 и не меняет значения дроби. Это свойство также позволяет упрощать дроби, сокращая общие делители, как показано на рис. А.15.

\[
\frac{8}{24} = \frac{8 \times 1}{8 \times 3} = \frac{1}{3}
\]
\[
\frac{4x^3y^2}{2xy^3} = 2xy^{-1}
\]

Рис. А.15. Упрощение дробей

Вспомните из нашего обсуждения степенных показателей, что \(y^{-1} = 1/y\).

Для вычитания или сложения дробей нужно привести их к общему знаменателю. Вы можете помнить из начальной школы упражнение «найти наименьший общий знаменатель», но для наших целей пойдет любой общий знаменатель. Если у дробей есть общий знаменатель, то нужно просто сложить или вычесть числители, оставив знаменатель прежним, как показано на рис. А.16.