---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.91
tokens: 6599
characters: 2120
timestamp: 2025-12-24T07:56:35.750054
finish_reason: stop
---

Упражнения

Таблица 5.22. Расчет ожидаемых значений

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>D+</th>
    <th>D-</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>E+</th>
    <td>25</td>
    <td>30</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>E-</th>
    <td>15</td>
    <td>5</td>
  </tr>
</table>

Решение
Ожидаемые значения приведены в табл. 5.23.

Таблица 5.23. Ожидаемые значения: решение

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>D+</th>
    <th>D-</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>E+</th>
    <td>29.3</td>
    <td>25.7</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>E-</th>
    <td>10.7</td>
    <td>9.3</td>
  </tr>
</table>

Хи-квадрат (1) = 5,144, \( p = 0,023 \). Этого достаточно, чтобы отвергнуть нулевую гипотезу о независимости вхождения в группу риска от заболевания. Мы можем сделать тот же вывод, основываясь на таблице хи-квадрат (рис. D.11 в приложении D): 5,144 больше критического значения на уровне значимости 0,025 (5,024) для одностороннего критерия хи-квадрат с одной степенью свободы, что говорит о том, что мы должны отвергнуть нулевую гипотезу, если мы используем уровень значимости 0,05.

Задача
В табл. 5.24 представлены политические предпочтения семейных пар. Рассчитайте соответствующую статистику, чтобы проверить, независимы ли политические предпочтения мужей и жен от их супруги или супруга.

Таблица 5.24. Политические предпочтения мужей и жен

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Муж</th>
    <th colspan="2">Жена</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Республиканец</th>
    <th>Демократ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Республиканец</td>
    <td>20</td>
    <td>30</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Демократ</td>
    <td>20</td>
    <td>20</td>
  </tr>
</table>

Решение
Из-за того, что данные взяты из связанных пар, в данном случае подходит тест МакНемара. Расчеты приведены на рис. 5.29. Значение хи-квадрата МакНемара равно 2,00, что ниже критического значения для критерия хи-квадрат с одной степенью свободы при уровне значимости 0,05, так что у нас нет оснований отвергнуть нулевую гипотезу о независимости политических предпочтений мужей и жен друг от друга.

\[
\chi^2 = \frac{(30 - 20)^2}{30 + 20} = \frac{100}{50} = 2.00
\]

Рис. 5.29. Расчет критерия МакНемара