---
source_image: page_306.png
page_number: 306
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.07
tokens: 7029
characters: 3267
timestamp: 2025-12-24T07:59:53.687134
finish_reason: stop
---

Мультиномиальная логистическая регрессия

шую долю дисперсии (\( R^2 \) Кокса и Снелла = 0,043, \( R^2 \) Нагелкерке = 0,046), но это и неудивительно: следует ожидать, что, кроме возраста и пола, еще очень многие вещи будут влиять на общее здоровье человека. Кроме того, мы рассчитали критерии отношения правдоподобий, которые говорят нам об изменении качества модели при удалении одной из независимых переменных. Если качество модели значимо понижается (что проверяется с помощью статистики хи-квадрат), это говорит о большом вкладе удаленной переменной в предсказание значения зависимой переменной. Данные этого теста приведены в табл. 11.7.

Таблица 11.7. Критерий отношения правдоподобий для мультиномиальной регрессии, предсказывающей общее состояние здоровья по возрасту и полу

<table>
  <tr>
    <th> </th>
    <th>–2 логарифма правдоподобия сокращенной модели</th>
    <th>Хи-квадрат</th>
    <th>df</th>
    <th>Знач.</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>660.234</td>
    <td>0.000</td>
    <td>0</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Возраст</td>
    <td>675.719</td>
    <td>15.485</td>
    <td>3</td>
    <td>0.001</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мужской пол</td>
    <td>660.609</td>
    <td>3.375</td>
    <td>3</td>
    <td>0.337</td>
  </tr>
</table>

В каждом случае «сокращенная модель» обозначает модель без анализируемой переменной. Из этой таблицы мы можем видеть, что возраст — это значимая переменная, определяющая общее состояние здоровья, тогда как пол таковой не является. Константа в данном случае не изучается, поскольку ее удаление не меняет число степеней свободы модели. Как мы сказали ранее, более низкое значение –2 логарифмов правдоподобия соответствует лучшей модели, так что мы не удивлены заметному росту этой величины при удалении возраста из модели (675,719 против 660,234) и при этом крайне незначительному изменению (660,608 против 660,234) при удалении фактора «пол».

Оценки параметров для нашей полной модели приведены в табл. 11.8. Обратите внимание, что это на самом деле данные по трем моделям одновременно, поскольку коэффициенты оцениваются для каждого из наших сравнений («очень хорошее» против «великолепного», «хорошее» против «великолепного» и «неплохое/плохое» против «великолепного»).

Таблица 11.8. Оценки параметров модели мультиномиальной регрессии, предсказывающей общее состояние здоровья по возрасту и полу

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Общ. категория здоровья</th>
    <th colspan="7">95% ДИ для Exp(B)</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>B</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Вальд</th>
    <th>df</th>
    <th>Знач.</th>
    <th>Exp(B)</th>
    <th>Нижняя граница</th>
    <th>Верхняя граница</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Очень хорошее</td>
    <td>Константа</td>
    <td>0.681</td>
    <td>0.519</td>
    <td>1.723</td>
    <td>1</td>
    <td>0.189</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Возраст</td>
    <td>0.001</td>
    <td>0.009</td>
    <td>0.004</td>
    <td>1</td>
    <td>0.949</td>
    <td>1.001</td>
    <td>0.984</td>
    <td>1.018</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мужской пол = 1</td>
    <td>0.227</td>
    <td>0.003</td>
    <td>0.562</td>
    <td>1</td>
    <td>0.454</td>
    <td>1.255</td>
    <td>0.693</td>
    <td>2.274</td>
  </tr>
</table>