---
source_image: page_479.png
page_number: 479
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.89
tokens: 6306
characters: 2013
timestamp: 2025-12-24T08:04:02.931759
finish_reason: stop
---

• только темазепам;
• и алкоголь, и темазепам.

Результаты эксперимента свидетельствовали о значимом главном эффекте темазепама на способность реакции P300 (то есть этот эффект был выражен и при употреблении алкоголя, и без него) и значимом главном эффекте алкоголя на время реакции и задержку реакции P300. Однако между этими факторами не было значимого взаимодействия. Поскольку главные эффекты алкоголя и темазепама различаются и не взаимодействуют, исследование подтвердило независимое действие алкоголя и темазепама на разные процессы обработки информации в мозге.

Если бы вы планировали этот эксперимент, что бы вы сделали? Выбрали бы план с приведенными в соответствие парами объектов вместо сравнения объектов самих с собой? Это бы уменьшило число испытаний для каждого участника, однако в данном случае сравнение объектов с самими собой позволило обойтись малым числом участников (\( N = 24 \)), а для демонстрации эффекта при сравнении разных объектов понадобилась бы большая выборка. Без сомнения, вы бы отбирали участников случайно, возможно, используя фамилии из телефонного справочника и номера страниц и столбцов, полученные при помощи генератора случайных чисел. Надежность данных не вызывает сомнений, поскольку используемые результирующие переменные широко применяются при описании процессов обработки информации в мозге. Вы бы также позаботились о слепом методе при выдаче алкоголя или темазепама, чтобы убедиться, что контроль для каждого из воздействий воспринимается участниками так же, как и само воздействие. Увеличите ли вы число факторов? Возможно, взаимодействие между алкоголем и темазепамом проявляется лишь при высоких дозах, так что, может быть, план 3×3 будет более подходящим. Тут возникает уже не только научный, но и этический вопрос: вы хотите минимизировать дозу транквилизатора, полученную каждым испытуемым, и при отсутствии бесспорного теоретического обоснования (или клинических фактов или наблюдений) для ожиданий противоположного эффекта выбор плана 2×2 будет разумным.