---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.66
tokens: 6614
characters: 2418
timestamp: 2025-12-24T07:57:08.149623
finish_reason: stop
---

Упражнения

то есть мы с трудом достигли стандартной величины, для того чтобы отвергнуть нулевую гипотезу о равенстве разницы между выборочным средним и средним генеральной совокупности нулю.

Задача
Каков 90%-ный доверительный интервал для нашей оценки среднего по совокупности при таких результатах по выборке?

Решение
Для расчета 90%-го доверительного интервала все, что нам нужно изменить в формуле, использованной в предыдущем задании, — это верхнее критическое значение. Используя рис. D.7 в приложении D, мы видим, что для двухстороннего доверительного интервала критическое значение для уровня значимости 0,10 при \( df = 14 \) составляет 1,761. Подставив это в формулу, получим результат, показанный на рис. 6.25.

\[
CI_{1-\alpha} = \bar{x} \pm \left( t_{\frac{\alpha}{2},df} \right) \left( \frac{s}{\sqrt{n}} \right) = 3.87 \pm (1.761) \left( \frac{2.00}{\sqrt{15}} \right) = (2.96, 4.78)
\]

Рис. 6.25. Расчет 90%-го доверительного интервала для одновыборочного \( t \)-критерия

Обратите внимание, что 90%-ный доверительный интервал уже, чем 95%-ный для того же набора данных. Этого следует ожидать из-за меньших критических \( t \)-значений, используемых для 90%-го интервала. Другими словами, 90%-ный доверительный интервал включает меньше суммарной вероятности, чем 95%-ный, так что неудивительно, что он уже него.

Таблица 6.4. Различные \( t \)-критерии и их применение

<table>
  <tr>
    <th>t-критерий</th>
    <th>Тип данных</th>
    <th>На какой вопрос дает ответ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Одновыборочный t-критерий</td>
    <td>Одна выборка, непрерывные данные, приблизительная нормальность</td>
    <td>Относится ли выборка к совокупности с заданным средним?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Двухвыборочный t-критерий</td>
    <td>Две независимые выборки, непрерывные данные, приблизительная нормальность, приблизительно равная дисперсия</td>
    <td>Относятся ли выборки к совокупностям с равными средними?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Парный t-критерий</td>
    <td>Две связанные выборки, равный размер выборок, непрерывные данные, приблизительная нормальность разниц</td>
    <td>Относятся ли выборки к совокупностям с равными средними?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>t-критерий для выборок с различающейся дисперсией</td>
    <td>Две независимые выборки, непрерывные данные, приблизительная нормальность</td>
    <td>Относятся ли выборки к совокупностям с равными средними?</td>
  </tr>
</table>