---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.96
tokens: 6482
characters: 2322
timestamp: 2025-12-24T08:00:55.439758
finish_reason: stop
---

Индексы

периода, мы может вычислить значение индекса для каждого года, так же, как мы делали для простого индекса в предыдущем примере. Этот тип индекса называется простой составной индекс, поскольку он вычисляется путем объединения информации из разных источников без использования какого-либо способа взвешивания.

Если при вычислении индекса мы используем некоторый тип взвешивания, такой индекс называется взвешенным сложным. Индексы цен часто взвешены, например в соответствии с количеством проданных товаров. Есть несколько способов проведения взвешивания, поскольку количество купленных товаров может меняться в зависимости от выбранного периода времени, и выбор весов может существенно повлиять на вычисленное значение индекса. Однако как только правила взвешивания определены, вычисления становятся очень простыми. Для каждого периода времени рассчитывается общая цена, и индексы для каждого периода времени вычисляются аналогично простым индексам.

При вычислении индекса Ласпейреса (Laspeyres) значения параметров в течение базового периода используются в качестве весов, так что инфляция или дефляция измеряется для заданной корзины товаров или услуг. ИПЦ — это пример индекса Ласпейреса; величины, используемые для определения весов, основаны на исследованиях покупок более чем 30 000 семей с 1982 по 1984 год. Этапы вычисления Ласпейреса таковы:

1. Собирать информацию о ценах \((P_{1t}, P_{2t}, ..., P_{kt})\) для каждого периода времени для каждого наименования товара (с 1 по \(k\)), которые будут включены в индекс.
2. Собирать информацию об объемах покупок \((Q_{1t_0}, Q_{2t_0}, ..., Q_{kt_0})\) для базового периода для каждого наименования товаров, которые входят в индекс.
3. Выбрать базовый период \((t_0)\).
4. Вычислить взвешенные суммы для каждого временного периода при помощи формулы, приведенной на рис. 14.3.

\[
\sum_{i=1}^{k} Q_{i t_0} P_{i_t}
\]

Рис. 14.3. Формула для вычисления взвешенной суммы для определенного периода времени

5. Вычисление индекса Ласпейреса, \(I_t\), посредством деления взвешенной суммы для каждого периода времени на взвешенное среднее для базового периода и умножения на 100, как показано на рис. 14.4.

\[
I_t = \frac{\sum_{i=1}^{k} Q_{i t_0} P_{i_t}}{\sum_{i=1}^{k} Q_{i t_0} P_{i_{t_0}}} \times 100
\]

Рис. 14.4. Формула для вычисления индекса Ласпейреса