---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.11
tokens: 6538
characters: 2976
timestamp: 2025-12-24T07:52:56.527798
finish_reason: stop
---

Глава 1. Основные понятия, связанные с измерениями

на месте быстро оценить степень алкогольного опьянения, испытуемого обычно просят постоять на одной ноге или следить глазами за движущимся предметом. При помощи аппарата для получения пробы на алкоголь можно измерить концентрацию спирта в выдыхаемом воздухе. Ни один из этих оценочных методов не позволяет напрямую измерить содержание спирта в крови, но они считаются разумными способами приблизительной оценки, которыми можно быстро и легко воспользоваться на месте.

Для знакомства с другим распространенным случаем использования опосредованных измерений рассмотрим разные методы, которые применяются в США для оценки качества здравоохранения для больниц и отдельных врачей. Трудно придумать прямой способ измерения качества здравоохранения, за исключением, возможно, прямого наблюдения за процессом лечения и его оценки согласно принятым стандартам (хотя тут также можно возразить, что измерения, необходимые для подобной оценки, все равно будут операционализацией абстрактного понятия «здравоохранение»). Применение такого метода оценки будет непозволительно дорогим, при этом придется обучить большую команду оценщиков и полагаться на согласованность их мнений, и это будет вмешательством в личную жизнь пациентов. Решение, которое часто используется в качестве альтернативы, — изучать события, которые считаются показателями хорошей заботы о здоровье: например, была ли при визите к доктору правильно проведена консультация по избавлению от табачной зависимости или были ли получены необходимые медикаменты сразу после госпитализации.

Опосредованные измерения наиболее полезны, если в дополнение к их относительной простоте проведения они являются хорошими индикаторами той характеристики, которая нас действительно интересует. Например, если правильное выполнение описанных выше процедур заботы о здоровье тесто связано с хорошим состоянием пациента, а плохое выполнение этих процедур или отказ от них тесно связано с плохим состоянием пациента, то качество выполнения описанных процедур — это полезное опосредованное измерение качества здравоохранения. Если такой тесной связи не существует, то применимость опосредованных измерений менее оправдана. Ни один математический тест не поможет понять, является ли один параметр хорошим опосредованным измерением для другого, хотя вычисление статистик, таких как корреляции или тесты хи-квадрат между этими показателями, поможет прояснить этот вопрос. Кроме того, у опосредованных измерений есть свои сложности. В примере с оценкой качества заботы о здоровье по проводимым процедурам предполагается, что без знания отдельных случаев можно определить, что называется правильным лечением и что доступна информация о проведенных процедурах. Как и в случае многих вопросов, связанных с измерениями, выбор хороших опосредованных измерений — субъективное решение, основанное на знании предмета исследований, традиционных для данной научной дисциплины подходов и здравом смысле.