---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.24
tokens: 6513
characters: 2577
timestamp: 2025-12-24T07:55:31.500893
finish_reason: stop
---

Глава 4. Описательная статистика и графическое представление...

Не видя никаких конкретных оценок, я замечаю несколько сходств и различий между двумя годами:

• самая высокая оценка одинакова в оба года;
• самая нижняя оценка сильно меньше в 2008 году, чем в 2007;
• как размах, так и межквартильный размах (размах 50% данных из середины) больше в 2008 году;
• медиана в 2008 году немного меньше.

Совпадение самой высокой оценки не удивительно, поскольку можно получить от 0 до 100 баллов, и каждый год хотя бы один студент набрал максимальное число баллов. Это пример «эффекта потолка», возникающего в случае, когда величина не может принимать значений выше какого-то числа, и при этом испытуемые его достигают. Аналогичная ситуация, если величина не может быть ниже определенного числа, называется «эффектом пола». В данном случае наименьшим возможным числом был 0, но все студенты получили больше баллов, поэтому мы не видим этого эффекта.

Гистограмма

Гистограмма — это еще один часто используемый способ изображения непрерывных переменных. Она внешне похожа на столбчатую диаграмму, но столбцы в ней (интервалы, на которые разбиваются значения непрерывного распределения) располагаются вплотную друг к другу, в отличие от столбцов в столбчатой диаграмме. Кроме того, обычно у гистограмм больше столбцов, чем у столбчатых диаграмм. Они не обязаны быть одной ширины, хотя обычно их делают такими. Ось y (вертикальная) в гистограмме показывает шкалу частот, а не сами значения, и площадь каждого столбца показывает то, сколько значений попадает в соответствующий интервал.

На рис. 4.29 показана гистограмма для данных о результатах экзамена, также построенная с помощью SPSS, с четырьмя столбцами по 10 баллов шириной и с наложенным нормальным распределением. Обратите внимание, что форма гистограммы довольно сильно напоминает график «ствол с листьями» для тех же данных (рис. 4.25), но повернутый на 90 градусов.

Нормальное распределение подробно обсуждается в главе 3; коротко его можно охарактеризовать как часто используемое теоретическое распределение, которое имеет знакомую колоколообразную форму, изображенную здесь. Нормальное распределение нередко накладывают на гистограммы как визуальную точку отсчета, чтобы мы могли оценить, насколько распределение значений похоже на нормальное.

Хорошо это или плохо, но выбор числа и размера интервалов для построения гистограммы может очень сильно повлиять на ее вид. Обычно гистограммы строят с более чем четырьмя столбцами; на рис. 4.30 приведены те же данные, но построенные с восемью столбцами шириной по 5 баллов.