---
source_image: page_342.png
page_number: 342
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.92
tokens: 6424
characters: 1693
timestamp: 2025-12-24T08:00:38.231503
finish_reason: stop
---

Зависимые выборки

Мы используем Н-критерий Краскела–Уоллиса с уровнем значимости 0,05, чтобы проверить, есть ли достоверные различия между работой этих трех групп. Формула для этого критерия приведена на рис. 13.8.

\[
H = \frac{12}{N(N+1)} \sum \frac{T_i^2}{n_i} - 3(N+1)
\]

Рис. 13.8. Формула для Н-критерия Краскела–Уоллиса

В этой формуле \( N \) — это суммарный объем выборки (во всех трех выборках вместе),
\( n_i \) — это объем \( i \)-й выборки,
\( T_i \) — это сумма рангов \( i \)-й выборки, а
12 и 3 — это константы.
Как рассчитать \( T_i \) для выборок, показано на рис. 13.9.

\[
\begin{align*}
\sum_A &= 8 + 8 + 10 + 11 + 13 + 15.5 = 65.5 \\
\sum_B &= 3 + 3 + 5.5 + 5.5 + 13 = 30 \\
\sum_C &= 1 + 3 + 8 + 13 + 15.5 = 40.5
\end{align*}
\]

Рис. 13.9. Расчет суммы рангов

Подставим эти значения в формулу для Н-критерия Краскела-Уоллиса, как показано на рис. 13.10.

\[
H = \frac{12}{16(16+1)} \left[ \frac{65.5^2}{6} + \frac{30^2}{5} + \frac{40.5^2}{5} \right] - 3(16+1) = 2.96
\]

Рис. 13.10. Расчет Н-критерия Краскела–Уоллиса

Для проверки значимости полученного значения хи-квадрат мы сравниваем его со значением хи-квадрата с двумя степенями свободы (на один меньше числа групп) из приложения D. Наше значение ниже табличного (5,991) для уровня значимости 0,05 и \( df = 2 \), так что мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу о равенстве медианы всех трех групп.

Зависимые выборки

В этом разделе мы рассмотрим несколько часто используемых непараметрических тестов для зависимых выборок.

Парный критерий Вилкоксона

Парный критерий Вилкоксона (Wilcoxon Signed Rank Test) можно использовать как непараметрический аналог парного \( t \)-критерия. Он подходит для тех ситуа-