---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.47
tokens: 6187
characters: 1562
timestamp: 2025-12-24T07:52:52.579628
finish_reason: stop
---

скольку состояла из тех, кто имел автомобиль или телефон или был подписан на «Литературное обозрение». В 1936 году доходы этих людей превышали средний уровень, и они с большей вероятностью были республиканцами. Поскольку для участия в опросе необходимо было отослать назад почтовую карточку, полученные результаты были смещены из-за добровольного участия.

В 1948 году каждый серьезный опрос предрекал победу республиканца Томаса Дьюи над демократом Гарри С. Труманом. Чикаго Трибюн (Chicago Tribune) даже вышла с заголовком на первой странице «Дьюи побеждает Трумана». Хотя технологии опроса стали более совершенными, по сравнению с 1936 годом, несколько источников смещения результатов опросов были по-прежнему не устранены, что привело к неточным прогнозам. Одна проблема состояла в том, что результаты телефонных опросов были использованы без статистической поправки на то, что телефон чаще имели богатеи, склонные поддержать Дьюи. Другой фактор — множество не определившихся со своими предпочтениями людей в дни перед выборами, и ни один из опросов не мог определить, за кого эти люди в конечном счете будут голосовать. Третья проблема заключалась в том, что Дьюи пользовался большей поддержкой в восточных штатах, по сравнению с западными. Из-за различий в часовых поясах результаты для восточных штатов стали известны раньше, и в «Трибюн» решили напечатать прогноз результата, основанный на этих первых данных. Чего не учли в газете, так это поддержку Трумана западными штатами, включая Калифорнию, и это добавило достаточно голосов для победы на выборах.