---
source_image: page_504.png
page_number: 504
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.76
tokens: 6472
characters: 2660
timestamp: 2025-12-24T08:04:49.735094
finish_reason: stop
---

Логическая статистика

До сих пор вы познакомились с ключевыми проблемами структуры исследований и описательной статистики, которые часто присутствуют в сообщениях о проведённых исследованиях. Иногда обман скрывается за неверной презентацией анализа, а опускание ключевой статистики должно ещё более укрепить ваши подозрения. В статистике вывода нужно также быть готовым к неправильному или не соответствующему применению некоторых тестов. Наиболее важной проблемой является повторяющееся игнорирование многомерных тестов корректности допущений, в то время как результаты таких тестов чрезвычайно чувствительны к нарушению допущений. В исследовательской статье следует чётко объяснять, каким образом соответствующие допущения тестировались и какие меры были предприняты, если таковые имели место, перед проведением анализа данных.

Статистические тесты допущений

Ниже приведены несколько типичных нарушений распространённых статистических тестов и механизм тестирования, если допущения были нарушены. Если статья не рассматривает, как тестируются допущения, у вас должны появиться сомнения в правильности результатов.

t-тесты

t-тесты для двух выборок предполагают, что эти выборки не связаны между собой, в противном случае нужно использовать парный t-тест (более подробно t-тесты обсуждаются в главе 6). «Несвязанные» в данном контексте означают независимые, то есть выборки можно проверять на линейную независимость, используя коэффициент корреляции. В то же время проблему может представлять автокорреляция, если данные собирались в течение некоторого продолжительного периода времени.

t-тесты подвержены влиянию экстремальных значений, поэтому следует обращать внимание на то, были ли данные проверены на наличие таких значений, и если какие-то были найдены, то что с ними делали. Следует отметить, что удаление выбросов значений на основе надёжных статистических показателей резко отличается от пренебрежения нежелательными данными, а удаление последних просто усиливает впечатление неприемлемости результатов.

t-тесты предполагают, что дисперсии двух групп одинаковы (потому что дисперсии объединены как часть теста), поэтому в статье должны быть ссылки на использование одного из тестов на однородность дисперсии, какие методы корректировки были предприняты при необходимости или вместо стандартного t-теста, был ли задействован тест, не опирающийся на однородность переменных (например, t-тест Уэлша или непараметрический тест).

Другим допущением при t-тестировании является нормальность распределения обеих переменных, при условии что размеры выборок достаточно велики, чтобы было можно применить центральную предельную теорему. Повторюсь, долж-