---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.96
tokens: 6336
characters: 1664
timestamp: 2025-12-24T07:56:49.375668
finish_reason: stop
---

Рис. 6.22. Расчет выборочного стандартного отклонения

Затем мы подставляем эти числа в формулу для статистики одновыборочного t-критерия, как показано на рис. 6.23.

\[
t = \frac{\overline{x} - \mu_0}{s / \sqrt{n}} = \frac{3.87 - 5.00}{2.00 / \sqrt{15}} = \frac{-1.13}{0.52} = -2.17
\]

Рис. 6.23. Расчет одновыборочного t-критерия

У нас 14 степеней свободы (\(df = n - 1\)). В соответствии с рис. D.7 в приложении D верхнее критическое значение для двухстороннего теста с 14 степенями свободы и при уровне значимости, равном 0,05, составляет 2,145. Абсолютное значение нашей t-статистики превосходит критическое значение, поэтому мы отвергаем нулевую гипотезу об отсутствии различий между частотой происшествий за неделю до и после начала программы безопасности. Поскольку разница между выборочным средним и средним генеральной совокупности отрицательная, как и t-статистика, мы, кроме того, можем заключить, что программа снизила частоту инцидентов.

Задача
Каков 95%-ный доверительный интервал для нашей оценки среднего генеральной совокупности при таких результатах?

Решение
Мы рассчитываем 95%-ный двухсторонний доверительный интервал, как показано на рис. 6.24.

\[
CI_{1-\alpha} = \overline{x} \pm \left( t_{\frac{\alpha}{2}, df} \right) \left( \frac{s}{\sqrt{n}} \right) = 3.87 \pm (2.145) \left( \frac{2.00}{\sqrt{15}} \right) = (2.76, 4.98)
\]

Рис. 6.24. Расчет 95%-го доверительного интервала для одновыборочного t-критерия

Обратите внимание, что верхнее критическое значение 4,97 очень близко к среднему по совокупности. Этого можно было ожидать, поскольку наша выборочная t-статистика еле-еле превосходит критическое значение при значимости 0,05;