---
source_image: page_398.png
page_number: 398
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.88
tokens: 6573
characters: 3154
timestamp: 2025-12-24T08:02:10.980982
finish_reason: stop
---

ния нужно учитывать, что курение — это добровольное дело (люди сами решают, курить им или нет), а курильщики могут отличаться от некурящих людей по многим признакам (таким как употребление алкоголя, рацион питания или уровень образования).

По возможности лучше избавляться от искажающих факторов при планировании исследования. Рандомизация — это метод выбора объектов в экспериментальных исследованиях, поскольку теоретически она позволяет избавиться от всех возможных искажающих факторов одновременно. Это происходит потому, что, как правило, случайное распределение объектов по группам должно привести к примерно одинаковому распределению любых возможных искажающих факторов в каждой группе, включая те факторы, о существовании которых исследователь не подозревает.

Два других метода, которые можно использовать при наблюдениях для минимизации действия известных или предполагаемых искажающих факторов, — это ограничение и сопоставление. Недостаток обоих методов — это обретение контроля только над теми искажающими факторами, которые были включены в исследование. При использовании ограничения исследователь анализирует только часть генеральной совокупности, выбранную по значениям потенциального искажающего фактора. Например, в медицинских исследованиях часто используют только мужчин или только женщин, чтобы избежать влияния пола на связь между воздействием или заболеванием. Недостаток этого подхода — ограничение применимости результатов исследования; если для определенной группы мужчин будет выявленна связь между употреблением алкоголя и психопатологией, немедленное распространение этой закономерности на женщин будет неоправданным, поскольку они не участвовали в исследовании.

Сопоставление — это другой прием для обретения некоторого контроля над известными искажающими факторами. В этом случае анализируются все уровни искажающего фактора, но объекты распределяются по группам таким образом, чтобы искажающие факторы были равномерно рассредоточены по этим группам. Сопоставление часто используется в исследованиях случай-контроль, в которых контроли подбирают так, чтобы они соответствовали вошедшим в выборку случаям. Существуют разные методы сопоставления, но все они основаны на сходном распределении значений искажающих факторов по группам.

Существуют два способа проведения сопоставления. При прямом сопоставлении объекты сравниваются по одному. При частотном сопоставлении распределение объектов по группам организуют так, что в каждой группе присутствует равное количество искажений. Если искажающие факторы — это пол и возрастная группа, то при прямом сопоставлении женщинам возраста 60–70 лет в экспериментальной группе будут соответствовать женщины этого же возраста в контрольной группе. При частотном сопоставлении руководитель проекта позаботится о том, чтобы в опытную и контрольную группы было включено равное число женщин и людей из разных возрастных категорий. Частотное сопоставление иногда называют сопоставлением по группам, поскольку вы можете думать о группах, определенных разными комбинациями признаков (например, мужчины в возрасте 20–29 лет, мужчины в возрасте 30–39 лет и так далее). Частотное сопоставление