---
source_image: page_393.png
page_number: 393
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.97
tokens: 6472
characters: 2589
timestamp: 2025-12-24T08:01:56.646249
finish_reason: stop
---

Глава 15. Статистика в медицине и эпидемиологии

Поскольку полученный доверительный интервал не включает единицу, мы заключили, что связь между диабетом II типа и потреблением пищи с высоким содержанием жира значима.

Для интерпретации относительного риска важен период времени, в течение которого собирали данные. Риск развития многих хронических заболеваний возрастает по мере увеличения продолжительности воздействия, например следует ожидать, что риск рациона с высоким содержанием жиров для развития диабета II типа будет выше в исследовании длительностью 10 лет, чем при сборе данных в течение одного года. Это особенно актуально при изучении смертности, поскольку в достаточно длительном исследовании вероятность смерти всех объектов составляет 100%!

Атрибутивный риск, атрибутивная доля риска и число людей, которых нужно лечить

Поскольку у не подвергающихся воздействию людей тоже есть определенный риск заболеть, в эпидемиологии также используется понятие атрибутивного риска (AP) (attributable risk). Это абсолютный эффект воздействия на возникновение заболевания, то есть риск заболевания в подверженной воздействию группе, по сравнению с неподверженной. Атрибутивный риск полезен в качестве показателя пользы или вреда некоторого воздействия для охраны здоровья, поскольку из подверженной воздействию группы удаляют те случаи заболеваний, которые, как предполагают, случились бы даже без воздействия. AP также можно использовать для оценки эффекта от предотвращения определенного воздействия, вычисляя число заболеваний, которые удалось бы избежать, избавившись от данного воздействия. Атрибутивный риск вычисляется путем вычитания частоты заболеваний в не подверженной воздействию группе (З₀) из частоты заболеваний для подверженной воздействию группы (З₁). В нашем примере с жирной пищей и диабетом II типа это будет выглядеть, как показано на рис. 15.24.

\[
\text{AP} = Z_1 - Z_0 = 0.226 - 0.095 = 0.131
\]

Рис. 15.24. Вычисление атрибутивного риска (AP)

Таким образом, употребление большого количества жиров увеличивает заболеваемость диабетом второго типа на 131 случай из 1000 людей. Если между воздействием и заболеванием не существует связи, то в подверженной воздействию группе не будет дополнительных случаев заболеваний и атрибутивный риск будет равен нулю.

Доля атрибутивного риска (AP%, также называемая этиологической долей) — это доля случаев в подвергающейся воздействию группе, которую можно объяснить наличием этого воздействия и можно предотвратить, устранив воздействие. Для нашего примера этот показатель можно вычислить, как показано на рис. 15.25.