---
source_image: page_483.png
page_number: 483
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.12
tokens: 6598
characters: 3072
timestamp: 2025-12-24T08:04:22.506527
finish_reason: stop
---

ми возможностями, если они имеются в наличии (презентации в журнальных клубах будут обсуждаться в главе 20). Ориентация среди основных научных изданий в области вашей работы, равно как и в исследованиях, которые они публикуют, является весьма полезным залогом продолжения научной карьеры начинающего учёного.

Безусловной отправной точкой написания статьи является то, что вам есть что сказать — нечто важное, что может заинтересовать других в вашей области исследований. Для того чтобы иметь это «нечто», необходимо быть в курсе всех проблем и дискуссий в этом направлении, обладать знаниями, почерпнутыми из литературы, и взаимодействовать с вашими наставниками и кураторами. Подобные знания помогут также выбрать целевой журнал для публикации. В большинстве научно-технических дисциплин имеется чёткая иерархия журналов, и нужно выбрать один, который публикует статьи, соответствующие теме именно вашей работы. К тому же следует подумать о качестве и относительном рейтинге избранного издания, потому что вы изначально заинтересованы в широкой аудитории и воздействии вашей работы на то, что происходит в этой области исследований. Следует оценить влиятельность этого журнала, средний индекс цитирования в данном журнале за предыдущие два года — чем выше такой индекс, тем выше показатель влияния. Выбор журнала может потребовать некоторой негласной информации, которую могут дать более опытные коллеги и которая, собственно, есть процесс проб и ошибок. Не будет выглядеть необычной и отсылка статьи в журнал более широкого профиля, при этом держа в уме возможную переадресацию в другие журналы, если более престижные издания не примут вашу работу.

Написание статьи

Очевидно, что написание статьи в определённый журнал означает следование формату этого журнала. К счастью, несмотря на то что существует масса научных журналов, имеется также много общего в используемых стилях, ибо стиль есть средство достижения общей цели, заключающейся в содействии доведения результатов ваших изысканий до аудитории специалистов.

У многих журналов имеется строгий формат написания статей, который определяет основные части статьи, их порядок и формат для ссылок (сносок, заключительных комментариев и библиографии). Многие из тех, кто занимается наукой, используют программное обеспечение (такое, к примеру, как менеджер ссылок EndNote и его аналоги) для организации поиска ссылок, комментариев и литературы, поскольку это облегчает изменение формата цитирования, если статья была отвергнута одним журналом и требуется подать её в другой, использующий иной формат. Кроме того, обычно журналы также дают правила стиля самого текста статьи. Например, когда число следует писать словом (один), а когда цифрами (1), когда использовать активный или пассивный залог. Большинство пишущих придерживается одного из общепринятых стилей, которые диктуют подобные правила. Общепринятыми стилями, в частности, включают правила, установленные АРА (American Psychological Association, Американская ассоциация психологов), Chicago/Turabian (метод выборки цитирования Чикаго/книга Кэти Турабьян по