---
source_image: page_492.png
page_number: 492
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.15
tokens: 6348
characters: 2238
timestamp: 2025-12-24T08:04:26.495685
finish_reason: stop
---

Общие проблемы

могность «силового» опроса (то есть опроса, истинная цель которого — не получение информации, а влияние на мнение опрашиваемых), но также и необъективность распространенного желания нравиться (то есть тенденцию опрашиваемых давать ответы, которые, по их мнению, опрашивающий желает услышать и/или которые создают лучшее впечатление о них самих).

Сознательные искажения
Представляет ли автор свои доводы и утверждения в объективной и нейтральной манере или налицо намерение обосновать результат любой ценой?

Отсев данных и отказы
Каким образом отсеянные данные принимаются во внимание при анализе? Если участники опроса выбирались случайно, но некоторые из них отказывались от участия, как они учитывались в анализе? Как автор работал с этим «источением» данных?

Размер выборки
Достаточно ли велики размеры принятой выборки для исключения нулевой гипотезы? Настолько ли велики размеры выборки, чтобы отвергнуть практически любую нулевую гипотезу? Выбран ли размер выборки на основе расчётов мощностей?

Эффективность результатов
Если результат статистически значимый, указана ли величина эффекта? Если нет, то как устанавливается степень важности результата? Имеет ли результат смысл в контексте исследуемого явления?

Параметрические тесты
Используются ли в анализе параметрические тесты, в то время как целесообразнее было бы использовать непараметрические?

Выбор тестов
Правильно ли подобран статистический тест для шкалы измерения переменных? Для измерения комбинации различных зависимых и независимых номинативных, порядковых, интервальных и характеризующих отношения переменных используются разные статистические техники.

Связи и случайность
Является ли единственным свидетельством причинно-следственного взаимодействия только мера связи между переменными, например корреляция? Если так, то некорректно заявлять о причинности связи, даже если переменная названа зависимой от независимой переменной.

Обучение и тестовая выборка
Применяется ли при разработке модели тот же набор данных, который используется и при тестировании? Если так, то существуют ли какие-то основания предполагать, что эта модель не будет работать так же хорошо с другим набором данных? Эта проблема типична для задач распознавания образов.