---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.87
tokens: 6311
characters: 1994
timestamp: 2025-12-24T07:57:21.262528
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 8.
**Введение в регрессию и дисперсионный анализ**

Регрессия и дисперсионный анализ (ANOVA)¹ — два метода, использующие общую линейную модель (GLM)². Если идея линейной функции вам не до конца ясна, просмотрите обсуждение коэффициента корреляции Пирсона в главе 7. В главах с 8 по 11 мы опишем статистические методы, в том числе достаточно сложные, основанные на простейшем принципе линейной связи между двумя или более переменными. Эта глава представляет самые простые линейные модели, простые регрессии и однофакторный дисперсионный анализ; в главах с 9 по 11 я опишу более сложные методы из семейства общих линейных моделей. Методы обработки данных, описанные в этих главах, почти всегда реализуются с использованием компьютерных программ; к счастью, большинство из этих методов достаточно обычны, так что они присутствуют в любом статистическом пакете. Кроме того, обычно несложно разобраться, как использовать определенный пакет, если вы понимаете теоретические аспекты, лежащие в основе модели. По этой причине мы сконцентрируемся на объяснении того, как эти модели работают, но оставим советы достаточно общими, так чтобы их можно было применить к большинству программ.

**Общая линейная модель**

В основе всех методов из семейства общих линейных моделей лежит предположение о том, что зависимая переменная является функцией одной или более независимых переменных. Мы часто рассуждаем в терминах предсказания или объяснения зависимой переменной, используя набор независимых переменных, но давайте сделаем шаг назад, чтобы разобраться, что же значит, что одна переменная является функцией другой (или их набора, но, чтобы упростить задачу, для начала мы остановимся на простейшем случае одной зависимой и одной независимой переменной). Вы, возможно, помните функции типа \( y = f(x) \) с уроков алгебры; это

¹ От англ. Analysis Of Variance. – Прим. пер.
² От англ. General Linear Model, не следует путать с обобщенной линейной моделью – Generalized Linear model. – Прим. пер.