---
source_image: page_429.png
page_number: 429
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.66
tokens: 6579
characters: 2639
timestamp: 2025-12-24T08:02:54.486207
finish_reason: stop
---

Таблица 16.3. Сложность заданий с поправкой на угадывание

<table>
  <tr>
    <th>Число вариантов ответа</th>
    <th>p<sub>0</sub></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>2</td>
    <td>0.5 + 0.5/2 = 0.75</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td>0.5 + 0.5/3 = 0.67</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4</td>
    <td>0.5 + 0.5/4 = 0.625</td>
  </tr>
</table>

Дифференцирующий потенциал задания описывает, насколько хорошо оно разделяет экзаменуемых с большим и малым количеством тестируемой характеристики, будь то знания географии, музыкальные способности или депрессия. Обычно составитель теста выбирает положительно дифференцирующие задания, это значит, что на них с высокой вероятностью ответят правильно или положительно люди с большим количеством определенной характеристики, а люди с малым количеством данной характеристики ответят неправильно или отрицательно. Например, если вы проверяете математические способности, на положительно дифференцирующие вопросы с большей вероятностью ответят ученики с высокими математическими способностями, в противоположность ученикам с низкими математическими способностями, которые, скорее всего, ответят неверно. Противоположное свойство — это отрицательная дифференциация; продолжая наш пример, отрицательно дифференцирующее задание будет с большей вероятностью выполнено верно учеником с низкими знаниями, по сравнению с много знающим учеником. Отрицательная дифференциация обычно является основанием для исключения вопроса из теста, если только оно не используется для выявления людей, которые лукавят при ответе (например, в исследовании психического здоровья).

В этом разделе описаны четыре индекса дискриминирующего потенциала задания, затем обсуждается индекс дискриминирующего потенциала, который можно связать либо с общими баллами за тест, либо с внешним критерием. Если все вопросы имеют умеренную сложность (что характерно для многих тестов), все пять индексов дадут сходные результаты.

Индекс дискриминации применяется только к дихотомическим вопросам; он позволяет сравнить долю правильно ответивших экзаменуемых в двух группах. Эти две группы часто формируются, используя баллы за весь тест; например, 50% лучших экзаменуемых часто сравнивают с 50% худших экзаменуемых или 30% лучших сравнивают с 30% худших. Для вычисления индекса дискриминации (D) применяется следующая формула:

\[
D = p_u - p_l,
\]

где \( p_u \) — это доля лучших испытуемых, которые справились с заданием, а \( p_l \) — доля худших испытуемых, которые справились с заданием.

Если 80% лучших экзаменуемых правильно выполнили задание, и этого же добилось только 30% худших экзаменуемых, то индекс дискриминации будет равен