---
source_image: page_523.png
page_number: 523
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.22
tokens: 6676
characters: 2490
timestamp: 2025-12-24T08:05:26.649196
finish_reason: stop
---

Дроби также можно выражать в десятичных дробях или процентах. Процент — это всего лишь дробь со знаменателем 100 (cent = 100 на латыни). При помощи калькуляторов легко преобразовать любую дробь в десятичную, а затем — в проценты, умножив ее на 100; на некоторых калькуляторах даже есть специальная кнопка для автоматического представления частного в виде процентов. Так что:

\[
1/4 = 0,25 = 25\%, \quad 6/4 = 1,5 = 150\%.
\]

Чтобы вычислить процент от числа, умножьте это число на соответствующую проценту десятичную дробь. Например, 40% от 30 = 0,4(30) = 12. Для вычисления прибавки к какому-либо исходному числу умножайте на 1,0 плюс прибавка; например, результат увеличения на 20% можно вычислить посредством умножения на 1,2, поскольку умножение на 1,0 даст вам исходное значение, а умножение на 0,2 дает 20%-ную прибавку. Поэтому увеличение на 100%, что соответствует удвоению, означает умножение на 2,0 (1,0 для исходного значения, 1,0 для прибавки). Для вычисления результата уменьшения исходного числа умножайте на 1 — уменьшение; например, чтобы найти результат уменьшения 100 на 10%, умножьте 100 на 0,9, то есть 100(.9) = 90.

**Факториалы, перестановки и сочетания**

*Факториал числа* — это само это число, умноженное на все целые числа меньше него вплоть до 1. Факториал n записывается как n! и означает n(n − 1)(n − 2)...(1), так что:

\[
5! = 5(4)(3)(2)(1) = 120
\]
и
\[
10! = 10(9)(8)(7)(6)(5)(4)(3)(2)(1) = 3\,628\,800.
\]

У многих калькуляторов есть кнопка для вычисления факториалов, обычно обозначенная как ! или x!, наряду с кнопками для вычисления перестановок и сочетаний nPr и nCr. Если у вашего калькулятора есть эти кнопки, экспериментируйте с ними, прорабатывая этот раздел. Содержащие факториалы дроби часто можно упростить, сократив их на общие делители, важное свойство, поскольку факториалы быстро становятся очень большими числами, как мы видели на примере 10!. Польза от сокращения на общие делители должна быть понятна из примера, приведенного на рис. А.21.

\[
\frac{10!}{8!} = \frac{10 \times 9 \times 8 \times 7 \times 6 \times 5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1}{8 \times 7 \times 6 \times 5 \times 4 \times 3 \times 2 \times 1} = 10 \times 9 = 90
\]

**Рис. A.21.** Сокращение на общие делители в задаче с факториалами

Факториалы полезны в таких задачах, где нужно разместить конечное число объектов в определенном порядке. Например, сколько существует способов расположить пять книг на полке? У вас есть пять вариантов для первой книги, четы-