---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.98
tokens: 6463
characters: 2295
timestamp: 2025-12-24T07:54:01.798044
finish_reason: stop
---

Распределения вероятностей

События биномиального распределения происходят в результате процесса Бернулли. Одно испытание в процессе Бернулли называется испытанием Бернулли. Биномиальное распределение описывает число положительных исходов в n испытаниях процесса Бернулли. «Положительный исход» в данном случае не обязательно обозначает что-то хорошее, это значит только то, что событие, которое мы исследуем, произошло. Например, если мы исследуем, сколько деталей станков из выборки в 10 штук было бракованными, каждая часть будет считаться отдельным испытанием, а результат испытания будет классифицирован как положительный исход, если деталь окажется бракованной. Биномиальное распределение описывает то, с какой вероятностью определенное число деталей из выборки в 10 штук окажется бракованным, если есть некоторая оценка общей доли бракованных деталей.

Данные, представленные биномиальным распределением, должны удовлетворять четырем требованиям:

1. Каждое испытание имеет два взаимоисключающих исхода.
2. Каждое испытание независимо, так что исход одного испытания не влияет на исход любого другого испытания.
3. Вероятность успешного исхода, обозначенная как p, одинакова для всех испытаний.
4. Число испытаний определено, оно обозначается как n.

К примерам данных такого типа, которые можно охарактеризовать при помощи биномиального распределения, относятся число выпавших орлов при десятикратном подбрасывании монетки, число мужчин в выборке объемом пять из большой генеральной совокупности, в которой 65% мужчин (эта генеральная совокупность должна быть достаточно большой, чтобы доля мужчин заметно не изменилась при изъятии пяти человек), и число бракованных изделий из 20, принадлежащих к генеральной совокупности, в которой частота брака составляет 1%.

Формула для вычисления вероятности определенного числа успехов при данном числе испытаний приведена на рис. 3.7.

\[
\binom{n}{k} p^k (1 - p)^{n-k}
\]

Рис. 3.7. Формула для биномиального распределения

Формула для сочетания событий приведена на рис. 3.8.

\[
\binom{n}{k} = nCk = \frac{n!}{k!(n - k)!}
\]

Рис. 3.8. Формула для вычисления вероятности сочетания событий

Сочетание, как обсуждалось в главе 2, выражает число способов выбрать k предметов из n объектов, если порядок не важен. Учите, что при написании формулы