---
source_image: page_399.png
page_number: 399
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.71
tokens: 6472
characters: 2786
timestamp: 2025-12-24T08:02:08.602452
finish_reason: stop
---

особенно популярно в исследованиях случай-контроль, поскольку часто сначала выбирают случаи, а потом подыскивают соответствующие им контроли. Поскольку вы знаете, как распределены параметры случаев, то можете подобрать контроли со сходным распределением признаков.

Если от влияния искажающих факторов нельзя избавиться при планировании исследования, этим можно заняться во время анализа данных. Для этого существует множество статистических методов, включая многомерный анализ, который может быть довольно сложным. Однако в эпидемиологии от искажений избавляются более простыми методами, особенно в исследованиях с одним воздействием и одним заболеванием. Ниже описан один из наиболее распространенных методов для оценки и контроля искажения: вычисление и сравнение простого коэффициента несогласия и коэффициента несогласия Мантеля—Гензеля.

При определении переменной как искажающего фактора не предполагают причинной связи; на самом деле считается, что многие наиболее обычные искажающие факторы лишь связаны с другими параметрами. Переменная считается искажающим фактором при выполнении трех условий:

1. Она должна быть связана с воздействием.
2. Она должна быть связана с заболеванием независимо от ее связи с воздействием.
3. Она не должна находиться посередине логической цепочки, связывающей воздействие и заболевание.

Четвертое, скорее практическое, чем теоретическое, требование заключается в том, что значения искажающего фактора должны быть неравномерно распределены между исследуемыми группами. Например, если мы знаем, что возраст может быть искажающим фактором для смертности, но в определенном исследовании возрастная структура всех исследуемых групп сходна, то в данном случае возраст — это не искажающий фактор.

Давайте в качестве примера рассмотрим исследование благотворного эффекта добровольной физической активности в свободное время (воздействие) на возникновение сердечных приступов (инфаркт миокарда или ИМ, заболевание); мы полагаем, что эта связь может искажаться возрастом. Все три требования выполнены:

1. Возраст связан с физической активностью (в среднем молодые люди занимаются спортом больше, чем пожилые).
2. Возраст — это фактор риска для ИМ вне зависимости от физической активности (в среднем вероятность ИМ выше у пожилых людей).
3. Возраст не находится посередине логической цепочки, связывающей физическую активность и ИМ (нет такого механизма, при помощи которого физическая активность влияла бы на возраст человека, а возраст — на вероятность ИМ).

Один из способов обретения контроля над искажающим фактором — это использование послойного анализа, при котором исследуемые группы разделяют на слои или подгруппы согласно значениям искажающего фактора. Стратификация по возрастным группам — это обычный случай. Как обсуждалось в предшествую-