---
source_image: page_426.png
page_number: 426
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.44
tokens: 6612
characters: 2679
timestamp: 2025-12-24T08:02:52.321105
finish_reason: stop
---

Показатели внутренней непротиворечивости

Здесь \( \sigma^2_D \) — это дисперсия разницы результатов, а \( \sigma^2_X \) — это дисперсия наблюдаемых значений.

Оценки надежности этими методами совпадут, если дисперсия для двух половин теста будет одинаковой. Чем сильнее различаются дисперсии для двух половин, тем сильнее будет оценка по формуле Спермана-Брауна превышать оценку, сделанную при помощи метода разницы значений. Оценка надежности любым из методов будет зависеть от способа распределения заданий по половинам теста, поскольку при разном распределении заданий корреляции между половинами теста и набор значений разницы дисперсий будут разными.

Коэффициент альфа

Есть несколько методов оценки надежности с использованием ковариации между ответами на отдельные вопросы, которые позволяют обойти проблему множественных вариантов разделения теста надвое; ниже представлены три таких метода. Альфу Кронбаха (Cronbach’s alpha) можно использовать для вопросов с двумя или более вариантами ответа, тогда как две формулы Кюдера–Ричардсона (Kuder–Richardson) подходят только для вопросов с двумя вариантами ответа. Показатель внутренней непротиворечивости, рассчитанный при помощи любого из этих методов, обычно называется коэффициент альфа, он эквивалентен усредненному значению коэффициентов согласия при разделении теста надвое всеми возможными способами. Строго говоря, коэффициент альфа — это оценка не коэффициента надежности, а его нижней границы (иногда называемой коэффициентом точности). Однако часто при интерпретации результатов на эту тонкость не обращают внимания, и коэффициент альфа обычно приводят без обсуждения.

Учите, что вычисление коэффициента альфа для сколь-нибудь длинного теста утомительно, и поэтому обычно производится при помощи компьютерных программ. Тем не менее все равно полезно знать формулу и применить ее для простых вычислений, чтобы понимать, какие факторы влияют на коэффициент альфа.

Альфа Кронбаха — наиболее обычный метод вычисления коэффициента альфа и так часто называется коэффициент альфа в компьютерных программах, созданных для анализа надежности. Этот коэффициент рассчитывается по формуле, приведенной на рис. 16.14.

\[
\hat{\alpha} = \frac{k}{k-1} \left( 1 - \frac{\sum \hat{\sigma}_i^2}{\hat{\sigma}_X^2} \right)
\]

Рис. 16.14. Формула для вычисления альфы Кронбаха

Здесь \( k \) — это число вопросов, \( \hat{\sigma}_i^2 \) — дисперсия для \( i \)-го вопроса, \( \hat{\sigma}_X^2 \) — общая дисперсия для всего теста.

Предположим, что у нас есть тест из пяти вопросов с общей дисперсией 100 и дисперсиями для отдельных вопросов 10; 5; 6,5; 7,5 и 13. Вычисление альфы Кронбаха для этих данных показано на рис. 16.15.