---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.69
tokens: 6533
characters: 2616
timestamp: 2025-12-24T07:55:50.482371
finish_reason: stop
---

< 0    Плохое
0–0,20   Слабое
0,21–0,40   Заметное
0,41–0,60   Среднее
0,61–0,81   Сильное
0,81–1,0   Почти идеальное

По этим меркам у нас среднее согласование. Обратите внимание, что процент согласования составляет 0,80, а каппа — 0,58. Каппа всегда не больше процента согласования, поскольку она включает поправку на случайные совпадения.

Для альтернативного взгляда на каппу (обращенного к более продвинутым статистикам) прочитайте следующую врезку.

Неоднозначная каппа

Каппу Коэна часто преподают и широко применяют, но ее использование не лишено противоречий. Каппу обычно определяют как величину, показывающую согласие сверх случайного, или, проще говоря, согласие с поправкой на случайность. У нее есть два применения: как статистика критерия для определения того, согласуются ли два набора оценок лучше, чем можно было бы ожидать случайно (двумя вариантами ответа: да или нет), и как мера силы согласования (которая выражается в числе от 0 до 1).

Хотя у большинства исследователей нет проблем с первым применением каппы, некоторые возражают против второго. Проблема состоит в том, что расчет ожидаемого случайного согласия основан на том, что оценки независимы, условие, редко встречающееся на практике. Поскольку каппу часто применяют для оценки согласования между множеством отдельных оценок одного и того же наблюдения, будь это поведение ребенка в классе или результаты рентгена у человека с подозрением на туберкулез, мы бы ожидали чего-то большего, чем случайного совпадения. В таких случаях каппа переоценивает согласование между тестами, наблюдателями и тому подобное за счет недооценивания наблюдаемого согласования, которое на самом деле случайное.

Критику каппы, включая длинный список относящейся к этому литературы, можно найти на веб-сайте доктора Джона Уеберсакса (John Uebersax).

Распределение хи-квадрат

При проверке гипотез о категориальных данных нам нужен какой-то способ оценить значимость наших результатов. В случае таблиц сопряженности часто лучшим вариантом статистики является один из тестов хи-квадрат, которые используют известные свойства распределения хи-квадрат. Распределение хи-квадрат — это непрерывное распределение, которое широко применяется в критериях значимости, поскольку многие из их статистик распределены по хи-квадрату в случае, если нулевая гипотеза верна. Умение соотносить статистику критерия с известным распределением делает возможным определение вероятности получить какое-то значение статистики.

Распределение хи-квадрат — это частный случай гамма-распределения, который определяется только одним параметром, k, числом степеней свободы. В распреде