---
source_image: page_507.png
page_number: 507
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.86
tokens: 6339
characters: 2202
timestamp: 2025-12-24T08:04:47.405288
finish_reason: stop
---

ПРИЛОЖЕНИЕ А.
Обзор основных математических понятий

Вам не нужно быть асом в математике, чтобы понять статистику, а современные карманные калькуляторы и компьютерные программы могут выполнить большую часть монотонной работы за вас. Однако для статистических умозаключений необходимо хорошо понимать принципы работы с числами, включая основные арифметические и алгебраические правила. Хотя каждый может научиться бездумно выполнять вычисления, если вы не понимаете смысла получаемых при этом чисел, ваши усилия могут быть бесполезными или контрпродуктивными. Кроме того, всегда интереснее знать, что ты делаешь, и если вы действительно понимаете значение полученных чисел и можете объяснить это окружающим, то вы обнаружите, что имеете большое преимущество перед другими кандидатами, не важно, в школе или на работе.

Если от математики, которую вы учили в школе, остались только туманные воспоминания, не волнуйтесь; таких людей много! Даже если вы хорошо успевали по алгебре в средней школе, краткий обзор основных концепций облегчит ваш путь в статистику, а проработка нескольких простых упражнений поможет прояснить ум, перед тем как вы займетесь более сложными вычислениями. Выполнение простых вычислений — это также хороший способ познакомиться с новым калькулятором или новой компьютерной программой. Начните с работы над вычислениями, для которых вы знаете правильный ответ, и вы будете более уверенно использовать этот метод для решения новых задач.

Мой учитель арифметики говорил нам, что ученики при выполнении домашних заданий чаще всего делают ошибки в алгебраических вычислениях. Он прав, причем чаще всего мы ошибаемся, применяя правила, изученные еще в младших классах средней школы! Тот же принцип работает в статистике; в той математике, которая вам нужна, нет ничего сложного, по крайней мере на начальном уровне, но вам нужно очень хорошо владеть материалом, и его нужно освежить в памяти. Вот поэтому в этом приложении представлен дружественный обзор некоторых основных математических понятий, который, я надеюсь, уменьшит ваше беспокойство и освежит воспоминания тех, кто не помнит точно, когда ему приходилось перемножать экспоненты или рисовать график в декартовых координатах.