---
source_image: page_584.png
page_number: 584
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 12.72
tokens: 6281
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T08:06:24.363727
finish_reason: stop
---

Ретроспективное исследование
Исследование событий, которые уже произошли.

Систематическая ошибка
Ошибка по какой-то неслучайной причине; систематическая ошибка приводит к завышению или занижению наблюдаемых значений и, таким образом, вызывает смещение результатов.

Слепой метод
При планировании эксперимента — лишение вовлеченных в исследование людей информации о важных аспектах исследования, например о том, какие участники подвержены экспериментальному воздействию, а какие — получают плацебо. В одинарном слепом эксперименте информация утаивается от испытуемых. В двойном слепом эксперименте информация держится в тайне и от испытуемых, и от исследователей, проводящих эксперимент. При тройном слепом эксперименте информация не разглашается среди испытуемых, а также проводящих исследование и анализирующих данные ученых.

Случайная ошибка
Ошибка, которая возникает по случайности. Случайные ошибки делают измерения менее точными, но не вызывают смещения результатов.

Смещение (bias)
Систематическая ошибка, которая может привести к некорректной интерпретации результатов

Смещение в случае неответов (nonresponse bias)
Систематическая ошибка, возникающая из-за того, что некоторые участники отказываются участвовать в исследовании или предоставлять некоторую информацию.

Смещение из-за воспоминаний (recall bias)
Смещение в результатах из-за того, что жизненные обстоятельства заставляют некоторых людей лучше запоминать определенные события.

Смещение из-за выявления (detection bias)
Систематическая ошибка из-за более простого обнаружения некоторых качеств у одних людей по сравнению с другими.

Смещение из-за добровольцев
Частный случай смещения выбора, который происходит из-за сбора данных из составленной добровольцами выборки.

Смещение социальной желательности
Смещение из-за стремления людей представить себя в наиболее выгодном свете.

Смещение отбора (selection bias)
Смещение результатов из-за способа создания выборки.

Создание детерминированной выборки
Создание выборки, когда вероятность выбора любого объекта или комби-