---
source_image: page_406.png
page_number: 406
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.04
tokens: 6413
characters: 2103
timestamp: 2025-12-24T08:02:17.271825
finish_reason: stop
---

Вычисление размера выборки

вычислять степень согласия между разными сотрудниками, которые анализируют медицинские карты, в процентах с точностью до 5%. Или же вы проводите анализ доли взрослых людей в популяции, которые сделали прививку от гриппа, и хотите оценить долю иммунизированных людей с точностью до 10%. В этом случае анализ мощности не проводится, поскольку нет гипотезы, которую нужно проверять, однако размеры выборки вычисляются, потому что нужно определить минимальный размер выборки, необходимый для получения заданного уровня точности.

Формула, используемая для вычисления двустороннего доверительного интервала, приведена на рис. 15.39.

\[
n = \left( \frac{Z_{1-\alpha/2}}{\omega} \right)^2 [\pi(1-\pi)]
\]

Рис. 15.39. Формула для вычисления объема выборки для двустороннего доверительного интервала заданного уровня точности для процентного соотношения

В этой формуле:
\( n \) — это необходимый объем выборки,
\( \pi \) (греческая буква «пи») — предполагаемое процентное соотношение в генеральной совокупности,
\( Z \) — значение стандартного нормального распределения, соответствующее половине уровня \( \alpha \),
\( \omega \) (греческая буква «омега») — половина ширины нужного доверительного интервала (если мы используем доверительный интервал в 10%, то половина его ширины — это 5%).

Мы хотим вычислить двусторонний доверительный интервал для \( \alpha = 0,05 \), так что \( Z = 1,96 \). Мы считаем, что \( \pi = 0,8 \), и нам нужен доверительный интервал в 10% (0,10), так что \( \omega = 0,05 \). Подстановка этих значений в уравнение даст результат, приведенный на рис. 15.40.

\[
n = \left( \frac{1.96}{0.05} \right)^2 [0.8(0.2)] = 245.9
\]

Рис. 15.40. Вычисление объема выборки для двустороннего доверительного интервала заданного уровня точности для процентного соотношения

Мы округляем эту оценку до 246, поскольку обычно долей объектов не существует! Так что нам нужно исследовать 246 объектов, при условии что наша оценка значения \( \pi \) верна, чтобы получить 95%-ный доверительный интервал шириной в 0,10 (0,05 меньше оценочного значения и 0,05 больше него).