---
source_image: page_422.png
page_number: 422
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.47
tokens: 6370
characters: 2143
timestamp: 2025-12-24T08:02:41.570375
finish_reason: stop
---

Надежность теста

\[
X = T + E.
\]

Подразумевается, что при бесконечно большом числе испытаний случайный компонент самоуничтожается, так что среднее или ожидаемое значение наблюдаемых результатов становится равным истинному результату. Для испытуемого \( j \) это можно записать в таком виде:

\[
T_j = E(X_j) = \mu_{X_j}.
\]

где \( T_j \) — истинное значение для испытуемого \( j \), \( E(X_j) \) — ожидаемое значение для этого испытуемого, наблюдаемое при бесконечно большом числе испытаний, а \( \mu_{X_j} \) — среднее наблюдаемое значение для этого испытуемого при тех же условиях. Таким образом, ошибка — это разница между наблюдаемым и истинным значениями для испытуемого:

\[
E_j = X_j - T_j.
\]

Ожидаемое значение ошибки для одного испытуемого при бесконечно большом числе тестирований равно 0. Поскольку в этом определении «ошибка» означает только случайную ошибку, считается, что истинное значение и ошибка имеют следующие свойства:

• для генеральной совокупности испытуемых среднее значение ошибки равно 0;
• для генеральной совокупности испытуемых корреляция между истинным значением и ошибкой равна 0;
• корреляция между ошибками для двух случайно выбранных испытуемых, выполняющих два варианта одного и того же теста или проходящих независимо одно и то же тестирование, равна 0.

Надежность теста

Когда мы предъявляем тест определенному человеку, мы беспокоимся и о том, насколько полученный результат отражает истинный результат этого человека. Используя принятую у теоретиков терминологию, нас интересует индекс надежности, который рассчитывается как отношение стандартного отклонения для истинных значений к стандартному отклонению наблюдаемых значений (рис. 16.10).

\[
\rho_{XT} = \frac{\sigma_T}{\sigma_X}
\]

Рис. 16.10. Формула для вычисления индекса надежности

В этой формуле \( \sigma_T \) — это стандартное отклонение для истинных значений в генеральной совокупности экзаменуемых, а \( \sigma_X \) — это стандартное отклонение для полученных ими баллов.

Надежность теста иногда описывают как долю общей изменчивости результатов теста, которую можно объяснить истинной изменчивостью (противопоставленной ошибке).