---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.33
tokens: 6690
characters: 2613
timestamp: 2025-12-24T07:55:09.549165
finish_reason: stop
---

Меры центральной тенденции

Таблица 4.2. Сгруппированные данные

<table>
  <tr>
    <th>Промежуток</th>
    <th>Частота</th>
    <th>Середина</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1–20</td>
    <td>5</td>
    <td>10.5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>21–40</td>
    <td>25</td>
    <td>30.5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>41–60</td>
    <td>37</td>
    <td>50.5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>61–80</td>
    <td>23</td>
    <td>70.5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>81–100</td>
    <td>8</td>
    <td>90.5</td>
  </tr>
</table>

Среднее рассчитывают, умножая середину каждого интервала на число значений в нем (частота) и деля на суммарную частоту, как показано на рис. 4.3.

\[
\mu = \frac{(10.5 \times 5) + (30.5 \times 25) + (50.5 \times 37) + (70.5 \times 23) + (90.5 \times 8)}{(5 + 25 + 37 + 23 + 8)} = 51.32
\]

Рис. 4.3. Расчет среднего для сгруппированных данных

Один из способов снизить влияние выбросов — это использовать *усеченное среднее*, также известно как *винсоризованное среднее*. Как следует из названия, усеченное среднее рассчитывают, отсекая, или выбрасывая, определенный процент крайних значений в распределении, а затем подсчитывают среднее оставшихся значений. Цель состоит в том, чтобы среднее хорошо представляло большинство значений, но не подвергалось значительному влиянию крайних значений. Рассмотрите приведенный ранее пример второй генеральной совокупности с пятью членами со значениями 100, 115, 93, 102 и 297. Среднее этой совокупности искажено влиянием одного очень большого значения, так что мы рассчитываем усеченное среднее, убрав самое большое и самое маленькое значения (эквивалентно удалению 20% самых больших и самых маленьких значений). Усеченное среднее рассчитывают так:

\[(100 + 115 + 102)/3 = 317/3 = 105,7.\]

Значение 105,7 гораздо ближе к типичным значениям в распределении, чем 141,4 — среднее по всем значениям. Конечно, мы будем редко встречаться с генеральными совокупностями только с пятью членами, но принцип точно так же работает и с большими наборами чисел. Обычно удаляют определенный процент данных с краев распределения. Применение такого подхода следует всегда указывать, чтобы было понятно, что на самом деле означает приведенное среднее.

Кроме того, среднее можно рассчитывать и для дихотомических переменных, если закодировать их значения как 0 и 1, и в таком случае среднее будет эквивалентно проценту случаев, в которых переменная принимает значение 1. Предположим, у нас есть генеральная совокупность из 10 испытуемых, 6 из которых мужского пола, а 4 — женского, и мы закодировали мужчин как 1, а женщин как 0. Расчет среднего даст нам процент мужчин в совокупности: