---
source_image: page_361.png
page_number: 361
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.22
tokens: 6639
characters: 2886
timestamp: 2025-12-24T08:01:19.918535
finish_reason: stop
---

Глава 14. Статистика для бизнеса и контроля качества

если мы решаем, в каком городе открыть ресторан, успех этого действия зависит частично от экономического климата в том городе, где мы откроем ресторан, однако мы можем не располагать оценками экономического климата в разных городах в будущем. Аналогично, если мы решаем, какой сорт растений посадить, наш урожай будет частично зависеть от количества осадков за вегетационный период, однако у нас может быть недостаточно знаний, чтобы предсказать, сколько выпадет осадков.

Принимая решения в условиях риска, мы знаем вероятности каждого исхода (или имеем разумные оценки этих вероятностей) и можем сочетать эти знания с информацией об ожидаемых выгодах для выбора оптимального решения.

Минимакс, максимакс и максимин

Информацию, необходимую для принятия решения в условиях неопределенности, можно обобщить в виде таблицы результатов, где строки соответствуют действиям, которые можно предпринять, а столбцы — внешним обстоятельствам. Предположим, что мы раздумываем, куда стоит вложить деньги, в организацию большого мероприятия на открытом воздухе, в устройство меньшего мероприятия в помещении, или вообще не организовывать ничего. Допустим, что дело происходит в климатической зоне, где в это время года обычно ураганы с ливнем, и мы не можем с должной степенью уверенности сказать, какова вероятность такого урагана в день мероприятия. Организация мероприятия будет стоить $50 000. Таблица результатов может выглядеть как табл. 14.6.

Таблица 14.6. Таблица результатов для вклада денег в организацию события

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Действия</th>
    <th colspan="2">Погода</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Дождь</th>
    <th>Нет дождя</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мероприятие на открытом воздухе</td>
    <td>−$50 000</td>
    <td>$500 000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Мероприятие в помещении</td>
    <td>$200 000</td>
    <td>$200 000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Не вкладывать деньги в организацию мероприятия</td>
    <td>$0</td>
    <td>$0</td>
  </tr>
</table>

На мероприятие на открытом воздухе придет больше людей, чем в помещение, так что если в тот вечер не будет дождя, то мы получим больше денег (прибыль $500 000). Если будет идти дождь, то мероприятие отменится, и мы потерянем деньги, ничего не получив взамен (убыток $50 000). С другой стороны, мероприятие в помещении принесет одинаковую прибыль ($200 000) вне зависимости от того, будет ли идти дождь: меньше, чем мероприятие на открытом воздухе в хорошую погоду, но больше, чем оно же под дождем. Наконец, мы можем решить, что вкладывать деньги в театрализованное мероприятие слишком рискованно, и найти им другое применение.

Мы можем создать таблицу потерь вследствие неиспользования благоприятных возможностей (упущенных выгод), в которой будут указано, сколько мы упустили возможность заработать, выбрав тот или иной образ действий. Для нашей гипо-