---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.92
tokens: 6876
characters: 3098
timestamp: 2025-12-24T07:58:59.815000
finish_reason: stop
---

log(ВНД): \( \beta = -0,366, t = -5,827, p < 0,001 \).
ВНД на душу населения — значимый предиктор уровня подростковой рождаемости в модели, включающей ожидаемую продолжительность школьного обучения. Коэффициент отрицательный, то есть страны с большим ВНД имеют в среднем более низкие уровни подростковой рождаемости.

Ожидаемые годы школьного обучения: \( \beta = -0,085, t = -3,190, p = 0,002 \).
Ожидаемые годы школьного обучения — значимый предиктор подростковой рождаемости в модели, включающей ВНД на душу населения. Коэффициент отрицательный, то есть страны с более длительным обучением имеют большие уровни подростковой рождаемости.

Следующее, что мы хотим сделать, — это протестировать взаимодействие между ВНД на душу населения и ожидаемой продолжительностью школьного обучения. Для этого мы добавим в модель взаимодействие log(ВНД)*ожид. обуч. и посмотрим, является ли оно значимым. Эта модель объясняет больше дисперсии (\( R^2 = 0,546 \)) и дает интересные результаты об отношении наших предикторов, как показано в табл. 10.5.

Таблица 10.5. Таблица коэффициентов для модели 3

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2"> </th>
    <th colspan="2">Нестандартизованные коэффициенты</th>
    <th colspan="3">Стандартизованные коэффициенты</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>В</th>
    <th>Станд. ошибка</th>
    <th>Бета</th>
    <th>t</th>
    <th>Значимость</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Константа</td>
    <td>5.039</td>
    <td>1.280</td>
    <td></td>
    <td>3.936</td>
    <td>&lt; 0.000</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>log(ВНД)</td>
    <td>-0.019</td>
    <td>0.165</td>
    <td>0.026</td>
    <td>-0.118</td>
    <td>0.906</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ожид. обуч.</td>
    <td>0.159</td>
    <td>0.111</td>
    <td>0.507</td>
    <td>1.436</td>
    <td>0.153</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>log(ВНД)*ожид. обуч.</td>
    <td>-0.029</td>
    <td>0.013</td>
    <td>-1.193</td>
    <td>-2.267</td>
    <td>0.025</td>
  </tr>
</table>

Добавление взаимодействия поменяло все. ВНД на душу населения и ожидаемые годы школьного обучения — уже не значимые предикторы в модели, включающей взаимодействие; изменилась направленность влияния ожидаемых лет обучения. Взаимодействие — единственный значимый предиктор в модели, но мы всё же оставим все три элемента в модели, так как взаимодействие имеет значение только в контексте главных эффектов. Из значимости взаимодействия следует, что эффект одной переменной меняется в зависимости от уровня другой переменной. В данном случае эффект ВНД на подростковую рождаемость изменяется в зависимости от ВНД на душу населения. Объяснять взаимодействие при использовании непрерывных переменных особенно сложно, но картина может проясниться, если посмотреть на график их взаимодействий.

Рисунок 10.7 представляет собой график средних для логарифма уровня подростковой рождаемости (ось y) на низком, среднем и высоком уровнях ожидаемой продолжительности школьного обучения (прерывистые линии) и логарифма ВНД (ось x). Низкий уровень определен как нижняя треть значений для данной переменной, средний уровень — как центральная третья, высокий уровень — как верхняя третья.