---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.71
tokens: 6504
characters: 2905
timestamp: 2025-12-24T07:53:03.075740
finish_reason: stop
---

Глава 1. Основные понятия, связанные с измерениями

мере некоторые характеристики которых известны, мы можем добиться приемлемого измерения неизвестной величины. Мы ожидаем, что каждое измерение имеет свою ошибку, но мы надеемся, что эти ошибки не относятся к одному типу, так что при помощи нескольких типов измерений мы можем получить разумную оценку интересующего нас количества или свойства.

Разработка метода триангуляции — непростое дело. Одна исторически важная попытка этого — матрица со многими параметрами и методами (multitrait, multimethod matrix, MTMM), разработанная Кэмпбеллом и Фиске (Campbell, Fiske, 1959). Их основная идея состояла в отделении той составляющей измерения, которая относится к интересующему нас признаку, от той составляющей, которая характеризует используемый метод измерений. Хотя эта методология меньше используется в наши дни и ее описание выходит за рамки пособия для начинающих, упомянутая концепция остается полезной как пример одного из способа размышлений об ошибке измерений и валидности.

MTMM — это корреляционная матрица для измерений нескольких параметров, каждый из которых был оценен при помощи нескольких методов. В идеале для каждого признака должен был быть использован один и тот же набор методов. Мы ожидаем, что в этой матрице разные измерения одного и того же признака будут тесно связаны; например, показатели интеллекта, полученные при помощи нескольких методов, таких как тест, выполненный при помощи карандаша и бумаги, решение практических задач и структурированное интервью, должны быть тесно связаны между собой. По той же логике, показатели, характеризующие разные параметры, которые измеряются одним и тем же способом, не должны быть тесно связаны; например, показатели интеллекта, поведения и коммуникабельности, измеренные при помощи бумажной анкеты, не должны существенно коррелировать между собой.

Смещение измерений

Выявление смещения измерений (measurement bias) важно почти в любой научной области, но особенно актуально для социологии. К настоящему времени обнаружено и описано много частных случаев смещения измерений. Мы не будем перечислять их все, но обсудим несколько наиболее распространенных. Многие руководства по планированию исследований очень подробно рассматривают смещение измерений и могут быть использованы как дальнейший источник информации по этой теме. Ключевая идея заключается в том, что исследователь всегда должен помнить о возможности смещения измерений, поскольку неспособность обнаружить смещение и разрешить связанные с ним проблемы может свести на нет результаты потенциально уникального исследования.

Смещение измерений может произойти на двух основных этапах: во время отбора объектов для исследования или во время сбора информации об этих объектах. В любом случае ключевой признак смещения — то, что его источником служит скорее систематическая, а не случайная ошибка. В результате смещения анали-