---
source_image: page_360.png
page_number: 360
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.61
tokens: 6472
characters: 2758
timestamp: 2025-12-24T08:01:10.576468
finish_reason: stop
---

Анализ решений

дам анализа решений, которые помогут получить представление о его составляющих, а также помогут разобраться в реальных случаях принятия решений. Процесс анализа решений будет описан на примере финансовых убытков и прибылей, однако также может быть использован для других показателей (например, личной удовлетворенности или улучшения качества жизни), если их можно измерить.

При анализе решений процесс принятия решения обычно выполняется в виде последовательности этапов, что не так уж и отличается от действий, предпринимаемых для проверки гипотез. Анализ решений также весьма похож — за исключением выбора и применения математической модели (шаги 5 и 6) — на обычный процесс принятия решений, в который мы вовлечены ежедневно. Помимо возможности принятия лучшего решения, выполнение описанных ниже шагов (а также их обоснование) должно облегчить объяснение причин принятия какого-либо решения человеку, который не принимал в этом участия. Вот основные этапы:

1. Охарактеризуйте ситуацию, включая внешние обстоятельства (любые процессы реального мира, которые могут повлиять на результат). Внешние обстоятельства должны быть изложены как взаимно исключающие и исчерпывающие события, например высокий/средний/низкий спрос или аномальное/нормальное количество осадков.
2. Перечислите возможные варианты, то есть альтернативные решения, которые могут быть приняты, они называются действия.
3. Укажите возможные исходы или последствия.
4. Выявите выгоды и затраты, связанные со всеми возможными сочетаниями решений и исходов.
5. Выберите подходящую математическую модель.
6. Примените модель, используя информацию из пунктов 2–4.
7. Примите решение, основываясь на лучшем ожидаемом, согласно предсказаниям модели, исходе.

Выбор методологии анализа решений зависит частично от количества информации о ситуации. Есть три типа контекстов, в которых можно использовать теорию принятия решений:
• принятие решений в условиях определенности;
• принятие решений в условиях неопределенности;
• принятие решений в условиях риска.

Принятие решений в условиях определенности предполагает, что внешние обстоятельства в будущем известны, так что для принятия решения необходимо лишь указать возможные варианты и их выгоды, чтобы сделать выбор, который неминуемо приведет к оптимальному решению. Эту ситуацию мы не будем обсуждать далее, поскольку она не требует математического моделирования, и тут не может быть никаких сомнений о том, что является лучшим выбором.

Принятие решений в условиях неопределенности — это более распространенная ситуация; мы не знаем вероятность разных внешних обстоятельств и должны принять решение, основываясь только на анализе выгод и затрат, сопряженных с разными действиями при разных внешних обстоятельствах. Например,