---
source_image: page_418.png
page_number: 418
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.52
tokens: 6539
characters: 2623
timestamp: 2025-12-24T08:02:38.239607
finish_reason: stop
---

Разработка тестов

Станайны можно вычислить, зная Z-значения, по следующей формуле:

Станайн = (2 × Z) + 5.

Значения станайнов округляют до ближайшего целого числа; половинные значения округляют в меньшую сторону. Предположим, у нас есть Z-значение −1,60. Его преобразуют в станайн 2, как показано ниже:

Станайн = (2 × −1,60) + 5 = 1,8.

Ближайшее целое число — это 2, и это соответствует значению станайна, приведенному в табл. 16.2 для Z-значения −1,60.
Z-значение 1,60 соответствует станайну 8, поскольку:

Станайн = 2(1,60) + 5 = 8,2.

Ближайшее целое число 8, и это значение станайна соответствует приведенному в табл. 16.2 для Z-значения 1,60.

Разработка тестов

Многие тесты в психологии и образовании используются для так называемого объективно-центрированного измерения, задача которого — разместить индивидуумов в континууме, руководствуясь определенными характеристиками, такими как способность к изучению языков или ревность. Создание и валидация теста — это огромный объем работы. (Когда я училась в магистратуре, студентам запрещали писать диссертацию, для которой нужно было создавать и апробировать новый тест, поскольку боялись, что в таком случае они никогда не защитятся.) Бремя по убеждению всех коллег в осмысленности результатов теста полностью лежит на его создателе. Таким образом, первый шаг для любого человека, который начинает работать в новой для него области, — проверить, не подходят ли ему уже существующие и апробированные тесты. Однако, особенно если вы работаете в новой области или с группой, которой до этого пренебрегали, для ваших задач может не существовать подходящего теста. В этом случае единственный выход — создать и опробовать новый тест.

Тесты могут быть соотнесёнными с нормой и соотнесёнными с критерием. Соотнесенные с нормой тесты мы уже обсудили; их цель — поместить индивидуума в контекст определенной группы. Напротив, цель соотнесенного с критерием теста — сравнить индивидуума с некоторым абсолютным стандартом, скажем, чтобы понять, приобрел ли он минимальную заранее заданную компетентность по учебному предмету. В соотнесенных с критерием тестах каждый выполнивший тест может получить высший балл, или же все могут получить низший балл, поскольку испытуемых оценивают путем сравнения с некоторым заранее заданным стандартом, а не друг с другом. Хотя результаты соотнесенных с критерием тестов могут быть непрерывной переменной (например, число в диапазоне от 1 до 100), часто также определяют пороговое значение (одно число), так что каждый, кто получил пороговое или более высокое число баллов, считается прошедшим испытание, а получившие меньше баллов — нет.