---
source_image: page_458.png
page_number: 458
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.83
tokens: 6557
characters: 3110
timestamp: 2025-12-24T08:03:38.990075
finish_reason: stop
---

Наблюдения

Наблюдения обычно проводят, если нет возможности провести эксперимент или если сбор информации об объектах в естественной среде обитания важнее наличия контроля, который возможен только в эксперименте. В качестве примера первой причины рассмотрим исследование влияния курения на здоровье человека. Такое исследование можно провести только в виде наблюдения, поскольку велеть некоторым людям курить неэтично, ведь известно, что это вредит здоровью. Вместо этого мы наблюдаем за людьми, которые решили курить, и сравниваем показатели состояния их здоровья с некурящими. В качестве иллюстрации второй причины рассмотрим исследование асоциального поведения учеников начальной школы. Поскольку такое поведение может быть вызвано определенными аспектами школьной жизни, исследователи могут решить обследовать учеников в обычных классах, а не привозить их в лабораторию.

Один хорошо известный тип наблюдений — это план с контролем и случаями, часто используемый в медицине, чтобы исследовать болезни, которые редко встречаются или медленно проявляются. В данном случае применять перспективное исследование когорт непрактично, поскольку вам понадобится наблюдать за очень большой когортой, чтобы иметь шанс наблюдать необходимое число испытуемых с таким заболеванием, а исследование должно продолжаться 20 или 30 лет (или дольше), пока у членов когорты начнет проявляться это заболевание. План с контрольными случаями позволяет избежать подобных затруднений, поскольку исследование начинается с группы больных людей (случаи), затем составляется еще одна группа людей (контроль), которые не имеют данного заболевания, но по всем остальным параметрам сходны с представителями первой группы. Подобные исследования обычно нацелены на обнаружение факторов (рацион, контакт с химическими веществами на производстве, курение, употребление прописанных лекарств), которые позволяют различить случаи и контроли, в надежде обнаружить ключевой(ые) фактор(ы), объясняющий(е), почему у случаев есть заболевание, а у контролей — нет. Некоторые отнесли бы план с контролем и случаями к квазиэкспериментам, поскольку он включает контрольную группу, однако термин «квазиэксперимент» чаще используется для описания перспективных экспериментов, в которых группы формируют и наблюдают за ними в течение времени.

Мощность плана с контролем и случаями во многом зависит от степени сходства между случаями и контролями; в идеале, контроли должны быть во всем идентичны случаям, за исключением отсутствия заболевания. На практике наиболее часто соответствия достигают всего лишь по нескольким переменным, которые считаются важными, с точки зрения риска возникновения заболевания, такие как возраст, пол, наличие сопутствующих заболеваний и стиль курения. Недавно был разработан метод улучшения соответствий — баллы предрасположенности, который, используя разные факторы, позволяет оценить вероятность данного испытуемого быть случаем или контролем. Этот метод впервые предложили использовать Дональд Рабин (Donald Rubin) и Пол Розенбаум (Paul Rosenbaum), в приложении С процитирована статья, в которой они описывают данный метод.