---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.37
tokens: 6587
characters: 2925
timestamp: 2025-12-24T07:57:52.797011
finish_reason: stop
---

Дисперсионный анализ (ANOVA)

жем измерить кровяное давление пациентов, участвующих в исследовании, чтобы увидеть, повлияли ли на него достоверно какие-то из лекарств, а также есть ли достоверная разница между действием разных лекарств. ANOVA рассчитает F-отношение для сравнения групповых средних, статистическую значимость которого мы проверим, используя заранее заданный стандарт, такой как \( p < 0,01 \) или \( p < 0,05 \).

Простейший вариант ANOVA включает одну группирующую (независимую) переменную и одну предсказываемую; по этой причине он называется однофакторный дисперсионный анализ. Глава 9 описывает более сложные варианты ANOVA, включая двух- и трехфакторный дисперсионный анализ (многофакторный дисперсионный анализ) и анализ данных с учетом непрерывной ковариаты (ANCOVA\(^7\)).

Однофакторный дисперсионный анализ

Простейший вариант дисперсионного анализа — это однофакторный дисперсионный анализ, в котором при формировании групп для сравнения используется только одна переменная. Данную переменную часто называют «фактором», и этот термин еще более обычен при использовании более сложных вариантов ANOVA. Предположим, нас интересует эффективность нового лекарства, которое должно снижать сахар в крови у больных диабетом второго типа; мы можем проверить ее с помощью дисперсионного анализа, сравнив новое лекарство с другим уже используемым препаратом. Фактором в данном исследовании служит используемое лекарство, и у него есть два уровня: новый и старый препараты. Фактор в однофакторном дисперсионном анализе может иметь и более двух уровней: в предыдущем примере о сравнении трех препаратов для снижения давления и контроля у одного фактора было четыре уровня.

Однофакторный дисперсионный анализ с двумя уровнями аналогичен t-критерию. Наша нулевая гипотеза в таком анализе обычно гласит о равенстве средних двух групп, тогда как альтернативная говорит о том, что средние различны (двусторонний тест) или различаются в определенном направлении (односторонний тест). Даже если есть значимое отличие в средних между двумя группами, мы не можем ожидать, что значения в двух группах не будут перекрываться; на самом деле отсутствие такого перекрытия очень необычно. Также мы ожидаем, что внутри каждой группы будет наблюдаться изменчивость, и однофакторный дисперсионный анализ принимает в расчет изменчивость внутри групп (например, изменчивость в уровне сахара среди пациентов, принимающих новое лекарство) и изменчивость между группами (разницу между пациентами, принимающими исследуемый и стандартный препараты).

Дисперсионный анализ также подразумевает соблюдение некоторых условий для его правильного применения. Поскольку линейная регрессия и ANOVA — это на самом деле два способа исследовать данные, используя общую линейную модель, неудивительно, что некоторые из предположений дисперсионного анализа совпадают с предположениями для регрессии.

7 От англ. ANalysis of COVariance. — Прим. пер.