---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.61
tokens: 6479
characters: 2235
timestamp: 2025-12-24T07:57:23.412491
finish_reason: stop
---

Коэффициент корреляции Пирсона

В этой формуле \( SS_x \) — это сумма квадратов отклонений \( x \), \( SS_y \) — это сумма квадратов отклонений \( y \) и \( SS_{xy} \) — это сумма квадратов отклонений \( x \) и \( y \).

Все этапы этих расчетов просты, но процесс может быть утомительным, особенно для данных большого объема. Для расчета суммы квадратов \( x \) необходимо проделать следующее:

1. Из каждого значения \( x \) вычесть среднее по всем значениям \( x \). Это называют отклонениями.
2. Возвести каждое отклонение в квадрат.
3. Сложить все квадраты отклонений (отсюда название «сумма квадратов отклонений»).

На рис. 7.16 это показано в виде формулы.

\[
SS_x = \sum_{i=1}^{n} (x_i - \overline{x})^2
\]

Рис. 7.16. Формула суммы квадратов отклонений

В этой формуле \( x_i \) — это отдельное значение \( x \), \( \overline{x} \) — это среднее по всем значениям \( x \) и \( n \) — это объем выборки.

Из этой формулы хорошо понятно, как вычислять \( SS_x \), но ее использование может потребовать большого количества времени. Сумму квадратов отклонений можно получать также с помощью расчетной математически тождественной формулы, показанной на рис. 7.17, ручной расчет с помощью которой может оказаться менее утомительным.

\[
SS_x = \sum_{i=1}^{n} x_i^2 - \frac{\left( \sum_{i=1}^{n} x_i \right)^2}{n}
\]

Рис. 7.17. Расчетная формула для суммы квадратов \( x \)

Первая часть формулы указывает на то, что нужно возвести каждое значение \( x \) в квадрат, а затем сложить их. Вторая часть указывает на необходимость возвести сумму всех значений \( x \) в квадрат, а затем разделить эту сумму на объем выборки. Затем, чтобы получить \( SS_x \), нужно вычесть вторую величину из первой.

Для расчета суммы квадратов отклонений \( y \) повторите ту же процедуру, но со значениями \( y \) и средним по значениям \( y \).

Процесс расчета ковариации сходен, но вместо возведения отклонений для каждого значения \( x \) или \( y \) в квадрат вам надо перемножить соответствующие значения отклонений для \( x \) и \( y \) друг на друга. Этот процесс представлен в виде формулы на рис. 7.18.

\[
SS_{xy} = \sum_{i=1}^{n} (x_i - \overline{x}) (y_i - \overline{y})
\]

Рис. 7.18. Расчет суммы квадратов отклонений \( x \) и \( y \)