---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.95
tokens: 6632
characters: 3081
timestamp: 2025-12-24T07:57:12.665551
finish_reason: stop
---

Глава 7. Коэффициент корреляции Пирсона

Стоит заметить, что даже если логичная причина связи двух переменных отсутствует, связь между ними можно обнаружить просто по случайности. Это особенно важно для исследований очень больших выборок, когда даже слабая корреляция может оказаться статистически значимой, но при этом не иметь никакого практического значения. Также стоит отметить, что даже в случаях сильных связей между переменными, таких как курение и рак легких, она может проявляться очень по-разному на уровне отдельных случаев. Некоторые люди курят на протяжении многих лет и никогда не заболевают, в то время как некоторые несчастные получают рак легких, даже если не курили никогда в своей жизни.

Диаграмма рассеяния

Диаграмма рассеяния — это полезное средство для изучения взаимоотношений между переменными, и обычно создание таких диаграмм для непрерывных переменных проводится на разведочной стадии работы с данными. Диаграмма рассеяния — это диаграмма для двух непрерывных переменных. Если идея эксперимента подразумевает, что одна из переменных является независимой, а вторая зависит от нее, то первую откладывают по оси x (горизонтальной), а вторую — по оси y (вертикальной); если такие взаимоотношения неизвестны, то не имеет значения, какая переменная отложена на какой оси. Каждому члену выборки соответствует одна точка на графике, описываемая набором координат (x, y); если вы когда-либо использовали картезианские координаты2 в школе, то вы уже знакомы с этим процессом. Диаграммы рассеяния дают вам возможность почувствовать общие свойства связи между переменными, включая такие, как направление (положительное или отрицательное), силу (сильная или слабая) и форму (линейная, квадратичная и т. п.). Кроме того, диаграммы рассеяния — это хороший способ получить общее впечатление о разбросе данных и увидеть, есть ли какие-то выбросы, случаи, которые на первый взгляд не похожи на остальные.

Важно исследовать двумерные связи (связи между двумя переменными), поскольку многие часто используемые методы предполагают, что они линейные, предположение, совсем не обязательно соблюдаемое для произвольной пары переменных из каких-то данных. Линейность в данном контексте означает «расположение на прямой линии», в то время как любые другие взаимосвязи считаются нелинейными, хотя мы можем охарактеризовать другие типы связи и более конкретно, например как квадратичную или экспоненциальную. Разумеется, мы не ожидаем, что в реальности данные идеально подходят под какую-то математическую модель; под линейной связью мы подразумеваем ситуацию, когда данные кажутся расположеными поблизости от прямой линии.

Кроме того, мы можем создать матрицу диаграмм рассеяния, в которой представлено множество таких диаграмм, так что мы можем легко увидеть связи между парами переменных. На рис. 7.1 показана такая матрица диаграмм рассеяния, созданная Ллойдом Курье (Lloyd Currie) из Национального института стандартов и технологий (National Institute of Standards and Technology) для изучения свя-

2 Картизанские координаты также часто называют декартовыми. — Прим. пер.