---
source_image: page_357.png
page_number: 357
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.01
tokens: 6599
characters: 3083
timestamp: 2025-12-24T08:01:12.195604
finish_reason: stop
---

Глава 14. Статистика для бизнеса и контроля качества

Точные значения регистрируемых на протяжении отрезка времени переменных, также известные как нескорректированные («сырые») временные ряды, почти всегда характеризуются значительной изменчивостью. Она может скрыть основные тренды, которые используются для объяснения закономерностей и точного прогнозирования. Для борьбы с этой проблемой разработаны разные методы сглаживания. Они могут быть разделены на две основные группы: методы скользящего среднего, при которых для ряда последовательных точек вычисляется определенный тип среднего, и это среднее вычитается из исходных значений, и экспоненцирование, при котором для взвешивания исходных значений используются показательные ряды.

Для вычисления простого скользящего среднего (ПСС) нужно взять невзвешенное среднее определенного числа точек (n) перед нужным моментом времени. Число n часто называют окном из-за представления о том, что для вычисления скользящего среднего используется окно, включающее n точек (окно шириной n). По мере продвижения по временному ряду окно перемещается таким образом, что в него попадают разные точки ряда, и среднее для определенного момента времени рассчитывается для попавших в окно точек. Например, при вычислении ПСС по пяти точкам среднее будет вычисляться по данному значению и предыдущим четырем.

ПСС для каждой новой точки включает одно новое значение и исключает одно старое, снижая тем самым флуктуации. От этого свойства и происходит название «скользящее среднее» — поскольку самое старое значение «ускользает», будучи «вытесненным» новым. Сходные приемы применяются при определении рейтинга профессиональных игроков в теннис, хотя в этом случае вычисляют скорее общую сумму баллов, а не среднее. Баллы каждого игрока в данную неделю — это сумма его баллов, набранных за предыдущие 52 недели, а каждую неделю эта сумма пересчитывается, поскольку результаты самой давней недели удаляются, а результаты последней недели добавляются.

Чем больше ширина окна, используемого для ПСС, тем сильнее сглаживаются колебания, поскольку каждая новая точка имеет относительно мало влияния, по сравнению со всеми использующими при усреднении точками. В какой-то момент данные могут стать настолько сглаженными, что важная информация об имеющихся закономерностях будет утеряна. Кроме того, чем шире окно, тем больше данных придется выкинуть (поскольку понадобится больше точек для вычисления каждого среднего значения). Это видно на примере, приведенном на рис. 14.9 и в табл. 14.4.

Как и ожидалось, наибольшие колебания наблюдаются для исходных данных, меньше колебаний — для усреднения с окном шириной в два наблюдения, и очень мало — с окном шириной в четыре наблюдения.

Когда используется окно шириной в два наблюдения, то нужно выбросить всего одно наблюдение (поскольку перед ним нет никакого наблюдения, необходимого для вычисления среднего). При использовании окна шириной в четыре наблюдения нужно выкинуть первые три точки, поскольку ни у одной из них нет трех предшествующих наблюдений, чтобы посчитать среднее. Это не такая большая