---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.59
tokens: 6452
characters: 2226
timestamp: 2025-12-24T07:56:44.130508
finish_reason: stop
---

• для значения \( t_{\alpha, df} \) мы берем верхнее критическое \( t \)-значение для \( df \) и половину заданного значения альфа из таблицы \( t \)-распределения, такой как на рис. D.7 в приложении D;
• если бы это был односторонний доверительный интервал, мы бы использовали верхнее критическое \( t \)-значение для \( \alpha \), а не для \( \frac{\alpha}{2} \), и поставили бы знак «плюс» или «минус», а не ±, в зависимости от направления интервала;
• формула включает ранее рассчитанный делитель из формулы \( t \)-критерия для независимых выборок.

Для наших данных мы используем \( \alpha = 0,05 \) и рассчитываем 95%-ный двухсторонний доверительный интервал; результат показан на рис. 6.14.

\[
CI_{1-\alpha} = 2.76 \pm (2.10)(2.73) = (-2.97, 8.49)
\]

Рис. 6.14. Расчет 95%-го двухстороннего доверительного интервала для \( t \)-критерия для независимых выборок

Заметьте, что этот интервал включает 0, который является нашим нулевым значением (значением, с которым мы сравнивали выборочные средние, согласно нашей нулевой гипотезе); такой результат ожидаем для этих данных, поскольку мы не увидели статистически значимые различия и не отвергли нулевую гипотезу ранее.

\( t \)-критерий для парных измерений

Для проведения \( t \)-критерия для повторных измерений, также известного как \( t \)-критерий для зависимых выборок, или парный \( t \)-критерий, элементы двух выборок должны быть не независимы, а связаны каким-то образом. Иногда данные в выборках — это измерения, сделанные дважды на одних и тех же людях, например кровяное давление до и после приема лекарства. Иногда данные собирают для людей, родственных каким-то образом, например мужей и жен или чьих-то потомков. Иногда данные получают из выборок разных людей, но слишком сходных по другим характеристикам, так что их уже нельзя рассматривать как независимые выборки. Измерения рассматриваются как парные, то есть выборки должны быть одного размера.

Формула для расчета \( t \)-статистики для парного \( t \)-критерия основана на разностях, рассчитанных для каждой пары элементов выборок. Статистика теста приведена на рис. 6.15.

\[
t = \frac{\overline{d} - (\mu_1 - \mu_2)}{\frac{s_d}{\sqrt{n}}}
\]

Рис. 6.15. Формула для парного \( t \)-критерия