---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.98
tokens: 6572
characters: 2410
timestamp: 2025-12-24T07:56:39.489362
finish_reason: stop
---

t-критерий для независимых выборок

тей приблизительно равны. Этот критерий часто применяют во многих областях, и обычно для его расчета используют компьютерные программы, которые также включают критерий равенства дисперсий совокупностей (например, тест Левене, тест Брауна–Форсайта (Brown–Forsythe test) или тест Бартлетта (Bartlett’s test)) и методы для исправления ситуации, если это предположение оказывается неверным.

Формула для расчета t-критерия для независимых выборок приведена на рис. 6.10.

\[
t = \frac{(\overline{x}_1 - \overline{x}_2) - (\mu_1 - \mu_2)}{\sqrt{s_p^2 \left( \frac{1}{n_1} + \frac{1}{n_2} \right)}}
\]

где

\[
s_p^2 = \frac{(n_1 - 1)s_1^2 + (n_2 - 1)s_2^2}{n_1 + n_2 - 2}
\]

Рис. 6.10. Формула для расчета t-критерия для независимых выборок

В этой формуле \( \overline{x}_1 \) и \( \overline{x}_2 \) — это средние двух выборок,
\( \mu_1 \) и \( \mu_2 \) — это средние двух генеральных совокупностей,
\( s_p^2 \) — это объединенная дисперсия,
\( n_1 \) и \( n_2 \) — это объемы двух выборок, а
\( s_1^2 \) и \( s_2^2 \) — это дисперсии двух выборок.

Заметим, что часто нулевая гипотеза t-критерия для независимых выборок состоит в том, что разница между истинными средними равна 0, тогда выражение \( (\mu_1 - \mu_2) \) можно опустить.

Число степеней свободы для двухвыборочного t-критерия составляет \( (n_1 + n_2 - 2) \), то есть на 2 меньше, чем общее число элементов двух выборок.

Это сложная формула, но стоит сделать шаг назад и посмотреть на ее общую форму до того, как застрять в деталях. Формула для двухвыборочного t-критерия для независимых выборок сходна с таковой для одновыборочного t-критерия в том, что числитель — это разница между средними, а знаменатель — мера разброса, включающая как разброс внутри выборок, так и их объем. Статистика парного теста тоже будет следовать этой общей форме, хотя и будет отличаться в некоторых тонкостях.

Давайте рассмотрим пример. Стар как мир вопрос о том, кто находится в лучшей форме — мужчины-футболисты или мужчины-танцоры в балете; поэтому спортивный физиолог организует исследование для ответа на него совместно с местной группой исследователей из госпиталя. Две группы — это независимые совокупности, поскольку ни один из футболистов не танцует в балете. Два списка танцоров и футболистов ведутся их соответствующими профессиональными ассоциациями, из них следует, что и футболистов, и танцоров можно найти по всей