---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.70
tokens: 6499
characters: 2958
timestamp: 2025-12-24T07:53:03.076794
finish_reason: stop
---

Для участия в опросе человек должен иметь свободный доступ к телефону и обладать определенными личностными характеристиками, которые приведут к тому, что он снимет телефонную трубку и наберет номер с экрана. Проблемы, связанные с телефонными вопросами, уже обсуждались, и вероятность того, что личностные характеристики связаны с изучаемыми параметрами, слишком велика, чтобы ее игнорировать.

Смещение из-за отсутствия ответа — это обратная сторона смещения из-за волонтеров. Так же как люди, которые добровольно хотят принять участие в исследовании, отличаются от остальных, люди, которые отказываются участвовать в исследовании, когда им предлагают это, скорее всего, отличаются от тех, кто в этом случае принимает приглашение. Вы, возможно, знакомы с людьми, которые отказываются участвовать в любых телефонных опросах (я сама такая). Представляют ли такие люди случайную выборку из генеральной совокупности? Вероятно, нет; например, объединенное исследование состояния здоровья в Канаде и США выявило не только различия в частоте ответов канадцев и американцев, но обнаружило смещение из-за отсутствия ответа почти для всех основных показателей состояния здоровья и доступности здравоохранения (результаты обобщены здесь: http://bit.ly/TfJ6um).

Информационное цензурирование может приводить к смещению результатов любого повторного обследования (при котором состояние объектов отмечается на протяжении временного отрезка). Утрата объектов в ходе долгосрочного исследования — обычная вещь, но настоящие проблемы начинаются, когда объекты выпадают не случайно, а по причинам, связанным с предметом исследования. Предположим, мы проводим клиническое исследование двух способов лечения хронического заболевания. При этом пациенты случайным образом распределяются по группам, и статус их заболевания отслеживается в течение пяти лет. Благодаря случайному созданию выборки наши группы полностью равнозначны. Однако со временем люди из группы с неэффективным способом лечения будут выходить из исследования, возможно, чтобы получить лечение в другом месте, что будет приводить к смещению результатов. Если на последнем этапе наша выборка будет состоять только из тех, кто участвовал в эксперименте до его окончания, и выбывшие из исследования не будут представлять собой случайную выборку из его изначальных участников, анализируемая выборка уже не будет такой абсолютно случайной, как та, с которой мы начали. Напротив, если выбывание из эксперимента связано с неэффективностью лечения, набор испытуемых на последнем этапе будетмещен в сторону людей, положительно реагировавших на проводимое лечение.

Информационное смещение

Даже при создании и сохранении идеальной выборки смещение результатов может произойти из-за методов сбора и записи данных. Этот тип смещения часто называется информационным, поскольку он влияет на валидность информации, на которой основано исследование, что, в свою очередь, может сделать недействительными результаты исследования.