---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.94
tokens: 6312
characters: 2039
timestamp: 2025-12-24T07:58:30.278948
finish_reason: stop
---

### ГЛАВА 10.
Множественная линейная регрессия

В главе 8 была представлена простая линейная регрессия, в которой одна независимая переменная использовалась для предсказания, или объяснения, значений зависимой переменной. Эта модель полезна для ознакомления с принципами линейной регрессии, но в реальности простая регрессия используется редко. Гораздо шире распространена множественная линейная регрессия, в которой две или более независимых переменных связаны с одной зависимой переменной. Множественная регрессия является обычным исследовательским методом, который используется во многих областях, включая естественные и социальные науки, медицину и образование. Одна из привлекательных сторон множественной регрессии — гибкость; переменные предикторов могут быть непрерывными, категориальными или дихотомическими, при этом в одном уравнении возможно использование любой комбинации типов. При использовании категориальной переменной она должна быть переведена в набор дихотомических фиктивных переменных. Этот метод тоже будет освещен в данной главе. При увеличении сложности множественных независимых переменных требуется выполнение дополнительных допущений, и они также обсуждаются в данной главе. И наконец, методы построения моделей с множественными предикторами полезны для получения наилучшей модели в конкретном случае; эти методы тоже обсуждаются в данной главе.

Модели множественной регрессии

Исследование моделей простой линейной регрессии, коэффициента двумерной регрессии и его квадрата (коэффициента детерминации) используются для введения в общие понятия регрессионного анализа; в реальности на работу с уравнениями регрессии с двумя переменными тратят время только в некоторых областях исследований. Рассмотрим модели предсказания изменений климата, такие как глобальные климатические модели¹ и даже более сложные атмосферно-океанические модели общей циркуляции (МОЦ)². Эти модели были разработаны за

¹ General Circulation Models (GCMs). — Прим. пер.
² Atmosphere-Ocean General Circulation Models (AOGCM). — Прим. пер.