---
source_image: page_386.png
page_number: 386
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.81
tokens: 6977
characters: 3218
timestamp: 2025-12-24T08:02:03.763619
finish_reason: stop
---

Показатели заболеваемости

Таблица 15.4. Распространенность артрита у людей с разным статусом занятости

<table>
  <tr>
    <th>Статус занятости</th>
    <th>Численность населения</th>
    <th>Число человек с артритом</th>
    <th>Частота больных на 1000 человек</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Работающий</td>
    <td>10 000</td>
    <td>387</td>
    <td>38.7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Безработный</td>
    <td>5 000</td>
    <td>892</td>
    <td>178.4</td>
  </tr>
</table>

Судя по этим данным, частота (на самом деле доля) артрита более чем вдвое выше у безработных, чем у работающих людей. Может ли это объясняться тем, что людей с тяжелым артритом «выкидывали» с рынка труда? Помогает ли работа обуздать артрит? Обе идеи имеют право на существование, однако более логичное объяснение заключается в том, что люди старше 65 лет с большей вероятностью и не работают, и страдают артритом. Для проверки влияния возраста на различия в распространении артрита у людей с разным статусом занятости нужно вычислить частоты артрита с поправкой на возраст, используя «эталонную» популяцию. Во-первых, нужно оценить распространенность заболевания у работающих и неработающих людей разных возрастных групп, как это сделано в табл. 15.5.

Таблица 15.5. Распространенность заболевания у работающих и неработающих людей разных возрастных групп

<table>
  <tr>
    <th rowspan="2">Возрастная группа</th>
    <th colspan="3">Работающие</th>
    <th colspan="3">Неработающие</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Численность</th>
    <th>Число людей, страдающих артритом</th>
    <th>Доля людей страдающих артритом, на 1000 человек</th>
    <th>Численность</th>
    <th>Число людей, страдающих артритом</th>
    <th>Доля людей страдающих артритом, на 1000 человек</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>18–44</td>
    <td>5 000</td>
    <td>127</td>
    <td>25.4</td>
    <td>1 000</td>
    <td>32</td>
    <td>32.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>45–64</td>
    <td>4 500</td>
    <td>260</td>
    <td>57.7</td>
    <td>1 500</td>
    <td>100</td>
    <td>66.7</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>65+</td>
    <td>500</td>
    <td>105</td>
    <td>210.0</td>
    <td>2 500</td>
    <td>760</td>
    <td>304.0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Всего</td>
    <td>10 000</td>
    <td>387</td>
    <td>38.7</td>
    <td>5 000</td>
    <td>892</td>
    <td>178.4</td>
  </tr>
</table>

Глядя на заболеваемость артритом в отдельных возрастных группах работающих и неработающих людей, мы видим, что в каждой возрастной группе частота артрита немного выше среди неработающих людей, чем среди работающих (при анализе данных по всем возрастным категориям вместе наблюдалась противоположная закономерность). Также можно видеть, что, как мы и подозревали, среди людей старше 65 лет, среди которых артрит наиболее широко распространен, гораздо больше неработающих (50%), чем работающих (5%).

Учтите, что в этой таблице для простоты расчетов мы использовали очень широкие возрастные границы (соответствующие молодым и пожилым работающим взрослым, а также пенсионерам). Чаще используют более узкие категории, например с интервалом в 10 лет.

Можно использовать частоты для отдельных возрастных групп для вычисления ожидаемого числа людей с артритом для работающих и неработающих людей,