---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.88
tokens: 6697
characters: 2668
timestamp: 2025-12-24T07:55:33.597715
finish_reason: stop
---

Столбчатые диаграммы

цент — на правой, число случаев из каждой категории указывают внутри каждого столбца.

Диаграмма «стебель с листьями»

Те виды диаграмм, которые мы обсуждали до сих пор, в первую очередь подходят для изображения категориальных данных. В случае непрерывных величин используют другой набор графических методов. Один из простейших способов графически изобразить непрерывные данные — это график «стебель с листьями», который легко сделать вручную и который дает возможность быстро увидеть распределение данных. Чтобы создать такую диаграмму, разделите ваши данные на интервалы (используя здравый смысл и ту степень подробности, которая соответствует вашим задачам) и покажите каждое значение данных с помощью двух колонок. «Стебель» — это левая колонка, и она содержит одно значение на каждую строку, а «листья» — это правая колонка, и она содержит по одной цифре на каждое наблюдение, принадлежащее этой строке. Таким образом, получается график, который содержит значения данных, но принимает форму, показывающую, какие данные в каких интервалах встречаются чаще всего. Числа могут быть произведениями какого-то множителя (например, значения с шагом 10 000 или 0,01), если это необходимо при каком-то наборе данных.

Приведем простой пример. Предположим, у нас есть набор оценок за экзамен 26 студентов, и мы хотим представить их графически. Вот оценки:

61, 64, 68, 70, 70, 71, 73, 74, 74, 76, 79, 80, 80, 83, 84, 84, 87, 89, 89, 89,
90 92, 95, 95, 98, 100.

Логично разделить эти данные на интервалы по 10 единиц, к примеру 60–69, 70–79 и так далее, так что мы делаем «стебель» с цифрами 6, 7, 8, 9 (это десятки, для тех, кто помнит школьную математику), и «листья» для каждой из них в виде списка цифр из первого разряда значений, отсортированного слева направо от меньшего к большему. На рис. 4.25 показан итоговый график.

<table>
  <tr>
    <th>«Стебель»</th>
    <th>«Листья»</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>6</td>
    <td>148</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7</td>
    <td>00134469</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>003447999</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>9</td>
    <td>02558</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>10</td>
    <td>0</td>
  </tr>
</table>

Рис. 4.25. Диаграмма «стебель с листьями» оценок за экзамены

Такая диаграмма показывает не только сами числовые значения и их диапазон (61–100), но и общую форму их распределения. В данном случае большинство значений попадает в промежутки, начинающиеся с 70 и с 80, с небольшим числом значений от 60 до 69 и от 90 до 99, а одно значение равно 100. Форма стороны с «листьями» на самом деле напоминает повернутую на 90 градусов простейшую гистограмму (обсуждается ниже) со столбцами шириной по 10.