---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.25
tokens: 6596
characters: 2489
timestamp: 2025-12-24T07:56:39.853799
finish_reason: stop
---

совокупности, будут включать в себя ее истинное среднее. Говоря более общо, доверительный интервал говорит нам об аккуратности точечной оценки, такой как выборочное среднее. Широкий доверительный интервал указывает на то, что если бы мы взяли другую выборку, то могли бы получить отличающееся выборочное среднее, тогда как если он узкий, то, взяв другую выборку, мы, скорее всего, получили бы достаточно близкое значение выборочного среднего.

Формула для расчета двухстороннего доверительного интервала для среднего в случае одновыборочного t-критерия приведена на рис. 6.8.

\[
CI_{1-\alpha} = \bar{x} \pm \left( t_{\frac{\alpha}{2},df} \right) \left( \frac{s}{\sqrt{n}} \right)
\]

Рис. 6.8. Формула доверительного интервала для одновыборочного t-критерия

В нашем примере, \( \alpha = 0,05, \bar{x} = 90, df = n - 1 = 14, s = 10, t_{0.025,14} = 2,145 \) (из таблицы на рис. D.7 в приложении D), и \( n = 15 \).

Подстановка этих значений в формулу дает нам ответ, приведенный на рис. 6.9.

\[
CI_{0.95} = 90 \pm (2.145) \left( \frac{10}{\sqrt{15}} \right) = 90 \pm 5.54 = (84.46, 95.54)
\]

Рис. 6.9. Расчет доверительного интервала для одновыборочного t-критерия

95%-ный доверительный интервал для нашей оценки истинного среднего составляет (84,46, 95,54). Заметим, что эти числа иногда называют нижней и верхней границами доверительного интервала; в этом примере нижняя граница составляет 84,46, а верхняя — 95,54.

При расчете одностороннего доверительного интервала замените ± либо на +, либо на −, в зависимости от необходимости. Для расчета доверительного интервала с другой вероятностью попадания среднего в него используйте соответствующее критическое значение из таблицы t-значений. Например, для одностороннего 90%-го доверительного интервала с 20 степенями свободы верхнее критическое значение t-распределения составляет 1,325.

t-критерий для независимых выборок

t-критерий для независимых выборок, также называемый двухвыборочным t-критерием, сравнивает средние двух выборок. Задача этого теста состоит в проверке, равны ли средние генеральных совокупностей, из которых были взяты выборки. Предполагается, что члены двух выборок не связаны (никто не измерен дважды, нет братьев и сестер и т. п.) и выбраны из своих совокупностей независимо. Кроме того, мы предполагаем, что генеральные совокупности имеют приблизительно нормальное распределение, если только объемы выборок недостаточно велики, чтобы применить центральную предельную теорему, и дисперсии двух совокупнос-