---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.30
tokens: 12126
characters: 2311
timestamp: 2025-12-24T07:03:45.115905
finish_reason: stop
---

Итак, \( I(p) = 17/p(1 - 17p) \). Найдем дисперсию оценки \( \overline{X}/17 \).

\[
D_p \frac{\overline{X}}{17} = \frac{D_p \overline{X}}{17^2} = \frac{1}{17^2 n} D_p X_1 = \frac{17p(1 - 17p)}{17^2 n} = \frac{p(1 - 17p)}{17n}.
\]

Подставив дисперсию и информацию Фишера в неравенстве Рао-Крамера, получаем равенство:

\[
D_p \frac{\overline{X}}{17} = \frac{p(1 - 17p)}{17n} = \frac{1}{n I(p)}.
\]

То есть оценка \( p^* = \overline{X}/17 \) эффективна (обладает наименьшей дисперсией среди несмешенных оценок).

Упражнение. Получить эту оценку методом моментов и методом максимального правдоподобия. Она действительно несмешенная? А еще какими свойствами обладает?

4.5 Наилучшие линейные несмешенные оценки

В плане подготовки к курсу «Эконометрия» полезно заметить следующее: в практической статистике часто рассматривают оценки, являющиеся линейными (и по возможности несмешенными) функциями от выборки, то есть оценки вида \( \theta^* = \sum_{i=1}^n a_i X_i \). В классе таких оценок наилучшая в смысле среднеквадратического подхода оценка обычно находится и без неравенства Рао-Крамера (что особенно полезно для нерегулярных семейств) — достаточно минимизировать \( \sum a_i^2 \) при заданной \( \sum a_i \). Такую оценку принято называть «наилучшей линейной несмешенной оценкой», или по английски — BLUE ("best linear unbiased estimate").

Так, скажем, для распределения \( U_{0,\theta} \) оценка \( \theta_0^* = 2 \overline{X} \) является BLUE, так как ее дисперсия (найти! или вспомнить пример 10) не больше (доказать!) дисперсии любой оценки вида \( \theta^* = \sum_{i=1}^n a_i X_i \), где \( \sum_{i=1}^n a_i = 2 \) (почему это гарантирует несмешенность?).

Справедливости ради следует добавить (см. пример 10), что оценка \( \theta_0^* = 2 \overline{X} \), хоть и является BLUE, не может конкурировать в среднеквадратичном смысле с нелинейной оценкой \( \hat{\theta} = \frac{n+1}{n} X_{(n)} \) (которая является эффективной в классе несмешенных оценок, но это — страшная тайна).

4.6 Вопросы и упражнения

1. Проверить эффективность ОМП для следующих распределений:
   а) \( B_{p+1}, -1 < p < 0 \), б) \( \Pi_{2\lambda} \), в) \( E_{1/\alpha} \), г) \( N_{a,1} \), д) \( B_{m,p} \) (биномиальное), \( 0 < p < 1 \), при известном \( m \).

2. Выполнить все упражнения, содержащиеся в тексте главы 4.