---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.70
tokens: 12525
characters: 3336
timestamp: 2025-12-24T07:05:05.469156
finish_reason: stop
---

Замечание 24. На самом деле критерий \( \chi^2 \) применяют и для решения первоначальной задачи о проверке гипотезы \( H_1 : \mathcal{F} = \mathcal{F}_1 \). Необходимо только помнить, что этот критерий не состоятелен для альтернатив с теми же вероятностями попадания в интервалы разбиения, что и у \( \mathcal{F}_1 \). Поэтому берут большое число интервалов разбиения — чем больше, тем лучше. Но:

Замечание 25. Сходимость по распределению \( \rho(\vec{X}) \Rightarrow \chi^2 \) обеспечивается ЦПТ, поэтому разница допредельной и предельной вероятностей ведет себя как

\[
|\mathrm{P}(\rho(\vec{X}) \geq C) - \mathrm{P}(\chi^2 \geq C)| \sim \max \left\{ \frac{b}{\sqrt{n p_j (1 - p_j)}} \right\}
\]

(см. точность в ЦПТ, 1-й семестр), где \( b \) — некоторая постоянная. Поэтому для выборки объема \( n \) число интервалов разбиения выбирают так, чтобы обеспечить нужную точность при замене распределения \( \rho(\vec{X}) \) на \( \chi^2_{k-1} \). Обычно требуют, чтобы \( n p_1 = \ldots = n p_k \approx 6 \div 9 \).

8.5 Критерий \( \chi^2 \) (Пирсона). Параметрическая гипотеза

Критерий \( \chi^2 \) часто применяют для проверки гипотезы о виде распределения, или о принадлежности распределения выборки некоторому параметрическому семейству.

Имеется выборка \( \vec{X} = (X_1, \ldots, X_n), X_i \in \mathcal{F} \). Проверяется сложная гипотеза
\( H_1 : \mathcal{F} \in \{\mathcal{F}_\theta, \theta \in \Theta\}, \) где \( \theta \) — неизвестный параметр (скалярный или векторный), против сложной же альтернативы
\( H_2 : \mathcal{F} \notin \{\mathcal{F}_\theta\} \).

Пусть опять \( A_1, \ldots, A_k \) — интервалы группировки, \( \nu_j \) — число элементов выборки, попавших в \( A_j \). Но теоретическая вероятность \( p_j = \mathrm{P}_{H_1}(X_1 \in A_j) = p_j(\theta) \) зависит от неизвестного параметра \( \theta \).

Пусть \( \hat{\theta} \) — ОМП для параметра \( \theta \). Взяв в (15) вместо \( p_j \) оценки \( \hat{p}_j = p_j(\hat{\theta}) \), получим функцию отклонения

\[
\rho(\vec{X}) = \sum_{j=1}^k \frac{(\nu_j - n \hat{p}_j)^2}{n \hat{p}_j}.
\] (16)

Замечание 26. Иначе говоря, в функции (16) вероятности \( \hat{p}_j \) попадания в интервалы \( A_j \) вычислены для распределения \( \mathcal{F}_{\hat{\theta}} \).

Отметим снова, что критерий \( \chi^2 \), построенный по данной функции \( \rho \) (16), применим лишь для проверки гипотезы

\[
\tilde{H}_1 : \text{распределение } X_1 \text{ обладает свойством: } \forall j = 1, \ldots, k \quad \mathrm{P}(X_1 \in A_j) = \hat{p}_j
\]

против сложной альтернативы \( \tilde{H}_2 : \tilde{H}_1 \) не верна.

Условие **K1(a)** (при выполнении некоторых условий относительно гладкости \( p_j(\theta) \)) обеспечивается теоремой:

**Теорема 13.** (Пирсона). Если верна гипотеза \( \tilde{H}_1 \), и \( \dim(\theta) = m \) — размерность параметра (вектора) \( \theta \), то при фиксированном \( k \) и при \( n \to \infty \)

\[
\rho(\vec{X}) = \sum_{j=1}^k \frac{(\nu_j - n \hat{p}_j)^2}{n \hat{p}_j} \Rightarrow \chi^2 \in \chi^2_{k-m-1},
\]

где \( \chi^2_{k-m-1} \) есть \( \chi^2 \)-распределение с \( k - m - 1 \) степенью свободы.

Выполнение условия **K1(b)** очевидно.
Пусть теперь случайная величина \( \chi^2 \) имеет распределение \( \chi^2_{k-m-1} \). По заданному \( \varepsilon \) найдем \( C \) такое, что \( \varepsilon = \mathrm{P}(\chi^2 \geq C) \).