---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.04
tokens: 12219
characters: 2537
timestamp: 2025-12-24T07:03:44.565278
finish_reason: stop
---

Рис. 4: Пример 15.

Пример 14.

Пример 15. Нерегулярное семейство. Рассмотрим «сдвинутое» показательное распределение с параметром сдвига \( \theta \in \mathbb{R} \) и плотностью

\[
f_{\theta}(y) = \begin{cases}
e^{\theta - y}, & \text{если } y > \theta, \\
0, & \text{если } y \leq \theta
\end{cases}
= \begin{cases}
e^{\theta - y}, & \text{если } \theta < y, \\
0, & \text{если } \theta \geq y.
\end{cases}
\]

При фиксированном \( y \in \mathbb{R} \) изобразим функцию \( f_{\theta}(y) \) (или ее корень) как функцию переменной \( \theta \).
Видим, что какое бы \( y \) ни было, \( f_{\theta}(y) \) даже не является непрерывной по \( \theta \), а тем более дифференцируемой.

Замечание 12. Вместо непрерывной дифференцируемости \( \sqrt{f_{\theta}(y)} \) можно требовать того же от \( \ln f_{\theta}(y) \).

4.3 Неравенство Рао-Крамера

Пусть \( X_1, \ldots, X_n \) — выборка объема \( n \) из параметрического семейства распределений \( \mathcal{F}_{\theta}, \theta \in \Theta \), и семейство \( \mathcal{F}_{\theta} \) удовлетворяет условию регулярности (R).
Пусть, кроме того, выполнено условие

(RR) «Информация Фишера» \( I(\theta) \overset{\mathrm{def}}{=} \mathbb{E}_{\theta} \left( \frac{\partial}{\partial \theta} \ln f_{\theta}(X_1) \right)^2 \) существует, положительна и непрерывна по \( \theta \) во всех точках \( \theta \in \Theta \).

При выполнении условий (R) и (RR) справедливо следующее утверждение.

Теорема 10 («Неравенство Рао-Крамера»). Пусть \( \theta^* \in K_0 \), и \( D_{\theta} \theta^* \) ограничена на компактах (то есть для любого компакта \( \Theta_0 \subset \Theta \) найдется постоянная \( C \) такая, что \( D_{\theta} \theta^* \leq C \) для всех \( \theta \in \Theta_0 \)). Тогда
\[
D_{\theta} \theta^* = \mathbb{E}_{\theta} (\theta^* - \theta)^2 \geq \frac{1}{n I(\theta)}.
\]

Упражнение. Проверить, что для показательного семейства \( E_{\alpha} \) с параметром \( \alpha > 0 \) дисперсия \( D_{\alpha} X_1 \) не ограничена глобально при \( \alpha > 0 \), но ограничена на компактах.

Неравенство сформулировано для класса несмещенных оценок. В классе оценок с ненулевым смещением \( b(\theta) \) неравенство Рао-Крамера выглядит так:

Теорема 11 («Неравенство Рао-Крамера»). Пусть \( \theta^* \in K_b \) и \( D_{\theta} \theta^* \) ограничена на компактах. Тогда (при выполнении условий (R) и (RR))
\[
\mathbb{E}_{\theta} (\theta^* - \theta)^2 \geq \frac{(1 + b'(\theta))^2}{n I(\theta)} + b^2(\theta) \quad \text{или} \quad D_{\theta} \theta^* \geq \frac{(1 + b'(\theta))^2}{n I(\theta)}.
\]