---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.49
tokens: 12103
characters: 2280
timestamp: 2025-12-24T07:02:38.073275
finish_reason: stop
---

2. Дана выборка \( X_1, \ldots, X_n, X_i \in B_p, p \in (0,1) \) — неизвестный параметр. Проверить, что \( X_1, X_1 X_2, X_1 (1 - X_2) \) являются несмещенными оценками соответственно для \( p, p^2, p(1-p) \). Являются ли эти оценки состоятельными?

3. Дана выборка \( X_1, \ldots, X_n, X_i \in \Pi_\lambda, \lambda > 0 \) — неизвестный параметр. Проверить, что \( X_1 \) и \( I(X_1 = k) \) являются несмещенными оценками соответственно для \( \lambda \) и \( \frac{\lambda^k}{k!} e^{-\lambda} \). Являются ли эти оценки состоятельными?

4. Дана выборка \( X_1, \ldots, X_n, X_i \in U_{0,\theta}, \theta > 0 \) — неизвестный параметр. Проверить состоятельность и несмещённость оценок: \( \theta_1^* = X_{(n)}, \theta_2^* = 2 \overline{X}, \theta_3^* = X_{(n)} + X_{(1)} \).

5. Построить оценки неизвестных параметров по методу моментов для следующих распределений:
   а) \( B_p \) — по первому моменту,
   б) \( \Pi_\lambda \) — по первому и второму моменту,
   в) \( U_{a,b} \) — по первому и второму моменту,
   г) \( E_\alpha \) — по всем моментам,
   д) \( E_{1/\alpha} \) — по первому моменту,
   е) \( U_{-\theta,\theta} \) — как получится,
   ж) \( \Gamma_{\alpha,\lambda} \) — по первому и второму моменту,
   з) \( N_{a,\sigma^2} \) (для \( \sigma^2 \) при \( a \) известном и при \( a \) неизвестном).

6. Какие из оценок в задаче 5 несмещенные? состоятельные?

7. Сравнить вид оценок для параметра \( \alpha \), полученных по первому моменту в задачах 5(г) и 5(д). Доказать, что среди них только одна несмещённая. Указание. Использовать свойство: если \( \xi \geq 0 \) п.н., то \( E \frac{1}{\xi} = \frac{1}{E\xi} \iff \xi = \text{const} \) п.н.

8*. Доказать свойство из задачи 7, используя неравенство Коши-Буняковского-Шварца: \( E|\xi \eta| \leq \sqrt{E\xi^2 E\eta^2} \), которое обращается в равенство \( \iff |\xi| = c|\eta| \) (см. доказательство свойства коэффициента корреляции \( |\rho| \leq 1 \) в курсе теории вероятностей).

9. Построить оценки неизвестных параметров по методу максимального правдоподобия для следующих распределений: а) \( B_p \), б) \( \Pi_{\lambda+1} \), в) \( U_{0,2\theta} \), г) \( E_{2\alpha+3} \), д) \( U_{-\theta,\theta} \), е) \( N_{a,\sigma^2} \) (\( a \) известно).

10. Какие из оценок в задаче 9 несмещенные? состоятельные?