---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.69
tokens: 12365
characters: 2774
timestamp: 2025-12-24T07:04:51.878914
finish_reason: stop
---

Пример 27. Имеются гипотезы \( H_1, H_2 \) и критерий \( \delta(\vec{X}) \equiv H_1 \), то есть \( S = \varnothing \). Тогда \( \alpha = P_{H_1} (\text{ принять } H_2) = 0, \beta = P_{H_2} (\text{ принять } H_1) = 1 \).
Наоборот: пусть имеются гипотезы \( H_1, H_2 \) и критерий \( \delta(\vec{X}) \equiv H_2 \), то есть \( S = \mathbb{R}^n \). Тогда \( \alpha = P_{H_1} (\text{ принять } H_2) = 1, \beta = P_{H_2} (\text{ принять } H_1) = 0 \).

Примеры 27 и 28 показывают общую тенденцию: при попытке уменьшить одну из ошибок критерия другая, как правило, увеличивается. А в упражнении после примера 28 приведено отклонение от этой «тенденции»: для заданного критерия можно построить и «очень плохой» критерий, у которого обе ошибки больше, чем у заданного.

Пример 28. Имеется выборка объема 1 из нормального распределения \( N_{a,1} \). Проверяются простые гипотезы \( \left\{ \begin{array}{l} H_1 : a = 0, \\ H_2 : a = 1. \end{array} \right. \)
Используется следующий критерий (при заданной постоянной \( c \)):

\[
\delta(X_1) = \begin{cases}
H_1, & \text{если } X_1 \leq c, \\
H_2, & \text{если } X_1 > c.
\end{cases}
\]

На графике изображены плотности, соответствующие гипотезам, и вероятности ошибок 1-го и 2-го рода критерия \( \delta \):

\[
\alpha = P_{H_1} (\delta(X_1) = H_2) = P_{H_1} (X_1 > c), \quad \beta = P_{H_2} (\delta(X_1) = H_1) = P_{H_2} (X_1 \leq c).
\]

Рис. 8: Две простые гипотезы.

Хорошо видно, что при \( c \nearrow \infty \) вероятность ошибки 1-го рода \( \alpha \searrow 0 \), но вероятность ошибки 2-го рода \( \beta \nearrow 1 \).

Упражнение. Рассмотрим критерий следующего вида (\( c_1 < c_2 \) — постоянные):

\[
\delta_1(X_1) = \begin{cases}
H_1, & \text{если } X_1 \in [c_1, c_2], \\
H_2, & \text{если } X_1 \notin [c_1, c_2].
\end{cases}
\]

Нарисовать на графике вероятности ошибок 1-го и 2-го рода критерия \( \delta_1 \) и убедиться, что при одной и той же вероятности ошибки 1-го рода критерий \( \delta_1 \) обладает большей вероятностью ошибки 2-го рода, чем критерий \( \delta \).

Итак, два главных вывода:

1. Критерий тем лучше, чем меньше вероятности ошибок.
2. Сравнивать критерии по паре ошибок \( \alpha(\delta_1) \leq \alpha(\delta_2), \beta(\delta_1) \leq \beta(\delta_2) \) удается далеко не всегда.

7.3 Способы сравнения критериев

Ограничимся, для простоты, задачей сравнения двух простых гипотез.
Пусть имеются критерии \( \delta_1 \) и \( \delta_2 \) с ошибками 1-го и 2-го рода \( \alpha(\delta_i), \beta(\delta_i), i = 1, 2 \).
Перечислим общепринятые подходы к сравнению критериев:

1. Минимаксный подход.

Говорят, что критерий \( \delta_1 \) не хуже, чем \( \delta_2 \) (в смысле минимаксного подхода), если \( \max\{\alpha(\delta_1), \beta(\delta_1)\} \leq \max\{\alpha(\delta_2), \beta(\delta_2)\} \).