---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.90
tokens: 12383
characters: 3063
timestamp: 2025-12-24T07:02:55.624633
finish_reason: stop
---

Но \( \mathrm{DI}(X_1 < y) = F(y)(1 - F(y)) \), поскольку \( \mathbf{I}(X_1 < y) \in B_{F(y)} \).

3) Воспользуемся ЦПТ Ляпунова (а что это такое?).

\[
\sqrt{n}(F_n^*(y) - F(y)) = \sqrt{n} \left( \frac{\sum_{i=1}^n \mathbf{I}(X_i < y)}{n} - F(y) \right) = \frac{(\sum_{i=1}^n \mathbf{I}(X_i < y) - nF(y))}{\sqrt{n}} =
\]
\[
= \frac{(\sum_{i=1}^n \mathbf{I}(X_i < y) - n\mathrm{EI}(X_1 < y))}{\sqrt{n}} \implies N_{0, \mathrm{DI}(X_1 < y)} = N_{0, F(y)(1 - F(y))}.
\]

4) Поскольку \( \mathbf{I}(X_1 < y) \) (число успехов в одном испытании) имеет распределение Бернулли \( B_{F(y)} \) (еще раз — почему?), то \( n \cdot F_n^*(y) = \sum_{i=1}^n \mathbf{I}(X_i < y) \) имеет биномиальное распределение \( B_{n, F(y)} \) (почему? и при чем тут смысл биномиального распределения? а также при чем тут его устойчивость по суммированию?).

Свойства гистограммы Пусть \( f \) — истинная неизвестная плотность распределения \( \mathcal{F} \) (если \( \mathcal{F} \) абсолютно непрерывно). Пусть, кроме того, число \( k \) интервалов группировки не зависит от \( n \). См. замечание 5 для случая, когда \( k = k(n) \).
Справедлива

Теорема 4. При \( n \to \infty \) для любого \( j = 1, \ldots, k \)
\[
l_j \cdot f_j = \frac{\nu_j}{n} \xrightarrow{\text{p}} \mathbb{P}(X_1 \in A_j) = \int_{A_j} f(x) \, dx.
\]
Если, к тому же, истинная плотность \( f(x) \) непрерывна на интервале \( A_j \), то интеграл справа равен \( l_j \cdot f(u_j) \), где \( u_j \) — некоторая точка внутри интервала группировки \( A_j \) (найдется по теореме о среднем).

Упражнение. Доказать теорему 4, используя (1) и ЗБЧ.
Теорема утверждает, что (для непрерывной плотности) высота столбца гистограммы, построенного над интервалом группировки, с ростом объема выборки сближается со значением плотности распределения в одной из точек этого интервала. Либо (для произвольной плотности) площадь соответствующего столбца гистограммы сближается с площадью над тем же интервалом под графиком плотности.

Упражнение. Нарисовать утверждение теоремы 4 на графике плотности / гистограммы.

Замечание 5. Заметим, что чем больше интервалов группировки, тем лучше. Но это «чем больше» имеет свои границы: если брать число интервалов, скажем, порядка \( n \), то с ростом \( n \) гистограмма не будет поточечно сходиться к плотности.
Справедливо следующее утверждение: если плотность распределения элементов выборки является непрерывной функцией и \( k(n)/n \to 0 \), то имеет место поточечная сходимость гистограммы к плотности (см. замечание 1).
Со своей стороны, могу предложить всегда брать число интервалов, скажем, равное целой части от корня пятой степени из \( n \) (помноженного на \( e^\pi \), если объем выборки больше 413):
\[
k(n) = 1 + [\sqrt[5]{n} \cdot e^\pi].
\]

Свойства выборочных моментов

Лемма 1. Выборочное среднее \( \overline{X} \) является несмещенной и состоятельной оценкой для теоретического среднего (математического ожидания):

1) \( \mathbb{E}\overline{X} = \mathbb{E}X_1 = a \) — несмещённость;
2) \( \overline{X} \xrightarrow{\text{p}} \mathbb{E}X_1 = a \) — состоятельность.