---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.28
tokens: 12021
characters: 1948
timestamp: 2025-12-24T07:03:51.622922
finish_reason: stop
---

2. Если \( \chi_k^2 \in H_k \), то \( E\chi_k^2 = k, D\chi_k^2 = 2k \).

Доказательство. Пусть \( \xi_1, \xi_2, \ldots \) независимы и имеют стандартное нормальное распределение. Тогда \( E\xi_1^2 = 1, D\xi_1^2 = E\xi_1^4 - (E\xi_1^2)^2 = 3 - 1 = 2 \) (см. пример 19).

\[
E\chi_k^2 = E(\xi_1^2 + \ldots + \xi_k^2) = k, \quad D\chi_k^2 = D(\xi_1^2 + \ldots + \xi_k^2) = 2k.
\]

Следствие 4. Если \( \xi_1, \ldots, \xi_k \) независимы и имеют распределение \( N_{a, \sigma^2} \), то

\[
\chi_k^2 = \sum_{i=1}^k \left( \frac{\xi_i - a}{\sigma} \right)^2 \in H_k
\]

Упражнение. Доказать следствие 4.

6.3 Распределение Стьюдента и его свойства

Определение 18. Пусть \( \xi_0, \xi_1, \ldots, \xi_k \) независимы и имеют стандартное нормальное распределение. Распределение случайной величины

\[
t_k = \frac{\xi_0}{\sqrt{\frac{1}{k} (\xi_1^2 + \ldots + \xi_k^2)}} = \frac{\xi_0}{\sqrt{\frac{\chi_k^2}{k}}}
\]

называют распределением Стьюдента с \( k \) степенями свободы и обозначают \( T_k \).

Рис. 7: Плотности распределения \( T_k \) и \( N_{0,1} \).

Свойства \( T_k \):

1. Если \( t_k \in T_k \), то и \( -t_k \in T_k \).
   Упражнение. Доказать.

2. Если \( t_k \in T_k \), то \( t_k \Rightarrow N_{0,1} \) при \( k \to \infty \).

Доказательство. Пусть \( \xi_0, \xi_1, \ldots, \xi_k \) независимы и имеют стандартное нормальное распределение. Тогда \( E\xi_1^2 = 1 \), и по ЗБЧ

\[
\frac{\chi_k^2}{k} = \frac{\xi_1^2 + \ldots + \xi_k^2}{k} \xrightarrow{p} 1 \text{ при } k \to \infty.
\]

Остается вспомнить свойства сходимости по распределению (какие?).

Отметим еще, что и распределение \( H_k \), и распределение Стьюдента табулированы, так что если в каких-то доверительных интервалах появятся квантили этих распределений (вспомнить, к чему это!), то мы найдем их по таблице.

Упражнение. Как, пользуясь таблицей стандартного нормального распределения, найти квантиль заданного уровня распределения \( H_1 \) (с одной степенью свободы)?