---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.33
tokens: 12102
characters: 2047
timestamp: 2025-12-24T07:03:54.961471
finish_reason: stop
---

Доказательство. Достаточно заметить, что \( E_{\alpha} = \Gamma_{\alpha,1} \).

Лемма 7. Если \( \xi \in N_{0,1} \), то \( \xi^2 \in \Gamma_{1/2,1/2} \).

Доказательство. По определению, плотность величины \( \xi^2 \) связана с ее функцией распределения равенством:

\[
\mathrm{P}(\xi^2 < y) = \int_{-\infty}^{y} f_{\xi^2}(z) \, dz,
\]

причем \( f_{\xi^2}(z) = 0 \) для \( z < 0 \) (почему?). При \( y > 0 \):

\[
\mathrm{P}(\xi^2 < y) = \mathrm{P}(-\sqrt{y} < \xi < \sqrt{y}) = 2 \int_{0}^{\sqrt{y}} \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-t^2/2} \, dt =
\begin{bmatrix}
\text{замена } t^2 = z, \, dt = \frac{1}{2\sqrt{z}} \, dz, \\
\text{границы:} \\
t = \sqrt{y} \mapsto z = y, \, t = 0 \mapsto z = 0
\end{bmatrix}
\]
\[
= \int_{0}^{y} \frac{1}{\sqrt{2\pi}} z^{-1/2} e^{-z/2} \, dz = \int_{0}^{y} \frac{(1/2)^{1/2}}{\Gamma(1/2)} z^{1/2-1} e^{-z/2} \, dz.
\]
Плотность под интегралом есть плотность распределения \( \Gamma_{1/2,1/2} \).

Следствие 3. Если \( \xi_1, \ldots, \xi_k \) независимы и имеют стандартное нормальное распределение, то
\[
\chi_k^2 = \xi_1^2 + \ldots + \xi_k^2 \in \Gamma_{1/2,k/2}
\]

Доказательство. Лемма 6 + лемма 7 \( \implies \) следствие 3.

6.2 Распределение «хи-квадрат» и его свойства

Определение 17. Распределение \( \Gamma_{1/2,k/2} \) суммы \( k \) квадратов независимых стандартных нормальных случайных величин называют распределением «хи-квадрат» с \( k \) степенями свободы и обозначают \( H_k \) (или \( \chi_k^2 \)).

Для удобства мы часто будем обозначать через \( \chi_k^2 \) случайную величину с распределением \( H_k \).

Рис. 6: Плотности распределения \( H_k \) при разных \( k \).

Свойства \( H_k \):
1. Если \( \phi \in H_k \) и \( \psi \in H_m \) — независимы, то \( \phi + \psi \in H_{k+m} \).

Доказательство. Пусть \( \xi_1, \xi_2, \ldots \) независимы и имеют стандартное нормальное распределение. Тогда \( \phi \) распределено как \( \xi_1^2 + \ldots + \xi_k^2 \), \( \psi \) распределено как \( \xi_{k+1}^2 + \ldots + \xi_{k+m}^2 \), а их сумма — как \( \xi_1^2 + \ldots + \xi_{k+m}^2 \in H_{k+m} \).