---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.98
tokens: 12203
characters: 2618
timestamp: 2025-12-24T07:03:34.242125
finish_reason: stop
---

4) Плохо ли, что оценка \( \hat{\theta} = X_{(n)} \) не асимптотически нормальна? Может быть, сходимость \( n(X_{(n)} - \theta) \Rightarrow \eta \) еще лучше?

Попробуем ответить на последний вопрос.

3.5 «Скорость» сходимости оценки к параметру

**Теорема 8.** Если \( \theta^* \) — асимптотически нормальная оценка параметра \( \theta \), то \( \theta^* \) состоятельна.

**Доказательство теоремы 8.**
Заметим (доказать!), что если \( \sqrt{n}(\theta^* - \theta) \Rightarrow \xi \in N_{0, \sigma^2(\theta)} \), то \( \sqrt{n}|\theta^* - \theta| \Rightarrow |\xi| \).
Поэтому при \( n \to \infty \)

\[
P_\theta(|\theta^* - \theta| < \varepsilon) = P_\theta(\sqrt{n}|\theta^* - \theta| < \sqrt{n}\varepsilon) \sim P(|\xi| < \sqrt{n}\varepsilon) \longrightarrow P(|\xi| < \infty) = 1.
\]

**Упражнение.** Верно ли утверждение теоремы 8, если предельная величина \( \xi \) имеет распределение, отличное от нормального?
Таким образом, если \( \theta^* \) асимптотически нормальна, то \( \theta^* \xrightarrow{p} \theta \), или \( \theta^* - \theta \xrightarrow{p} 0 \). Свойство асимптотической нормальности показывает, в частности, что скорость этой сходимости имеет порядок \( \frac{1}{\sqrt{n}} \) (расстояние между \( \theta^* \) и \( \theta \) ведет себя как \( \frac{1}{\sqrt{n}} \)):

\[
\theta^* - \theta \xrightarrow{p} 0, \text{ но } \sqrt{n}(\theta^* - \theta) \Rightarrow \xi \in N_{0, \sigma^2(\theta)}.
\]

Взглянем с этой точки зрения на оценку \( \hat{\theta} = X_{(n)} \) в примере 11. Для нее (и для тех, кто справился с упражнениями)

\[
n(X_{(n)} - \theta) \Rightarrow \eta,
\]
где \( \eta \) — некоторая случайная величина. Иначе говоря, расстояние между \( \hat{\theta} \) и \( \theta \) ведет себя как \( \frac{1}{n} \).

**Упражнение.** Лучше это или хуже?

3.6 Асимптотическая нормальность и ЦПТ

В примере 11 мы видели, что для оценок типа \( 2\overline{X} \) свойство асимптотической нормальности сразу следует из ЦПТ (см. также задачу 6 к лекции 1 ).
Установим асимптотическую нормальность оценок более сложного вида (функций от сумм \( X_i \) и сумм функций от \( X_i \)).

**Лемма 4.** Пусть функция \( g \) такова, что \( 0 \neq D_\theta g(X_1) < \infty \). Тогда оценка \( \overline{g(X)} = \frac{\sum_1^n g(X_i)}{n} \) является асимптотически нормальной оценкой для \( E_\theta g(X_1) \) с коэффициентом \( \sigma^2(\theta) = D_\theta g(X_1) \):

\[
\sqrt{n} \frac{\overline{g(X)} - E_\theta g(X_1)}{\sqrt{D_\theta g(X_1)}} \Rightarrow N_{0,1}.
\]

**Упражнение.** Вспомнить ЦПТ и доказать лемму 4.
**Упражнение.** Получить решение задачи 6 (после главы 1 ) в качестве следствия леммы 4.