---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.82
tokens: 12721
characters: 3585
timestamp: 2025-12-24T07:05:06.145045
finish_reason: stop
---

2. \( \beta_{\mathcal{F}_2}(\delta) = P_{\mathcal{F}_2}(|\rho(\vec{X})| < C) \to 0 \) для любой альтернативы \( H_2(\mathcal{F}_2) : \mathcal{F} = \mathcal{F}_2 \neq \mathcal{F}_1 \).

Замечание 22. По определению, \( \xi_n \xrightarrow{\mathrm{p}} \infty \iff \) для любого \( C > 0 \quad P(\xi_n < C) \to 0 \) при \( n \to \infty \).

Упражнение. Доказать свойство 3.

8.3 Критерии согласия: критерий Колмогорова

Имеется выборка \( \vec{X} = (X_1, \ldots, X_n), X_i \in \mathcal{F} \). Проверяется простая гипотеза \( H_1 : \mathcal{F} = \mathcal{F}_1 \) против сложной альтернативы \( H_2 : \mathcal{F} \neq \mathcal{F}_1 \). В том случае, когда распределение \( \mathcal{F}_1 \) имеет непрерывную функцию распределения \( F_1 \), можно пользоваться критерием Колмогорова.
Пусть \( \rho(\vec{X}) = \sqrt{n} \sup_y |F_n^*(y) - F_1(y)| \). Покажем, что \( \rho(\vec{X}) \) удовлетворяет условиям К1(а,б):

а) если гипотеза \( H_1 \) верна, т. е. \( X_i \in \mathcal{F}_1 \), то по теореме Колмогорова \( \rho(\vec{X}) \Rightarrow \xi \in K \) — распределение с ф.р. Колмогорова;

б) если гипотеза \( H_1 \) неверна, т. е. \( X_i \in \mathcal{F}_2 \neq \mathcal{F}_1 \), то по теореме Гливенко-Кантелли \( F_n^*(y) \xrightarrow{\mathrm{p}} F_2(y) \) для любого \( y \) при \( n \to \infty \). Поскольку \( \mathcal{F}_1 \neq \mathcal{F}_2 \), найдется \( y \) такое, что \( |F_2(y) - F_1(y)| > 0 \). Для таких \( y \)

\[
|F_n^*(y) - F_1(y)| \xrightarrow{\mathrm{p}} |F_2(y) - F_1(y)| > 0
\]

Поэтому при \( n \to \infty \)

\[
\rho(\vec{X}) = \sqrt{n} \sup_y |F_n^*(y) - F_1(y)| \xrightarrow{\mathrm{p}} \infty.
\]

Пусть случайная величина \( \xi \) имеет распределение с ф.р. \( K(y) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} (-1)^j e^{-2j^2 y^2} \). Это распределение табулировано, так что по заданному \( \varepsilon \) легко найти \( C \) такое, что \( \varepsilon = P(\xi \geqslant C) \).
Критерий Колмогорова выглядит так:

\[
\delta(\vec{X}) = \begin{cases}
H_1, & \text{если } \rho(\vec{X}) < C \\
H_2, & \text{если } \rho(\vec{X}) \geqslant C
\end{cases}
\]

8.4 Критерии согласия: критерий \( \chi^2 \) (Пирсона)

Критерий \( \chi^2 \) основывается на группированных данных. Предполагаемую область значений элементов выборки делят на некоторое число интервалов. После чего строят функцию отклонения \( \rho \) по разностям теоретических вероятностей попадания в интервалы группировки и эмпирических частот.
Имеется выборка \( \vec{X} = (X_1, \ldots, X_n), X_i \in \mathcal{F} \). Проверяется простая гипотеза \( H_1 : \mathcal{F} = \mathcal{F}_1 \) против сложной альтернативы \( H_2 : \mathcal{F} \neq \mathcal{F}_1 \).
Пусть, в соответствии с обозначениями 1-й лекции, \( A_1, \ldots, A_k \) — интервалы группировки в области значений с.в. с распределением \( \mathcal{F}_1 \). Обозначим для \( j = 1, \ldots, k \) через \( \nu_j \) число элементов выборки, попавших в интервал \( A_j \)

\[
\nu_j = \{ \text{число } X_i \in A_j \} = \sum_{i=1}^n \mathbf{I}(X_i \in A_j),
\]

и через \( p_j \) теоретическую вероятность \( P_{H_1}(X_1 \in A_j) \) попадания в интервал \( A_j \) случайной величины с распределением \( \mathcal{F}_1 \).
Пусть

\[
\rho(\vec{X}) = \rho(\vec{X}, \mathcal{F}_1) = \sum_{j=1}^k \frac{(\nu_j - np_j)^2}{np_j}.
\] (15)

Замечание 23. Свойство К1(б) выполнено далеко не для всех альтернатив. Если распределение выборки \( \mathcal{F}_2 \neq \mathcal{F}_1 \) имеет те же вероятности \( p_j \) попадания в интервалы \( A_j, 1 \leqslant j \leqslant k \), что и распределение \( \mathcal{F}_1 \), то по данной функции \( \rho \) эти распределения различить нельзя.