---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 76.41
tokens: 12655
characters: 3565
timestamp: 2025-12-24T07:05:01.044584
finish_reason: stop
---

7 ПРОВЕРКА ГИПОТЕЗ

Если возможно выдвинуть несколько взаимоисключающих «гипотез» о распределении элементов выборки, то возникает задача о выборе одной из этих гипотез на основании выборочных данных. Понятно, что по выборке конечного объема безошибочных выводов о распределении сделано быть не может, поэтому приходится считаться с возможностью выбрать неверную гипотезу.

7.1 Гипотезы и критерии

Имеется выборка \( \vec{X} = (X_1, \ldots, X_n),\ X_i \in \mathcal{F} \). Как правило, если не оговорено противное, считается, что все наблюдения имеют одно и то же распределение. В ряде случаев это предположение также нуждается в проверке (см., например, ниже: гипотеза об однородности или гипотеза о случайности) — в таких случаях одинаковая распределенность наблюдений не предполагается. То же касается и независимости наблюдений.

Определение 20. Гипотезой (\( H \)) называется любое предположение о распределении наблюдений:

\[
H : \quad \mathcal{F} = \mathcal{F}_1 \quad \text{или} \quad H : \quad \mathcal{F} \in \{\tilde{\mathcal{F}}\}.
\]

Гипотеза \( H \) называется простой, если она однозначно определяет распределение (\( H : \quad \mathcal{F} = \mathcal{F}_1 \)). Иначе \( H \) называется сложной гипотезой (\( H : \quad \mathcal{F} \in \{\tilde{\mathcal{F}}\} \)).

Если гипотез всего две, то одну из них принято называть основной, а другую — альтернативой или отклонением от основной гипотезы.

Пример 25. Обычные постановки задач.

1. Выбор из нескольких простых гипотез: \( H_1 : \mathcal{F} = \mathcal{F}_1,\ H_2 : \mathcal{F} = \mathcal{F}_2,\ ..., \ H_k : \mathcal{F} = \mathcal{F}_k \)
   (и другие предположения невозможны).

2. Простая основная гипотеза и сложная альтернатива: \( H_1 : \mathcal{F} = \mathcal{F}_1,\ H_2 : \mathcal{F} \neq \mathcal{F}_1 \).
   Например:
   \[
   H_1 : \mathcal{F} = U_{0,1},\ H_2 : \mathcal{F} \neq U_{0,1}.
   \]

3. Сложная основная гипотеза и сложная альтернатива: \( H_1 : \mathcal{F} \in \{\tilde{\mathcal{F}}\},\ H_2 : \mathcal{F} \notin \{\tilde{\mathcal{F}}\} \).
   Например (гипотеза о виде распределения):
   \[
   H_1 : \mathcal{F} \in \{N_{a,1}, a > 0\},\ H_2 : H_1 \text{ не верна}.
   \]

4. Гипотеза однородности. Заданы несколько выборок
   \[
   \vec{X}_1 = (X_{11}, \ldots, X_{1n_1}) \in \mathcal{F}_1, ...
   \]
   \[
   \vec{X}_k = (X_{k1}, \ldots, X_{kn_k}) \in \mathcal{F}_k.
   \]
   Проверяется гипотеза \( H_1 : \mathcal{F}_1 = \ldots = \mathcal{F}_k \) — сложная гипотеза — против (сложной) альтернативы \( H_2 : H_1 \) не верна.

5. Гипотеза независимости. Наблюдается пара случайных величин (\( \xi, \eta \)).
   По выборке \( (\vec{X}, \vec{Y}) = ((X_1, Y_1), \ldots, (X_n, Y_n)) \) проверяется гипотеза
   \[
   H_1 : \xi \text{ и } \eta \text{ независимы} \quad \text{сложная гипотеза} \quad \text{против (сложной) альтернативы} \ H_2 : H_1 \text{ не верна}.
   \]

6. Гипотеза случайности. Наблюдается \( n \) случайных величин \( (\xi_1, \ldots, \xi_n ) \). По выборке \( \vec{X} = (X_1, \ldots, X_n ) \), в которой каждая с.в. представлена одним значением, проверяется гипотеза
   \[
   H_1 : \xi_1, \ldots, \xi_n \text{ независимы и одинаково распределены} \quad \text{сложная гипотеза} \quad \text{против (сложной) альтернативы} \ H_2 : H_1 \text{ не верна}.
   \]
   Эту задачу ставят, например, если требуется проверить качество датчика случайных чисел.

Определение 21. Если имеются гипотезы \( H_1, \ldots, H_k \), то критерием (нерандомизированным критерием) \( \delta = \delta(\vec{X}) \) называется отображение
\[
\delta : \mathbb{R}^n \to \{H_1, \ldots, H_k\}.
\]