---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.19
tokens: 12474
characters: 3012
timestamp: 2025-12-24T07:03:00.745954
finish_reason: stop
---

Теорема 2 (Гливенко, Кантелли). Пусть \( \vec{X} = (X_1, \ldots, X_n) \) — выборка объема \( n \) из неизвестного распределения \( \mathcal{F} \) с функцией распределения \( F \). Пусть \( F_n^* \) — эмпирическая функция распределения, построенная по этой выборке. Тогда

\[
\sup_{y \in \mathbb{R}} |F_n^*(y) - F(y)| \xrightarrow{\text{p}} 0 \quad \text{при} \quad n \to \infty.
\]

Если функция распределения \( F \) непрерывна, то скорость сходимости к нулю в теореме Гливенко-Кантелли имеет порядок \( \frac{1}{\sqrt{n}} \), как показывает

Теорема 3 (Колмогоров). Пусть \( \vec{X} = (X_1, \ldots, X_n) \) — выборка объема \( n \) из неизвестного распределения \( \mathcal{F} \) с непрерывной функцией распределения \( F \). Пусть \( F_n^* \) — эмпирическая функция распределения. Тогда

\[
\sqrt{n} \sup_{y \in \mathbb{R}} |F_n^*(y) - F(y)| \Rightarrow \zeta \text{ при } n \to \infty,
\]

где случайная величина \( \zeta \) имеет распределение Колмогорова с функцией распределения

\[
K(x) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} (-1)^j e^{-2j^2 x^2}.
\]

Выпишем еще ряд свойств эмпирической функции распределения, которые нам потребуются в дальнейшем. Это хорошо знакомые свойства среднего арифметического \( n \) независимых слагаемых, имеющих к тому же распределение Бернулли.

Свойство 1. Для любого \( y \in \mathbb{R} \)

1) \( \mathbf{E} F_n^*(y) = F(y) \), то есть величина \( F_n^*(y) \) — «несмещенная» оценка для \( F(y) \);

2) \( \mathbf{D} F_n^*(y) = \frac{F(y)(1-F(y))}{n} \);

3) \( \sqrt{n}(F_n^*(y) - F(y)) \Rightarrow N_{0, F(y)(1-F(y))} \), то есть величина \( F_n^*(y) \) «асимптотически нормальна»;

4) \( n \cdot F_n^*(y) \) имеет биномиальное распределение \( B_{n, F(y)} \).

В первых трех пунктах утверждается, что случайная величина \( F_n^*(y) \) имеет математическое ожидание \( F(y) \), имеет убывающую со скоростью \( 1/n \) дисперсию \( \frac{F(y)(1-F(y))}{n} \) и, в дополнение к теореме Гливенко-Кантелли, сходится к \( F(y) \) со скоростью \( 1/\sqrt{n} \).

Замечание 3. Полезно сравнить (3) с теоремой Колмогорова.

Замечание 4. Все определения, как то: «оценка», «несмещённость», «состоятельность», «асимптотическая нормальность» будут даны в главе 2. Но смысл этих терминов должен быть вполне понятен уже сейчас.

Доказательство свойства 1.

1) Случайные величины \( \mathbf{I}(X_1 < y), \mathbf{I}(X_2 < y), \ldots \) одинаково распределены, поэтому (где используется одинаковая распределенность?)

\[
\mathbf{E} F_n^*(y) = \mathbf{E} \frac{\sum_{i=1}^n \mathbf{I}(X_i < y)}{n} = \frac{\sum_{i=1}^n \mathbf{E} \mathbf{I}(X_i < y)}{n} = \frac{n \mathbf{E} \mathbf{I}(X_1 < y)}{n} = F(y).
\]

2) Случайные величины \( \mathbf{I}(X_1 < y), \mathbf{I}(X_2 < y), \ldots \) независимы и одинаково распределены, поэтому (где используется независимость?)

\[
\mathbf{D} F_n^*(y) = \mathbf{D} \frac{\sum_{i=1}^n \mathbf{I}(X_i < y)}{n} = \frac{\sum_{i=1}^n \mathbf{D} \mathbf{I}(X_i < y)}{n^2} = \frac{n \mathbf{D} \mathbf{I}(X_1 < y)}{n^2} = \frac{\mathbf{D} \mathbf{I}(X_1 < y)}{n}.
\]