---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.24
tokens: 8396
characters: 1509
timestamp: 2025-12-24T02:17:00.871868
finish_reason: stop
---

Валидация тела запроса с использованием моделей Pydantic

В FastAPI тела запросов могут быть проверены, чтобы гарантировать отправку только определенных данных. Это крайне важно, поскольку служит для очистки данных запросов и снижения рисков вредоносных атак. Этот процесс известен как валидация.

Модель в FastAPI — это структурированный класс, который определяет, как следует получать или анализировать данные. Модели создаются путем определения подкласса класса BaseModel Pydantic.

Что такое Pydantic?
Pydantic — это библиотека Python, которая выполняет проверку данных с помощью аннотаций типа Python.

Модели, когда они определены, используются в качестве подсказок типа для объектов тела запроса и объектов запроса-ответа. В этой главе мы рассмотрим только использование моделей Pydantic для тел запросов.

Примерная модель выглядит следующим образом:

```python
from pydantic import BaseModel

class PacktBook(BaseModel):
    id: int
    Name: str
    Publishers: str
    Isbn: str
```

В предыдущем блоке кода выше мы определили модель PacktBook как подкласс класса BaseModel Pydantic. Тип переменной, подсказанный классу PacktBook, может принимать только четыре поля, как определено ранее. В следующих нескольких примерах мы видим, как Pydantic помогает в проверке входных данных.

В нашем приложении todo ранее мы определили маршрут для добавления элемента в список todo. В определении маршрута мы устанавливаем тело запроса в словарь:

```python
async def add_todo(todo: dict) -> dict:
    ...
```