---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.18
tokens: 8483
characters: 1702
timestamp: 2025-12-24T02:18:38.769480
finish_reason: stop
---

Технические требования

Чтобы продолжить, требуется компонент базы данных MongoDB. Процедуры установки для вашей операционной системы можно найти в их официальной документации. Код, использованный в этой главе, можно найти по адресу https://github.com/PacktPublishing/Building-Python-Web-APIs-with-FastAPI/tree/main/ch06/planner.

Настройка SQLModel

Первым шагом для интеграции базы данных SQL в наше приложение планировщика является установка библиотеки SQLModel. Библиотека SQLModel была создана создателем FastAPI и поддерживается Pydantic и SQLAlchemy. Поддержка Pydantic упростит нам определение моделей, как мы узнали из главы 3 «Модели ответов и обработка ошибок».

Поскольку мы будем реализовывать базы данных SQL и NoSQL, мы создадим новую ветку GitHub для этого раздела. В своем терминале перейдите в каталог проекта, инициализируйте репозиторий GitHub и зафиксируйте существующие файлы:

$ git init
$ git add database models routes main.py
$ git commit -m "Committing bare application without a database"

Далее создайте новую ветку:

$ git checkout -b planner-sql

Теперь мы готовы настроить SQLModel в нашем приложении. В терминале активируйте виртуальную среду и установите библиотеку SQLModel:

$ source venv/bin/activate
(venv)$ pip install sqlmodel

Прежде чем углубиться в добавление базы данных в наше приложение планировщика, давайте рассмотрим некоторые из методов, содержащихся в SQLModel, которые мы будем использовать в этой главе.

Таблицы

Таблица — это, по сути, объект, который содержит данные, хранящиеся в базе данных — например, данные о событиях будут храниться в таблице событий. Таблица будет состоять из столбцов и строк, где в конечном итоге будут храниться данные.