---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.38
tokens: 8466
characters: 1776
timestamp: 2025-12-24T02:17:24.496398
finish_reason: stop
---

```python
}
return {
    "message": "Todo with supplied ID doesn't exist."
}
```

Подсказка – Путь(..., kwargs)
Класс Path принимает первый позиционный аргумент, равный None или многоточие (...). Если в качестве первого аргумента задано многоточие (...), параметр пути становится обязательным. Класс Path также содержит аргументы, используемые для числовой проверки, если параметр пути является числом. Определения включают gt и le – gt означает больше, а le означает меньше. При использовании маршрут будет проверять параметр пути на соответствие этим аргументам.

Параметры запроса
Параметр запроса — это необязательный параметр, который обычно появляется после вопросительного знака в URL-адресе. Он используется для фильтрации запросов и возврата определенных данных на основе предоставленных запросов.

В функции обработчика маршрута аргумент, не совпадающий с параметром пути, является запросом. Вы также можете определить запрос, создав экземпляр класса FastAPI Query() в аргументе функции, например:

```python
async query_route(query: str = Query(None)):
    return query
```

Мы рассмотрим варианты использования параметров запроса позже в книге, когда будем обсуждать, как создавать более продвинутые приложения, чем приложение todo.

Теперь, когда вы узнали, как создавать маршруты, проверять тело запроса и использовать параметры пути и запроса в своем приложении FastAPI, в следующем разделе вы узнаете, как эти компоненты работают рука об руку для формирования тела запроса.

Тело запроса
В предыдущих разделах мы узнали, как использовать класс APIRouter и модели Pydantic для проверки тела запроса, а также обсудили пути и параметры запроса.

Тело запроса — это данные, которые вы отправляете в свой API, используя метод маршрутизации, такой как POST и UPDATE.