---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.49
tokens: 8369
characters: 1367
timestamp: 2025-12-24T02:18:58.859798
finish_reason: stop
---

Вернуться к main ветке:

(venv)$ git checkout main

Теперь, когда вы вернулись к исходной версии приложения, давайте включим MongoDB в качестве платформы базы данных и реализуем CRUD операции в следующем разделе.

Настройка MongoDB

Существует ряд библиотек, которые позволяют нам интегрировать MongoDB в наше приложение FastAPI. Однако мы будем использовать Beanie, асинхронную библиотеку Object Document Mapper (ODM), для выполнения операций с базой данных из нашего приложения.

Давайте установим библиотеку beanie, выполнив следующую команду:

(venv)$ pip install beanie

Прежде чем погрузиться в интеграцию, давайте рассмотрим некоторые методы из библиотеки Beanie, а также то, как создаются таблицы базы данных в этом разделе.

Документ

В SQL данные, хранящиеся в строках и столбцах, содержатся в таблице. В базе данных NoSQL это называется документом. Документ представляет, как данные будут храниться в коллекции базы данных. Документы определяются так же, как и модель Pydantic, за исключением того, что вместо этого наследуется класс Document из библиотеки Beanie.

Пример документа определяется следующим образом:

from beanie import Document

class Event(Document):
    name: str
    location: str

    class Settings:
        name = "events"

Подкласс Settings определен, чтобы указать библиотеке создать имя коллекции, переданное в базе данных MongoDB.