---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.98
tokens: 8476
characters: 1743
timestamp: 2025-12-24T02:18:20.935469
finish_reason: stop
---

В папке database, давайте создадим пустой файл, database.py, который будет обрабатывать абстракции и конфигурации базы данных, которые мы будем использовать в следующей главе:

$ touch database/connection.py

В папках routes and models, мы создадим два файла: events.py и users.py:

$ touch {routes,models}/{events,users}.py

Каждый файл имеет свою функцию, как указано здесь:

• Модули в пакете route:
  ▪ events.py: Этот модуль будет обрабатывать операции маршрутизации, такие как создание, обновление и удаление событий.
  ▪ users.py: Этот модуль будет обрабатывать операции маршрутизации, такие как регистрация и вход пользователей.

• Модули в пакете models:
  ▪ events.py: Этот модуль будет содержать определение модели для операций с событиями.
  ▪ users.py: Этот модуль будет содержать определение модели для пользовательских операций.

Теперь, когда мы успешно структурировали наш API и сгруппировали похожие по функциям файлы в компоненты, давайте приступим к реализации приложения в следующем разделе.

Создание приложения для планирования мероприятий

В этом разделе мы будем создавать приложение планировщика событий. В этом приложении зарегистрированные пользователи смогут создавать, обновлять и удалять события. Созданные события можно просмотреть, перейдя на страницу события, автоматически созданную приложением.

Каждый зарегистрированный пользователь и событие будут иметь уникальный идентификатор. Это сделано для предотвращения конфликтов при управлении пользователями и событиями с одним и тем же идентификатором. В этом разделе мы не будем отдавать приоритет аутентификации или управлению базой данных, так как это будет подробно обсуждаться в Главе 6 «Подключение к базе данных», и Главе 7 «Защита приложений FastAPI».