---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.97
tokens: 8509
characters: 1887
timestamp: 2025-12-24T02:20:49.093671
finish_reason: stop
---

Шаги, описанные в предыдущем разделе, можно выполнить, если образы Docker установлены на компьютере или традиционном сервере.

Развертывание баз данных

Платформы, такие как Google Cloud, AWS, предоставляют возможность размещения контейнеров вашей базы данных. Однако это может быть дорого с точки зрения эксплуатационных расходов и общей управляемости.

Для платформ, не поддерживающих развертывание манифестов docker-compose, базу данных MongoDB можно разместить на MongoDB Atlas (https://www.mongodb.com/atlas/database), а переменную среды DATABASE_URL перезаписать строкой подключения. Подробное руководство по настройке базы данных на атласе MongoDB можно найти по адресу https://www.mongodb.com/docs/atlas/getting-started/.

Резюме

В этой главе вы узнали, как подготовить приложение к развертыванию. Вы начали с обновления зависимостей, используемых для приложения, и сохранения их в файл requirements.txt, прежде чем переходить к управлению переменными среды, используемыми для API.

Мы также рассмотрели шаги, связанные с развертыванием приложения в рабочей среде: создание образа Docker из Dockerfile, настройка манифеста компоновки для API и служб базы данных, а затем развертывание приложения. Вы также узнали новые команды для проверки списка запущенных контейнеров, а также для запуска и остановки контейнеров Docker. Наконец, вы протестировали приложение, чтобы убедиться, что развертывание прошло успешно.

На этом книга заканчивается, и теперь вы должны быть готовы к созданию, тестированию и развертыванию приложения FastAPI в Интернете. Мы рассмотрели различные концепции и убедились, что каждая концепция должным образом обсуждается с адекватными примерами: маршрутизация, шаблоны, аутентификация, подключение к базе данных и развертывание приложения. Обязательно ознакомьтесь с внешними ресурсами, время от времени упоминаемыми в книге, чтобы получить больше знаний!