---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.56
tokens: 8421
characters: 1479
timestamp: 2025-12-24T02:16:22.572226
finish_reason: stop
---

tags: List[str]
location: str

Любой ввод или вывод командной строки записывается следующим образом:

$ git add hello.txt
$ git commit -m "Initial commit"

Жирный: Обозначает новый термин, важное слово или слова, которые вы видите на экране. Например, слова в меню или диалоговых окнах выделены жирным шрифтом. Вот пример: «Как показано на предыдущей диаграмме модели, у каждого пользователя будет поле «События», которое представляет собой список событий, на которые он имеет право собственности».

Советы или важные примечания
Появись вот так.

Связаться

Отзывы наших читателей всегда приветствуются.

Общий отзыв: Если у вас есть вопросы по какому-либо аспекту этой книги, напишите нам по адресу customercare@packtpub.com и укажите название книги в теме сообщения.

Исправления: Хотя мы приложили все усилия, чтобы обеспечить точность нашего контента, ошибки случаются. Если вы нашли ошибку в этой книге, мы будем признательны, если вы сообщите нам об этом. Пожалуйста, посетите www.packtpub.com/support/errata и заполните форму.

Пиратство: Если вы столкнетесь с незаконными копиями наших работ в любой форме в Интернете, мы будем признательны, если вы сообщите нам адрес или название веб-сайта. Пожалуйста, свяжитесь с нами по адресу copyright@packt.com со ссылкой на материал.

Если вы заинтересованы в том, чтобы стать автором: если есть тема, в которой у вас есть опыт, и вы заинтересованы в написании книги или участии в ней, пожалуйста, посетите авторов. packtpub.com.