---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.51
tokens: 8458
characters: 1547
timestamp: 2025-12-24T02:17:55.675953
finish_reason: stop
---

Теперь, когда мы узнали, что такое макросы, мы приступим к изучению того, что такое наследование шаблонов и как оно работает в FastAPI.

Наследование шаблонов

Самая мощная функция Jinja — наследование шаблонов. Эта функция продвигает принцип «не повторяйся» (DRY) и удобна в больших веб-приложениях. Наследование шаблона — это ситуация, когда базовый шаблон определен, а дочерние шаблоны могут взаимодействовать, наследовать и заменять определенные разделы базового шаблона.

Примечание
Вы можете узнать больше о наследовании шаблонов Jinja на https://jinja.palletsprojects.com/en/3.0.x/templates/#template-inheritance.

Теперь, когда вы изучили основы синтаксиса Jinja, давайте научимся использовать шаблоны в FastAPI в следующем разделе.

Использование шаблонов Jinja в FastAPI

Для начала нам нужно установить пакет Jinja и создать новую папку, templates, в каталоге нашего проекта. В этой папке будут храниться все наши файлы Jinja, которые представляют собой файлы HTML, смешанные с синтаксисом Jinja. Поскольку эта книга не посвящена дизайну пользовательского интерфейса, мы будем использовать библиотеку CSS Bootstrap и не будем писать собственные стили.

Библиотека Bootstrap будет загружена из CDN при загрузке страницы. Однако дополнительные активы можно хранить в другой папке. Мы рассмотрим обслуживание статических файлов в следующей главе.

Мы начнем с создания шаблона домашней страницы, на котором будет размещен раздел для создания новых задач. Ниже приведен макет того, как мы хотим, чтобы наш шаблон домашней страницы выглядел: