---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.75
tokens: 8355
characters: 1320
timestamp: 2025-12-24T02:16:22.662252
finish_reason: stop
---

Также стоит отметить, что Git поставляется как с CLI, так и с GUI интерфейсом. Таким образом, вы можете скачать тот, который лучше всего подходит для вас.

Git операции

Как упоминалось ранее, Git можно использовать для записи, отслеживания и возврата к более ранним версиям файла. Однако в этой книге будут использоваться только основные операции Git, которые будут представлены в этом разделе.

Чтобы Git работал правильно, папки с файлами должны быть инициализированы. Инициализация папок позволяет Git отслеживать содержимое, за исключением исключений.

Чтобы инициализировать новый репозиторий Git в вашем проекте, вам нужно запустить следующую команду в своем терминале:

$ git init

Чтобы включить отслеживание файлов, файл необходимо сначала добавить и зафиксировать. Коммит Git позволяет отслеживать изменения файлов между временными рамками; например, коммит, сделанный час назад, и текущая версия файла.

Что такое коммит?
Фиксация — это уникальный захват состояния файла или папки в определенное время, идентифицируемый уникальным кодом.

Теперь, когда мы знаем, что такое коммит, мы можем продолжить и зафиксировать файл следующим образом:

$ git add hello.txt
$ git commit -m "Initial commit"

Вы можете отслеживать состояние ваших файлов после внесения изменений, выполнив следующую команду:

$ git status