---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.55
tokens: 8410
characters: 1443
timestamp: 2025-12-24T02:20:46.901961
finish_reason: stop
---

Технические требования

Код, использованный в этой главе, можно найти по адресу https://github.com/PacktPublishing/Building-Python-Web-APIs-with-FastAPI/tree/main/ch09/planner.

Подготовка к развертыванию

Развертывание обычно знаменует собой конец жизненного цикла приложения. Перед развертыванием наших приложений мы должны убедиться, что установлены правильные параметры, необходимые для плавного развертывания. Эти параметры включают обеспечение актуальности зависимостей приложения в файле requirements.txt, настройку переменных среды и т. д.

Управление зависимостями

В нескольких предыдущих главах мы установили такие пакеты, как beanie и pytest. Эти пакеты отсутствуют в файле requirements, который служит менеджером зависимостей для нашего приложения. Важно, чтобы файл requirements.txt обновлялся.

В Python список пакетов, используемых в среде разработки, можно получить с помощью команды pip freeze. Команда pip freeze возвращает список всех пакетов, установленных напрямую, и зависимостей для каждого установленного пакета. К счастью, файл requirements.txt можно поддерживать вручную, что позволяет нам перечислять только основные пакеты, тем самым упрощая управление зависимостями.

Давайте перечислим зависимости, используемые приложением, прежде чем перезаписывать файл requirements.txt:

(venv) $ pip freeze
anyio==3.5.0
asgi-lifespan==1.0.1
asgiref==3.5.0
attrs==21.4.0
bcrypt==3.2.2
cffi==1.15.0
python-multipart==0.0.5
...