---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.37
tokens: 8644
characters: 2095
timestamp: 2025-12-24T02:18:10.463915
finish_reason: stop
---

Понимание Jinja

Jinja — это механизм шаблонов, написанный на Python, предназначенный для облегчения процесса рендеринга ответов API. В каждом языке шаблонов есть переменные, которые заменяются фактическими значениями, переданными им при отображении шаблона, и есть теги, управляющие логикой шаблона.

Механизм шаблонов Jinja использует фигурные скобки { }, чтобы отличить свои выражения и синтаксис от обычного HTML, текста и любой другой переменной в файле шаблона.

Синтаксис {{ }} называется блоком переменных. Синтаксис {% %} содержит управляющие структуры, такие как if/else, циклы и макросы.

Три общих синтаксических блока, используемых в языке шаблонов Jinja, включают следующее:

• { % ... % } — Этот синтаксис используется для операторов, таких как управляющие структуры.
• {{ todo.item }} — Этот синтаксис используется для вывода значений переданных ему выражений.
• {# This is a great API book! #} — Этот синтаксис используется при написании комментариев и не отображается на веб-странице.

Переменные шаблона Jinja могут относиться к любому типу или объекту Python, если их можно преобразовать в строки. Тип модели, списка или словаря можно передать шаблону и отобразить его атрибуты, поместив эти атрибуты во второй блок, указанный ранее.

В следующем разделе мы рассмотрим фильтры. Фильтры являются важной частью каждого механизма шаблонов, и в Jinja фильтры позволяют нам выполнять определенные функции, такие как объединение значений из списка и получение длины объекта, среди прочего.

В следующих подразделах мы рассмотрим некоторые общие функции, используемые в Jinja: фильтры, операторы if, циклы, макросы и наследование шаблонов.

Фильтры

Несмотря на сходство синтаксиса Python и Jinja, такие модификации, как объединение строк, установка первого символа строки в верхний регистр и т. д., не могут быть выполнены с использованием синтаксиса Python в Jinja. Поэтому для выполнения таких модификаций у нас в Jinja есть фильтры.

Фильтр отделяется от переменной вертикальной чертой (|) и может содержать необязательные аргументы в круглых скобках. Фильтр определяется в этом