---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.64
tokens: 8391
characters: 1508
timestamp: 2025-12-24T02:16:19.680662
finish_reason: stop
---

Понимание ранее упомянутых технологий требуется для создания полноценного приложения FastAPI. Это также служит дополнением к вашему текущему набору навыков.

По завершении этой главы вы сможете настраивать и использовать Git, устанавливать пакеты и управлять ими с помощью pip, создавать изолированную среду разработки с помощью Virtualenv, использовать Docker и, что наиболее важно, создавать шаблоны для приложений FastAPI.

В этой главе рассматриваются следующие темы:

• Основы Git
• Создание изолированных сред разработки с помощью Virtualenv
• Управление пакетами с помощью pip
• Настройка и изучение основ Docker
• Создание простого приложения FastAPI

Технические требования

Вы можете найти файлы кода для этой главы на GitHub по ссылке https://github.com/PacktPublishing/Building-Python-Web-APIs-with-FastAPI/tree/main/ch01

Основы Git

Git — это система контроля версий, которая позволяет разработчикам записывать, отслеживать и возвращаться к более ранним версиям файлов. Это децентрализованный и легкий инструмент, который можно установить в любой операционной системе.

Вы узнаете, как использовать Git для ведения учета. По мере создания каждого уровня приложения будут вноситься изменения, и важно, чтобы эти изменения сохранялись.

Установка Git

Чтобы установить Git, посетите страницу загрузок по ссылке https://git-scm.com/downloads и выберите вариант загрузки для вашей текущей операционной системы. Вы будете перенаправлены на страницу с инструкциями по установке Git на свой компьютер.