---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.07
tokens: 8383
characters: 1427
timestamp: 2025-12-24T02:16:43.989821
finish_reason: stop
---

Технические требования

Код, использованный в этой главе, можно найти на сайте https://github.com/PacktPublishing/Building-Python-Web-APIs-with-FastAPI/tree/main/ch02/todos.

Понимание маршрутизации в FastAPI

Маршрут определяется для приема запросов от метода HTTP-запроса и, при необходимости, для получения параметров. Когда запрос отправляется на маршрут, приложение проверяет, определен ли маршрут перед обработкой запроса в обработчике маршрута. С другой стороны, обработчик маршрута — это функция, которая обрабатывает запрос, отправленный на сервер. Примером обработчика маршрута является функция, извлекающая записи из базы данных при отправке запроса на маршрутизатор через маршрут.

Что такое методы HTTP-запроса?
HTTP-методы — это идентификаторы для указания типа выполняемого действия. Стандартные методы включают GET, POST, PUT, PATCH, and DELETE. Вы можете узнать больше о методах HTTP на https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods.

Пример маршрутизации

В разделе Скаффолдинг проекта в предыдущей главе мы создали приложение с одним маршрутом. Маршрутизация была обработана экземпляром FastAPI () инициированным в переменной приложения:

from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

@app.get("/")
async def welcome() -> dict:
    return { "message": "Hello World"}

Инструмент uvicorn был направлен на экземпляр FastAPI для обслуживания приложения:

(venv)$ uvicorn api:app --port 8080 --reload