---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.35
tokens: 8407
characters: 1536
timestamp: 2025-12-24T02:16:46.716136
finish_reason: stop
---

Создание простого приложения FastAPI

Наконец, теперь мы можем перейти к нашему первому проекту FastAPI. Наша цель в этом разделе — представить FastAPI, создав простое приложение. Мы подробно рассмотрим операции в последующих главах.

Мы начнем с установки зависимостей, необходимых для нашего приложения, в папку todos которую мы создали ранее. Зависимости следующие:

• fastapi: Фреймворк, на котором мы будем строить наше приложение.
• uvicorn: Модуль Asynchronous Server Gateway Interface для запуска приложения.

Сначала активируйте среду разработки, выполнив следующую команду в каталоге вашего проекта:

$ source venv/bin/activate

Затем установите зависимости следующим образом:

(venv)$ pip install fastapi uvicorn

А пока мы создадим новый файл api.py и создадим новый экземпляр FastAPI следующим образом:

from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

Создав экземпляр FastAPI в переменной приложения, мы можем приступить к созданию маршрутов. Создадим приветственный маршрут.

Маршрут создается, сначала определяя декоратор для указания типа операции, а затем функцию, содержащую операцию, которая будет выполняться при вызове этого маршрута. В следующем примере мы создадим маршрут "/", который принимает только запросы GET requests и возвращает приветственное сообщение при посещении:

@app.get("/")
async def welcome() -> dict:
    return { "message": "Hello World" }

Следующим шагом будет запуск нашего приложения с помощью uvicorn. В терминале выполните следующую команду:

(venv)$ uvicorn api:app --port 8000 --reload