---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.53
tokens: 8433
characters: 1564
timestamp: 2025-12-24T02:17:36.901204
finish_reason: stop
---

Технические требования

Код, использованный в этой главе, можно найти по адресу https://github.com/PacktPublishing/Building-Python-Web-APIs-with-FastAPI/tree/main/ch03/todos.

Понимание ответов в FastAPI

Ответы являются неотъемлемой частью жизненного цикла API. Ответы — это отзывы, полученные при взаимодействии с маршрутом API с помощью любого из стандартных методов HTTP. Ответ API обычно предоставляется в формате JSON или XML, но также может быть в форме документа. Ответ состоит из заголовка и тела.

Что такое заголовок ответа?

Заголовок ответа состоит из статуса запроса и дополнительной информации, необходимой для доставки тела ответа. Примером информации, содержащейся в заголовке ответа, является Content-Type, который сообщает клиенту возвращаемый тип содержимого.

Что такое тело ответа?

Тело ответа, с другой стороны, представляет собой данные, запрошенные клиентом с сервера. Тело ответа определяется из переменной заголовка Content-Type наиболее часто используемой является application/json. В предыдущей главе возвращаемый список задач был телом ответа.

Теперь, когда вы узнали, что такое ответы и из чего они состоят, давайте взглянем на коды состояния HTTP, включенные в ответы в следующем разделе.

Коды состояния

Коды состояния — это уникальные короткие коды, выдаваемые сервером в ответ на запрос клиента. Коды состояния ответа сгруппированы в пять категорий, каждая из которых обозначает отдельный ответ:

• 1XX: Запрос получен.
• 2XX: Запрос выполнен успешно.
• 3XX: Запрос перенаправлен.
• 4XX: Ошибка клиента.
• 5XX: Ошибка сервера.