---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.03
tokens: 8671
characters: 2338
timestamp: 2025-12-24T02:16:39.045404
finish_reason: stop
---

В главе 2 «Маршрутизация в FastAPI» подробно рассказывается о процессе создания конечных точек с использованием системы маршрутизации в FastAPI. Компоненты системы маршрутизации, включая тело запроса и параметры пути, также обсуждаются наряду с их проверкой с помощью классов pydantic.

Глава 3 «Модели ответов и обработка ошибок», знакомит с ответами в FastAPI, моделированием ответов, обработкой ошибок и кодами состояния.

В главе 4 «Шаблоны в FastAPI» обсуждается, как можно использовать шаблоны для создания представлений и вывода ответов из API.

Глава 5 «Структурирование приложений FastAPI», знакомит со структурированием приложений, а также кратко описывает приложение, которое будет создано в следующих главах.

В главе 6 «Подключение к базе данных» обсуждаются два класса баз данных (SQL и NoSQL) и демонстрируется, как вы можете подключить свое приложение FastAPI к любому из них. Мы расскажем, как подключиться к базе данных SQL и использовать ее с помощью SQLModel, а также как работать с MongoDB с помощью средства сопоставления объектов и документов Beanie.

В главе 7 «Защита приложений FastAPI» рассказывается о том, что влечет за собой обеспечение безопасности вашего приложения — авторизация и аутентификация, реализация аутентификации и ограничение доступа к конечным точкам приложения.

Глава 8 «Тестирование приложений FastAPI», объясняет, что такое тестирование и как тестировать конечные точки API.

В главе 9 «Развертывание приложений FastAPI» обсуждаются шаги, необходимые для развертывания вашего приложения FastAPI.

Чтобы получить максимальную отдачу от этой книги

Вам понадобится последняя версия Python, установленная на вашем компьютере. Вы также должны быть знакомы с языком программирования Python, чтобы извлечь максимальную пользу из этой книги.

<table>
  <tr>
    <th>Software/hardware covered in the book</th>
    <th>Operating system requirements</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Python 3.10</td>
    <td>Windows, macOS, or Linux</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Git 2.36.0</td>
    <td>Windows, macOS, or Linux</td>
  </tr>
</table>

Если вы используете цифровую версию этой книги, мы советуем вам ввести код самостоятельно или получить доступ к коду из репозитория книги на GitHub (ссылка доступна в следующем разделе). Это поможет вам избежать возможных ошибок, связанных с копированием и вставкой кода.