---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.89
tokens: 8374
characters: 1485
timestamp: 2025-12-24T02:16:35.509592
finish_reason: stop
---

Если команда возвращает ошибку, следуйте инструкциям на странице https://pip.pura.io/en/stable/installation/, чтобы установить pip.

Основные команды

Установив pip, давайте изучим его основные команды. Чтобы установить пакет FastAPI с помощью pip, мы запускаем следующую команду:

$ pip install fastapi

В операционной системе Unix, такой как Mac или Linux, в некоторых случаях ключевое слово sudo добавляется перед установкой глобальных пакетов.

Для удаления пакета используется следующая команда:

$ pip uninstall fastapi

Чтобы собрать текущие пакеты, установленные в проекте, в файл, мы используем следующую команду freeze:

$ pip freeze > requirements.txt

Оператор > указывает bash сохранить вывод команды в файл requirements.txt. Это означает, что запуск pip freeze возвращает все установленные в данный момент пакеты.

Чтобы установить пакеты из файла, такого как файл requirements.txt, используется следующая команда:

$ pip install -r requirements.txt

Предыдущая команда в основном используется при развертывании.

Теперь, когда вы изучили основы pip и ознакомились с некоторыми основными командами, давайте изучим основы Docker.

Настройка Docker

По мере того, как наше приложение становится многоуровневым, например, база данных, объединение приложения в единый элемент позволяет нам развертывать наше приложение. Мы будем использовать Docker для контейнеризации уровней наших приложений в единый образ, который затем можно будет легко развернуть локально или в облаке.