---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.86
tokens: 8529
characters: 1833
timestamp: 2025-12-24T02:16:26.809988
finish_reason: stop
---

Предисловие

FastAPI — это быстрая и эффективная веб-инфраструктура для создания API с помощью Python. Эта книга представляет собой подробное руководство по созданию приложения с помощью среды FastAPI.

Начинается с основ структуры FastAPI и других технологий, используемых в этой книге. Затем вы узнаете о различных аспектах фреймворка: системе маршрутизации, моделировании ответов, обработке ошибок и шаблонах.

В этой книге вы узнаете, как создавать быстрые, эффективные и масштабируемые приложения на Python с помощью FastAPI. Вы начнете с приложения Hello World к полноценному API, использующему базу данных, аутентификацию и шаблоны. Вы узнаете, как структурировать свое приложение для повышения эффективности, удобочитаемости и масштабируемости. Благодаря интеграции с другими библиотеками в вашем приложении вы узнаете, как подключить ваше приложение как к базе данных SQL, так и к базе данных NoSQL, интегрировать шаблоны и создать аутентификацию. Ближе к концу этой книги вы узнаете, как писать тесты, контейнеризовать приложение, создавать конвейер непрерывной интеграции и доставки с помощью действий GitHub, а также развертывать приложение в нескольких облачных службах. Все это будет преподаваться с помощью теоретического и практического подхода.

К концу этой книги вы будете владеть необходимыми знаниями для создания и развертывания надежного веб-API с использованием инфраструктуры FastAPI.

Для кого эта книга

Основная аудитория этой книги — любой разработчик Python, заинтересованный в создании веб-API. Идеальный читатель знаком с основами языка программирования Python.

Что охватывает эта книга

Глава 1 «Начало работы с FastAPI» знакомит с основами FastAPI и других технологий, используемых в книге. В главе также подробно описаны шаги, связанные с настройкой среды разработки для вашего приложения FastAPI.