---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.99
tokens: 8327
characters: 1291
timestamp: 2025-12-24T02:20:05.836737
finish_reason: stop
---

8
Тестирование приложений FastAPI

В последней главе мы узнали, как защитить приложение FastAPI с помощью OAuth и JSON Web Token (JWT). Мы успешно внедрили систему аутентификации и узнали, что такое внедрение зависимостей. Мы также узнали, как внедрять зависимости в наши маршруты для ограничения несанкционированного доступа и операций. Мы успешно создали безопасный веб-API, который поддерживает базу данных и может легко выполнять CRUD операции. В этой главе мы узнаем, что такое тестирование и как писать тесты, чтобы гарантировать, что наше приложение ведет себя так, как ожидается.

Тестирование является неотъемлемой частью цикла разработки приложения. Тестирование приложений выполняется для обеспечения правильного функционирования приложения и легкого обнаружения аномалий в приложении перед развертыванием в рабочей среде. Хотя мы вручную тестировали конечную точку нашего приложения в последних нескольких главах, мы научимся автоматизировать эти тесты.

К концу этой главы вы сможете писать тесты для маршрутов вашего приложения FastAPI. В этой главе объясняется, что такое модульное тестирование и как выполнять модульное тестирование на маршрутах приложений. В этой главе вы затронете следующие темы:

• Модульное тестирование с помощью pytest
• Настройка нашей тестовой среды