---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.01
tokens: 8472
characters: 1797
timestamp: 2025-12-24T02:20:48.193184
finish_reason: stop
---

Развертывание с помощью Docker

В главе 1 «Начало работы с FastAPI» вы познакомились с основами Docker и Dockerfile. В этом разделе вы будете писать Dockerfile для API планировщика событий.

Docker — самая популярная технология, используемая для контейнеризации. Контейнеры — это автономные системы, состоящие из пакетов, кода и зависимостей, которые позволяют им работать в разных средах практически без зависимости от среды их выполнения. Docker использует Dockerfiles для процесса контейнеризации.

Docker можно использовать как для локальной разработки, так и для развертывания приложений в рабочей среде. В этой главе мы рассмотрим только локальное развертывание, а также будут включены ссылки на официальные руководства по развертыванию в облачных службах.

Для управления приложениями с несколькими контейнерами, такими как контейнер приложения и контейнер базы данных, используется инструмент компоновки. Compose — это инструмент, используемый для управления многоконтейнерными приложениями Docker, определенными в файле конфигурации, обычно docker-compose.yml. Инструмент компоновки, docker-compose, устанавливается вместе с движком Docker.

Написание Dockerfile

Dockerfile содержит набор инструкций, используемых для создания образа Docker. Созданный образ Docker затем можно распространять в реестры (частные и общедоступные), развертывать на облачных серверах, таких как AWS и Google Cloud, и использовать в разных операционных системах путем создания контейнера.

Теперь, когда мы знаем, что делает Dockerfile, давайте создадим Dockerfile для сборки образа приложения. В каталоге проекта создайте файл Dockerfile:

(venv) $ touch Dockerfile

Dockerfile

FROM python:3.10

WORKDIR /app

COPY requirements.txt /app

RUN pip install --upgrade pip && pip install -r /app/requirements.txt