---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.85
tokens: 8554
characters: 1653
timestamp: 2025-12-24T02:16:30.780205
finish_reason: stop
---

Создание веб-API Python с помощью FastAPI
Copyright © 2022 Packt Publishing

Все права защищены. Никакая часть этой книги не может быть воспроизведена, сохранена в поисковой системе или передана в любой форме и любыми средствами без предварительного письменного разрешения издателя, за исключением случаев, когда краткие цитаты включены в критические статьи или обзоры.

При подготовке этой книги были приложены все усилия для обеспечения точности представленной информации. Однако информация, содержащаяся в этой книге, продается без явно выраженных или подразумеваемых гарантий. Ни автор, ни издательство Packt Publishing, ни его дилеры и распространители не несут ответственности за любой ущерб, причиненный или предположительно вызванный прямо или косвенно этой книгой.

Packt Publishing постарался предоставить информацию о товарных знаках обо всех компаниях и продуктах, упомянутых в этой книге, с надлежащим использованием заглавных букв. Однако Packt Publishing не может гарантировать точность этой информации.

Ассоциированный менеджер по продуктам группы: Паван Рамчандани
Менеджер по издательскому продукту: Аарон Танна
Главный редактор: Марк Дсуза
Редактор по разработке контента: Дивья Виджаян
Технический редактор: Шубхам Шарма
Редактор текста: Сафис Эдитинг
Координатор проекта: Рашика Ба
Корректор: Сафис Эдитинг
Индексатор: Пратик Широдкар
Художник-постановщик: Виджай Камбл
Координаторы по маркетингу: Анамика Сингх и Мэрилу Де Мелло

Впервые опубликовано: июль 2022 г
Производственный номер: 1150722

Опубликовано Packt Publishing
ООО Ливери Плейс
Улица Ливери 35
Бирмингем
ВЗ 2РВ, Великобритания.
ISBN 978-1-80107-663-0
www.packt.com