---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.66
tokens: 8437
characters: 1663
timestamp: 2025-12-24T02:18:44.083555
finish_reason: stop
---

Чтобы создать таблицу с помощью SQLModel, сначала определяется класс модели таблицы. Как и в моделях Pydantic, таблица определяется, но на этот раз как подклассы класса SQLModel. Определение класса также принимает другую переменную конфигурации, таблицу, чтобы указать, что этот класс является таблицей SQLModel.

Переменные, определенные в классе, будут представлять столбцы по умолчанию, если они не обозначены как поля. Давайте посмотрим, как будет определена таблица событий:

```python
class Event(SQLModel, table=True):
    id: Optional[int] = Field(default=None, primary_key=True)
    title: str
    image: str
    description: str
    location: str
    tags: List[str]
```

В этом классе таблицы все определенные переменные являются столбцами, кроме id, который был определен как поле. Поля обозначаются с помощью объекта Field из библиотеки SQLModel. Поле id также является первичным ключом в таблице базы данных.

Что такое первичный ключ?
Первичный ключ — это уникальный идентификатор записи, содержащейся в таблице базы данных.

Теперь, когда мы узнали, что такое таблицы и как их создавать, давайте рассмотрим строки в следующем разделе.

Строки

Данные, отправляемые в таблицу базы данных, хранятся в строках под указанными столбцами. Чтобы вставить данные в строки и сохранить их, создается экземпляр таблицы, а переменные заполняются нужными входными данными. Например, чтобы вставить данные о событии в таблицу событий, мы сначала создадим экземпляр модели:

```python
new_event = Event(title="Book Launch",
                  image="src/fastapi.png",
                  description="The book launch event will be held at Packt HQ, Packt city",
```