---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.10
tokens: 7649
characters: 1980
timestamp: 2025-12-24T09:21:16.520975
finish_reason: stop
---

ББК 32.988-02-018
УДК 004.738.5
С34

Сидельников Грег
С34 Наглядный CSS. — СПб.: Питер, 2021. — 224 с.: ил. — (Серия «Библиотека программиста»).
ISBN 978-5-4461-1618-8

На 1 июня 2018 года CSS содержал 415 уникальных свойств, относящихся к объекту style в любом элементе браузера Chrome. Сколько свойств доступно в вашем браузере на сегодняшний день? Наверняка уже почти шесть сотен. Наиболее важные из них мы и рассмотрим.
Грег Сидельников упорядочил свойства по основной категории (положение, размерность, макеты, CSS-анимация и т. д.) и визуализировал их работу.
Вместо бесконечных томов документации — две с половиной сотни иллюстраций помогут вам разобраться во всех тонкостях работы CSS. Эта книга станет вашим настольным справочником, позволяя мгновенно перевести пожелания заказчика и собственное видение в компьютерный код!

16+ (В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ.)

ББК 32.988-02-018
УДК 004.738.5

Права на издание получены по соглашению с Learning Curve Books LLC. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Информация, содержащаяся в данной книге, получена из источников, рассматриваемых издательством как надежные. Тем не менее, имея в виду возможные человеческие или технические ошибки, издательство не может гарантировать абсолютную точность и полноту приводимых сведений и не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги. Издательство не несет ответственности за доступность материалов, ссылки на которые вы можете найти в этой книге. На момент подготовки книги к изданию все ссылки на интернет-ресурсы были действующими.

ISBN 978-1983065637 англ.
ISBN 978-5-4461-1618-8
© Learning Curce Books LLC, Greg Sidelnikov
© Перевод на русский язык ООО Издательство «Питер», 2021
© Издание на русском языке, оформление ООО Издательство «Питер», 2021
© Серия «Библиотека программиста», 2021