---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.69
tokens: 7336
characters: 1399
timestamp: 2025-12-24T09:21:04.033880
finish_reason: stop
---

Вы также можете закомментировать раздел CSS-кода целиком. Далее показано временное отключение блока кода CSS для тестирования нового кода или будущей ссылки и т. д.:

001 /* Временно отключить данный блок CSS
002 content:"hello";
003 border: 1px solid gray;
004 color: tfFFFFFF;
005 line-height: 48px;
006 padding: 32px;
007 */

CSS не поддерживает // встроенные комментарии, или, скорее, они не оказывают влияния на CSS-интерпретатор браузера.

1.7. Оформление стилей

В CSS имеется множество свойств, связанных с габаритами и размерами (left, top, width, height и др.). Было бы излишним перечислять их все. Поэтому далее в примерах я буду использовать слово свойство.

Для указания значения служит шаблон свойство: значение. Такая комбинация позволит установить фоновые изображения, цвет и другие основные свойства HTML-элементов.

В качестве альтернативы можете использовать шаблон свойство: значение значение значение для установки нескольких значений одному свойству. Это и есть сокращенная форма записи. Значения разделяются пробелом.

Без сокращенной формы записи вы бы указали каждую часть свойства в отдельной строке.

001 /* Фон */
002 background-color: black;
003 background-image: url("image.jpg");
004 background-position: center;
005 background-repeat: no-repeat;
006
007 /* Сокращенная форма записи, только одна строка кода! */
008 background: black url("image.jpg") center no-repeat;