---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.68
tokens: 7373
characters: 1446
timestamp: 2025-12-24T09:25:20.933880
finish_reason: stop
---

Послесловие

Редко бывает так, что книгу целиком пишет один человек. Хотя все рисунки были созданы мной, эта книга не появилась бы без участия других талантливых разработчиков, графических дизайнеров и редакторов. Их имена перечислены ниже. Я благодарен, что у меня есть команда соавторов и волонтеров, которые после нескольких редакций коллективно помогли сделать книгу такой, какая она есть сегодня.

Благодарности

Я хотел бы поблагодарить следующих людей.

Сашу Тран (Sasha Tran), разработчика пользовательских интерфейсов, за проектирование автомобиля Tesla с помощью CSS и полный исходный код CSS. Если вам нравится ее творчество, то можете посетить сайт sashatran.com либо ее аккаунт на сайте Codepen.io по адресу codepen.io/sashatran/ или в «Твиттере» @sa_sha26.

Катю Сорок (Katya Sorok), редактора, за многочисленные указания, как улучшить текст и иллюстрации. Ее учетная запись в «Твиттере» — @KSorok.

Фабио Ди Корлето (Fabio Di Corleto), графического дизайнера, за предоставление оригинальной концепции автомобиля Tesla в пространстве. Если вы ищете талантливого графического дизайнера, то можете связаться с ним по адресу fabiodicorleto@gmail.com или с помощью его профилей в социальных сетях Instagram и Dribbble по имени пользователя fabiodicorleto.

Наконец, я хотел бы выразить огромную благодарность…

Диане А. Смит (Diana A. Smith), UI-дизайнеру, за создание невероятных дизайнерских работ с помощью CSS. Вам обязательно стоит