---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.40
tokens: 7353
characters: 1383
timestamp: 2025-12-24T09:20:50.684178
finish_reason: stop
---

1.4. Селекторы

Теперь мы знаем, где CSS-код находится в HTML-документе. Но прежде, чем мы начнем рассматривать каждое свойство по отдельности, полезно ознакомиться с грамматикой языка CSS — правилами синтаксиса для определения свойств и значений.

Наиболее распространенный селектор — само имя HTML-элемента (напомню, что за редким исключением HTML-элемент состоит из двух тегов, открывающего и закрывающего).

Использование имени тега приведет к выделению всех элементов данного типа. Выберем элемент body по его имени:

001 body { /* Сюда помещаются свойства CSS */ }

На первый взгляд, поскольку в HTML-документе есть только один элемент body, это единственное, что будет выбрано.

Однако из-за каскадной специфики CSS любое свойство, которое мы берем в скобки, также будет применяться ко всем его потомкам (дочерним элементам, содержащимся в элементе body, даже если мы не станем явно указывать их стиль).

Это пустой селектор. Он выбирает элемент body, но пока не назначает ему никаких свойств.

Ниже приведены несколько других примеров выбора объектов по имени их HTML-элемента. Это самые распространенные приемы.

001 /* Выбираем все элементы абзаца, p */
002 p { }
003
004 /* Выбираем все элементы div */
005 div { }
006
007 /* Выбираем все элементы p, только если они находятся
008   в элементах div */
009 div p { }

Ваши стили CSS будут заключены в { ... эти... } скобки.