---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.39
tokens: 7479
characters: 1689
timestamp: 2025-12-24T09:24:19.331772
finish_reason: stop
---

21.3. Неявные строки и столбцы

В процессе grid-верстки в созданные неявные заполнители автоматически добавляются неявные строки и столбцы, даже если они не были указаны как часть grid-шаблона.

Неявные (я также люблю называть их автоматическими) заполнители наследуют их ширину и высоту от существующего шаблона.

Они просто расширяют grid-область при необходимости. Обычно, когда количество элементов неизвестно. Например, когда обратный вызов возвращается из обращения к базе данных, получая несколько изображений из профиля продукта.

<table>
  <tr>
    <th>1</th>
    <th>2</th>
    <th>3</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>1</td>
    <td>2</td>
    <td>25px</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3</td>
    <td colspan="2">25px</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>100px</td>
    <td>160px</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

В примере у нас есть неявно добавленный заполнитель для элемента 3. Но, поскольку элемент 4 отсутствует, последний заполнитель не занят, в результате чего grid-макет сбалансирован неравномерно.

Grid-верстка никогда не должна сравниваться с табличной или использоваться подобно ей. Но отметим, что grid-макеты наследуют некоторые моменты из HTML-таблиц. В действительноности, при тщательном анализе сходство выражено очень явно.

Посмотрите на следующую схему. С левой стороны вы видите grid-макет. Здесь свойства grid-column-start, grid-column-end, grid-row-start-start и grid-row-end-end идентичны табличным свойствам colspan и rowspan. Разница заключается в следующем: в grid-макетах промежутки используются для определения областей пролета. Позже вы также увидите, что для этого есть краткая форма кода. Обратите внимание: здесь элементы 7, 8 и 9 были добавлены неявно, посколь-