---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.51
tokens: 7345
characters: 1432
timestamp: 2025-12-24T09:21:06.428196
finish_reason: stop
---

Последний пример выдаст ошибку. Используя ключевое слово calc, вы не можете разделить число на значение, указанное в пикселях (px).

1.8. CSS-переменные

Вы можете задействовать CSS-переменные, чтобы избежать многократного определения одних и тех же значений в различных CSS-селекторах. Имена переменных CSS всегда начинаются с двух дефисов.

Определить CSS-переменную в глобальной области видимости можно с помощью селектора :root. Здесь элемент используется только в качестве заполнителя, в реальной же работе он будет заменен допустимым именем HTML-элемента:

001 /* Определяем переменную --default-color */
002 :root { --default-color: yellow; }
003
004 /* Определяем переменную --variable-name */
005 :root { --variable-name: 100px; }
006
007 /* Устанавливаем значение переменной цвета фона --default-color */
008   элемент { background-color: var(--default-color); }
009
010 /* Устанавливаем ширину 100px */
011   элемент { width: var(--variable-name); }

Локальные переменные

Вы можете создавать локальные переменные, содержащиеся только в определенном родительском элементе. Таким образом, они не проникают в глобальную область видимости и не получают другие определения переменных, потенциально объявленных с тем же именем.

Хорошая идея — сохранять определения переменных, скрытых для области, в которой они используются. Обычно это эффективно для любого языка программирования, например JavaScript, но годится и для CSS: