---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.88
tokens: 7378
characters: 1533
timestamp: 2025-12-24T09:25:17.534349
finish_reason: stop
---

Функции SASS могут возвращать любое допустимое значение CSS и назначаться любому свойству CSS. Их даже можно рассчитать на основе переданного аргумента.

001 @function double($width) {
002 return $width * 2;
003 }

25.12. Тригонометрические функции SASS

Тригонометрические функции sin() и cos() часто встречаются в качестве составляющей встроенных классов во многих языках, таких как, например, JavaScript.

Я думаю, изучение принципов их работы стоит того, если вы хотите сократить время, затрачиваемое на создание анимации пользовательского интерфейса (например, вращающегося индикатора).

Далее мы рассмотрим пару примеров, которые сводят код к минимуму для создания интересных анимационных эффектов с помощью функции sin(). Те же принципы можно расширить и использовать в целях создания интерактивных элементов пользовательского интерфейса.

Применение тригонометрии для создания CSS-анимации — отличный способ уменьшить пропускную способность. Со временем CSS-анимация вытеснила GIF-анимацию (.gif) (для загрузки каждой из них может потребоваться дополнительный HTTP-запрос, поскольку GIF-анимации (.gif) нельзя поместить в одно изображение).

В SASS вы можете писать собственные тригонометрические функции.

25.13. Пользовательские функции SASS

В данном разделе приведены примеры создания собственных функций в SASS/SCSS. В тригонометрии многие операции основаны на таких функциях. Все они строятся друг на друге. Например, функция rad() требует наличия функции PI(). Для работы функций cos() и sin() требуется функция rad().