---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.74
tokens: 7424
characters: 1671
timestamp: 2025-12-24T09:21:00.129515
finish_reason: stop
---

Поначалу создание селекторов может показаться простой задачей. Но это до тех пор, пока вы не углубитесь в более сложные примеры пользовательского интерфейса. С каждым разом ваш CSS-код будет становиться все сложнее и сложнее.

Сложность CSS-кода тесно связана со структурой самого HTML-документа. Поэтому даже некоторые из самых «умных» селекторов часто могут «пересекаться» с селекторами, созданными впоследствии, вызывая конфликты. Изучение CSS — настоящее искусство. Ваши навыки создания CSS-селекторов будут улучшаться только в процессе регулярной практики!

При работе над реальным проектом и ввиду постоянного усложнения макета приложений вы не сможете даже предположить, как часто конкретное CSS-свойство не будет работать нужным образом.

Когда пропущен определенный сценарий и допущена ошибка, разработчики часто используют ключевое слово !Important, чтобы быстро исправить проблему.

Вы можете переопределить любой стиль CSS, добавив ключевое слово !Important в конец кода CSS.

001 /* Выбираем все дочерние элементы #parent */
002 #parent * { color: blue; }
003
004 /* Выбираем только div в #parent и меняем цвет на красный */
005 #parent div { color: red; }
006
007 /* Проверяем, что все div во всем документе зеленого цвета */
008 div { color: green !important; }

Весьма заманчиво использовать ключевое слово !Important для принудительной установки стиля CSS. Но обычно такая практика считается порочной, поскольку игнорируется каскадная логика таблиц стилей!

ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ

Директиву !Important лучше вообще не использовать. Даже если вам покажется, что вы решаете проблему, применение директивы может значительно усложнить обслуживание вашего кода CSS.