---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.96
tokens: 7288
characters: 1289
timestamp: 2025-12-24T09:23:11.232142
finish_reason: stop
---

Инструмент Magic Eraser (Волшебный ластик) в программе Photoshop можно выбрать на панели инструментов:

Рисунок в виде шахматной доски справа на рисунке используется только для обозначения прозрачности. Белые и сероватые квадраты не являются реальной частью самого изображения. Это та самая прозрачная область, которая обычно видна в программном обеспечении для цифровых манипуляций.

Когда изображение справа помещается поверх других HTML-элементов или изображений, клетчатая область не будет блокировать данный контент внизу. И в этом заключается вся идея множественных фонов в HTML.

14.4. Прозрачность фона

Чтобы полностью использовать преимущества множественных фонов, одно из фоновых изображений должно иметь прозрачную область. Как это сделать? В нашем примере второе изображение, image2.png, содержит пять черных точек на прозрачном фоне, обозначенном клетчатым узором.

Как и многие другие свойства CSS, которые принимают несколько значений для настройки множественных фонов, они предоставляют для свойства фона набор значений, разделенных запятой.

14.5. Множественные фоны

Чтобы назначить несколько разделенных на слои фоновых изображений, для одного и того же HTML-элемента можно использовать следующий код CSS:

001 body { background: url("image2.png"), url("image1.png"); }