---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.82
tokens: 7409
characters: 1512
timestamp: 2025-12-24T09:20:59.884103
finish_reason: stop
---

Идеальный вариант, когда CSS-селекторы максимально простые и эффективные. Однако такой баланс не всегда легко сохранить. Я обычно начинаю с набросков своего CSS-кода на бумаге. Потратив немного больше времени на обдумывание структуры приложения и написание заметок, вы быстрее создадите наиболее оптимальные селекторы.

1.5. Взаимосвязь между свойствами и значениями

Не все CSS-свойства одинаковы. В зависимости от типа свойства значение может быть мерой пространства, заданного в пикселях, единицах \( pt \), \( em \) или \( fr \), цветом, указанным в виде имени (\( red \), \( blue \), \( black \) и т. д.), шестнадцатеричного значения (\#0F0 или #00FF00...) или rgb (\( r, g, b \)).

В других случаях значение уникально для конкретного свойства, и его нельзя использовать с любым другим свойством. Например, CSS-свойство transform может принимать значение, указанное с помощью ключевого слова rotate.

В данном случае принимается угол в градусах — CSS требует добавления букв deg к числовому значению градуса.

001 /* поворот этого элемента на 45 градусов по часовой стрелке */
002
003 #box {
004     transform: rotate(45deg);
005 }

Однако это не единственный способ указать угол. CSS предлагает еще три типа единиц, специально предназначенных для указания угла поворота: grad, rad и turn.

001 /* 200 градиан (град)*/
002 transform: rotate(200grad);
003
004 /* 1,4 радиан */
005 transform: rotate(1.4rad);
006
007 /* 0,5 оборота или 180 градусов (1 оборот = 360 градусов) */
008 transform: rotate(0.5turn);