---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.79
tokens: 7383
characters: 1561
timestamp: 2025-12-24T09:24:03.798570
finish_reason: stop
---

Изменение содержимого в зависимости от измерений браузера

Один из наиболее распространенных вариантов использования медиазапросов — выполнение чего-либо на основе текущих измерений браузера. Это значит, что запросы часто применяются в качестве первого варианта выбора для создания адаптивных макетов.

Будучи использованными таким образом, медиазапросы имитируют событие onresize в JavaScript, за исключением того, что вам не нужно самостоятельно создавать какие-либо обратные вызовы событий.

Во время моего собеседования в техасской компании по разработке программного обеспечения в 2017 году руководитель группы озвучил идею, что ученые-компьютерщики (и, возможно, ученые в целом) добиваются прогресса, «заполняя промежутки».

Эта идея запомнилась мне надолго.

Я не знаю, но, может быть, вы, как и я, пытались «заполнить промежутки» в изучении CSS-сетки сразу же после появления новой технологии в JavaScript. Эта идея стала основой для разработки визуального словаря — книги, которую вы сейчас читаете. Именно тогда я решил взять все существующие 415 свойств CSS и визуализировать их, создавая схематичные рисунки.

Хотя в первую очередь я считаю себя программистом JavaScript, мне бы хотелось думать, что я также немного занимаюсь и разработкой графического дизайна. Возможно, я взял идею промежутков из контекста, когда применил ее к grid-разметке в этом уроке.

Немного терпения!

Как уже могут знать профессиональные дизайнеры книг, идея grid-верстки заключается в том, чтобы понять не видимые части дизайна макета, а те, которые не являются таковыми.