---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.91
tokens: 7474
characters: 1889
timestamp: 2025-12-24T09:24:15.974933
finish_reason: stop
---

В процессе grid-верстки создается виртуальная среда, в которой элементам не нужно заполнять всю grid-область. Но чем больше элементов вы добавите, тем больше из них будет доступно для ее заполнения. Grid-верстка делает этот автоматический процесс более изящным.

В процессе grid-верстки шаблоны столбцов и строк служат для выбора того, сколько элементов будет задействовано в вашей сетке вниз и поперек. Вы можете указать их количество, используя свойства grid-template-lines и grid-template-columns соответственно, как показано на рисунке выше. Это основная конструкция grid-макета.

Момент, который вы сразу заметите в процессе grid-верстки, — определение промежутков. Это свойство отличается от любого другого ранее описанного свойства CSS. Промежутки определяются численно, начиная с верхнего левого угла элемента.

Так, columns + 1 — промежуток между столбцами, а rows + 1 — между строками.

Grid-макет не имеет отступов, границ или полей по умолчанию, и все значения элементов по умолчанию устанавливаются в content-box. То есть содержимое дополняется внутри элемента, а не снаружи, как во всех других общих блокирующих элементах.

Это одно из лучших свойств grid-верстки. Наконец у нас есть новый инструмент макета, который по умолчанию обрабатывает его блочную модель как content-box.

Размер промежутка в grid-макете может быть установлен индивидуально для строки или столбца, если вы используете свойства grid-row-gap и grid-column-gap. Или ради удобства... можно объединить оба свойства в одно — grid-gap.

В следующем примере я создал grid-макет, состоящий из одной строки и двух столбцов. Обратите внимание: клинья здесь определяют горизонтальные и вертикальные промежутки между элементами. На всех будущих схемах отныне эти клинья будут использоваться для показа промежутков. Последние немного отличаются от границ или полей тем, что не заполняются за пределами grid-области.