---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.18
tokens: 7330
characters: 1333
timestamp: 2025-12-24T09:20:50.538348
finish_reason: stop
---

1 Свойства и значения CSS

На 1 июня 2018 года CSS содержал 415 уникальных свойств, относящихся к объекту style в любом элементе браузера Chrome. По состоянию на 21 декабря 2018 года насчитывалось 522 уникальных свойства. Всего за семь месяцев в Chrome была добавлена поддержка более 100 новых свойств. Это будет происходить постоянно, так как спецификация CSS продолжает развиваться.

Сколько свойств доступно в вашем браузере на сегодняшний день? Вы можете проверить это самостоятельно с помощью простого фрагмента кода JavaScript.

001 // Создание нового HTML-элемента
002 let element = document.createElement("div");
003
004 let p = 0; // Создание счетчика
005 for (index in element.style)
006     p++;
007
008 // Выводит 522 в Chrome по состоянию на 21 декабря 2018 года
009 console.log( p );

Для просмотра всех доступных в вашем браузере свойств CSS запустите данный код JavaScript (быстрее всего проверить CSS и JavaScript можно с помощью codepen.io). Результаты могут различаться для разных браузеров и версий.

В процессе создания книги все свойства были распечатаны и упорядочены по основным категориям (положение, размерность, разметка, CSS-анимация и т. д.). Затем для каждого свойства, которое каким-то важным образом отображает или изменяет визуальный вывод, была создана схема с кратким описанием названия и значения.