---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.98
tokens: 7303
characters: 1388
timestamp: 2025-12-24T09:22:34.421639
finish_reason: stop
---

12 Цветовые градиенты

Градиенты могут применяться по разным причинам. Наиболее распространенная из них — обеспечение плавного эффекта затенения в области какого-либо элемента пользовательского интерфейса. Вот еще несколько причин использования цветового градиента.

□ Плавная заливка фона цветом делает HTML-элементы более привлекательными.

□ Экономия графика является еще одной важной причиной использования градиентов, поскольку они автоматически генерируются в браузере с помощью эффективного алгоритма затенения. Это значит, что их можно применять вместо изображений, намного дольше загружающихся с веб-сервера.

□ Простые определения могут использоваться в свойстве background для создания интересных эффектов. Вы будете присваивать минимально необходимые значения свойствам linear-gradient (линейный градиент) или radial-gradient (радиальный градиент), чтобы создать эффект, продемонстрированный в следующем разделе.

12.1. Общие сведения

При черно-белой печати разница между градиентами не видна. Но для их освоения действительно нужно хорошо понять их направление и тип. Выделяют четыре типа: линейный linear-gradient, радиальный radial-gradient, повторяющийся линейный repeating-linear-gradient и повторяющийся радиальный repeating-radial-gradient. Следующий рисунок дает хорошее представление о разнообразии градиентов, которые можно создать для HTML-элементов с помощью CSS: