---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.01
tokens: 7332
characters: 1363
timestamp: 2025-12-24T09:21:13.534976
finish_reason: stop
---

001 // Определение локальной переменной
002 .notifications { --notification-color: blue; }
003
004 // Локализация переменной для дочерних элементов
005 .notifications div {
006   color: var(--notification-color);
007   border: 1px solid var(--notification-color);
008 }

1.9. Метаязык SASS

Syntactically Awesome Stylesheet, или SASS, — это препроцессор CSS, добавляющий новые функции, которые в настоящее время недоступны в стандартной версии CSS.

SASS — расширенный набор стандартных CSS. То есть все, что работает в CSS, будет работать в SASS.

Мы больше не используем прежний синтаксис SASS с файлами в формате .SASS. Вместо этого применяется формат .scss — новая (и улучшенная) версия SASS.

SCSS рекомендуется для опытных специалистов CSS. Возможно, есть кто-то, способный оценить всю красоту использования цикла for в качестве директивы стиля CSS.

Обратите внимание: с 10 декабря 2018 года SASS/SCSS не встраивается в браузеры. Для включения такой функции на своем веб-сервере вам необходимо установить компилятор SASS из командной строки.

Если хотите начать экспериментировать с SASS, то зайдите на сайт www.codepen.io, где сможете легко начать использовать интерпретацию SASS без предварительной настройки. CodePen — это среда разработки для дизайнеров и программистов.

Имена переменных SASS определяются начальным символом $, так же как в языке PHP!