---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.65
tokens: 7377
characters: 1495
timestamp: 2025-12-24T09:24:03.811905
finish_reason: stop
---

Позвольте объяснить!

Верстальщики книг заботятся о полях — по сути, невидимом элементе книжного дизайна. Он может показаться не таким уж важным, но стоит убрать поля (то, о чем читатель осведомлен менее всего) — и читать становится неудобно.

Читатели замечают отсутствие полей, только когда их нет. Поэтому дизайнер (чего угодно) обязательно должен уделять внимание невидимым элементам оформления.

Мы всегда можем просто вставить контент в макет. Возможно ли, что... когда мы проектируем с помощью grid-верстки, все, что мы делаем для создания красивых макетов, — это работаем с улучшенной версией книжных полей? Вполне вероятно.

Промежутки

Конечно, grid-верстка выходит далеко за рамки проектирования полей в книгах, но принцип так называемого невидимого дизайна остается неизменным. Невидимые нами элементы очень важны. В grid-верстке эта концепция рассматривается как промежутки.

В конце концов, grid-верстка — то же самое, что перенести поля книги на следующий уровень.

21.2. Верстка сайта на основе grid-элементов

Подобно flex-верстке, свойства при grid-верстке никогда не применяются только к одному элементу. Grid-макет работает как единое целое, состоящее из родителя и содержащихся в нем элементов.

Сначала... нам понадобится контейнер и несколько элементов.

Поток grid-макета может идти в любом направлении. Но по умолчанию используется значение row.

Это значит, что если все остальные значения по умолчанию не будут затронуты, то ваши элементы автоматически сформируют одну