---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.01
tokens: 7331
characters: 1313
timestamp: 2025-12-24T09:25:04.148316
finish_reason: stop
---

Независимо от используемого синтаксиса или расширения SASS, в настоящее время Sassy CSS не получило широкой поддержки в браузерах. Но вы можете экспериментировать с любым из пяти препроцессоров на платформе codepen.io. Кроме того, вам необходимо установить препроцессор CSS на вашем веб-сервере.

Эта глава была написана, чтобы помочь вам познакомиться с SCSS. Другие препроцессоры имеют схожие характеристики, но синтаксис может быть другим.

25.3. Расширенные возможности

SASSy CSS в любом своем проявлении является надмножеством языка CSS. Это означает следующее: все, что работает в CSS, все еще будет работать в SASS или SCSS.

25.4. Переменные

SASS/SCSS позволяет работать с переменными. Они отличаются от переменных CSS, которые начинаются с двух дефисов (--var-color), тем, что начинаются со знака доллара ($).

001 $number: 1;
002 $color: #FF0000;
003 $text: "Кусочек строки."
004 $text: "Другая строка." !default;
005 $nothing: null;

Вы можете перезаписать имя переменной. Если !default добавляется к переопределению переменной и та уже существует, то не назначается повторно. Другими словами, это значит, что конечное значение переменной $text из данного примера все равно будет "Кусочек строки.".

Второе назначение — "Другая строка." — игнорируется, поскольку значение по умолчанию уже существует.