---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.73
tokens: 7738
characters: 2425
timestamp: 2025-12-23T23:56:23.630794
finish_reason: stop
---

Римская католическая церковь изобрела аналог «красной» команды в 1587 году, когда папа Сикст V ввел должность адвоката дьявола в процессе беатификации святого Лаврентия Юстиниана (1381–1456) [143]. Согласно Эллен Ллойд из Ancient Pages, этот Advocatus Diaboli должен был играть роль противоборствующей силы, «красной» команды, чтобы гарантировать, что «ни один человек не будет причислен к лику святых необоснованно и слишком быстро. Каждый потенциальный недостаток или возражение должны быть оглашены и оценены, чтобы обеспечить канонизацию лишь поистине достойных».

История знает немало примеров, когда руководство крупных организаций использовало «красную» команду в качестве инструмента. Президент Рейган задействовал эту концепцию еще в 1982 году, сформировав «красную» команду, призванную предугадать все мыслимые способы, которыми Советы могли попытаться обойти договоренности в сфере контроля над вооружениями [183]. После взрыва самолета авиакомпании Pan American, выполнявшего рейс PA-103, в 1988 году президентская комиссия поручила Федеральному управлению гражданской авиации создать «красную» команду для воспроизведения типичных тактик, техник и процедур террористов. В 1998-м Дональд Рамсфелд, будучи председателем Комиссии по оценке угрозы баллистических ракет, состоящей из девяти членов, использовал «красную» команду для проработки различных сценариев на основе данных, имеющихся в распоряжении разведывательного сообщества [190].

В 2003 году, когда я был командиром ACERT, военная разведка обнаружила, что в наших сетях орудуют хакеры, работающие на китайское правительство. Мы объединили всю эту хакерскую активность под кодовым названием TITAN RAIN. Мне нравятся круто звучащие кодовые названия. Это одна из причин того, почему мне нравится заниматься кибербезопасностью. У нас есть крутые названия буквально для всего. Однако на этот раз речь шла не об учениях. Все было по-настоящему. Наша «синяя» команда разработала план защиты, позволяющий противостоять наступательной кампании TITAN RAIN. Но прежде, чем внедрять, мы решили его проверить. Смоделировали сеть NIPRNET на киберполигоне ВВС в Сан-Антонио, развернули оборонительный план «синей» команды и поручили «красной» команде использовать тактики, техники и процедуры TITAN RAIN для прорыва. Когда «красная» команда потерпела поражение, армейское руководство дало нам разрешение на развертывание защитного плана «синей» команды в сети NIPRNET.