---
source_image: page_224.png
page_number: 224
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.21
tokens: 7591
characters: 2091
timestamp: 2025-12-23T23:57:57.660267
finish_reason: stop
---

реагирования на инциденты. За прошедшие годы разработанные им методы практически не изменились.

В 1986 году доктор Столл работал астрономом в Калифорнийском университете в Беркли и был очень далек от вопросов безопасности. Но его попросили помочь в лаборатории UNIX, расположенной на территории университета, и отследить бухгалтерскую ошибку в компьютерных записях. В те времена университеты взимали со своих студентов плату за использование компьютеров, и каждый месяц в бухгалтерских записях сумма, полученная от всех пользователей компьютеров из числа студентов Беркли, отличалась от фактической на 75 центов. Никто не мог понять, в чем дело. Расследование Столла, нацеленное на исправление этой ошибки, привело к выявлению первой публичной кампании кибершпионажа, проводимой русскими с помощью восточнонемецких хакеров-наемников для взлома систем американских университетов и дальнейшего проникновения в американские военные системы. В те времена никаких средств безопасности не существовало, а Интернет напоминал множество жестяных банок, соединенных проводами.

Будучи астрономом по образованию, Столл подошел к решению проблемы как к научному эксперименту. Он разрабатывал гипотезы, ставил эксперименты для их проверки и фиксировал результаты. В 1988 году он опубликовал в журнале Communications of the ACM статью [297], которая в итоге превратилась в книгу, изданную в 1989-м. Если вы еще не прочитали ее, бросьте все и сделайте это. Доктор Столл, как бы это сказать, довольно эксцентричен. Его чудаковатость и жизнерадостность пронизывают всю книгу. Она вам понравится, даже если вы не технарь. Обещаю, вы будете в восторге и в процессе чтения станете свидетелем зарождения лучшей практики реагирования на инциденты.

Я прочитал его книгу за те выходные, которые должен был потратить на работу над своей магистерской диссертацией. В те времена авторы указывали в своих книгах адреса электронной почты, и после окончания чтения я отправил доктору Столлу длинное восторженное письмо. Спустя 15 минут я получил от него очень дружелюбный ответ и с тех пор являюсь его ярым поклонником.