---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.92
tokens: 7549
characters: 2205
timestamp: 2025-12-23T23:52:18.265186
finish_reason: stop
---

не только у Palo Alto Networks) отлично подходят для решения этой задачи. Их администраторы устанавливают правила для запущенных приложений, привязанных к аутентифицированным пользователям. В этом мире приложением является все, начиная с использования любого SaaS-сервиса и интернет-серфинга и заканчивая подключением к сетевому принтеру и пингованием хоста. Буквально все, что делает пользователь, устройство или программный компонент, генерирующий сетевой трафик, проходящий через сетевой экран, является контролируемым приложением. Мы быстро обнаружили, что, используя имеющийся у нас инструмент обеспечения безопасности (собственный межсетевой экран прикладного уровня), можем реализовать стратегию нулевого доверия и нам не требуется покупать и развертывать дополнительный набор технологий. Нужны были только люди и процессы. А поскольку мы применяли один и тот же брандмауэр для всех своих островов данных, включая облако, SaaS, мобильные устройства и центр обработки данных, достаточно было единожды создать набор правил в виде политики, который система могла самостоятельно распространить на все острова данных. В результате у нас сформировался новый образ мышления, основанный на принципе нулевого доверия.

Это весьма важные идеи. В книге нулевое доверие преподносится не только как стратегия кибербезопасности, основанная на базовом принципе, но и как образ мышления или философия. Вы не создаете среду с нулевым уровнем доверия, а приближаетесь к этой цели шаг за шагом, принимая сотни и тысячи повседневных проектных решений, укрепляющих вашу оборонительную позицию. Это путешествие, не имеющее пункта назначения. В главе 3 я подробно опишу ряд тактик, которые необходимо рассмотреть для реализации стратегии нулевого доверия.

Однако стратегия нулевого доверия является пассивной, то есть реализуемые параметры проектирования представляют собой конфигурационные решения и лучшие практики, которым должны следовать все вне зависимости от актуальных угроз. Для более активной обороны, то есть для развертывания средств предотвращения атак, основанных на поведении известного противника, необходима другая стратегия, направленная на то, чтобы не была реализована убийственная цепочка вторжения.