---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.14
tokens: 7655
characters: 2282
timestamp: 2025-12-23T23:56:54.750609
finish_reason: stop
---

Что такое устойчивость

Организация ASIS International ввела понятие киберустойчивости еще в 2009 году, но оказалось, что данная концепция описывает скорее непрерывность бизнеса [216]. Далее в этой главе я расскажу о разнице между этими двумя понятиями. В 2010 году Министерство внутренней безопасности США определило устойчивость в киберпространстве как «способность адаптироваться к изменяющимся условиям, готовиться к сбоям, противостоять им и быстро восстанавливаться после них» [217]. В 2012-м на Всемирном экономическом форуме понятие «киберустойчивость» было определено так: «...способность систем и организаций противостоять киберинцидентам...» [221].

С тех пор оно было доработано другими деятелями. В 2017 году Международная организация по стандартизации (ISO) определила устойчивость как «...способность организации воспринимать изменяющиеся условия и адаптироваться к ним, позволяющая ей достигать поставленных целей, выживать и процветать» [287].

В 2019 году организация NIST стандартизовала определение киберустойчивости как «способность предвидеть неблагоприятные условия, стрессы, атаки или компрометацию систем, использующих киберресурсы, противостоять им, восстанавливаться после них и адаптироваться к ним» [271]. NIST также утверждает, что обсуждение киберустойчивости «основано на предположении о том, что противники будут периодически успешно обходить защиту». Это утверждение часто игнорируют и не понимают. Обеспечение киберустойчивости сводится не к защите системы от проникновения противника, а к тому, чтобы предположить ее успешный взлом и разработать план действий, позволяющий продолжить выполнение своей миссии после него.

Однако больше всего мне нравится определение, данное двумя исследователями из Стокгольмского университета в 2015 году. Янис Стирна и Елена Здравкович определяют устойчивость как «...способность последовательно добиваться намеченных результатов, несмотря на неблагоприятные киберсобытия» [32]. Допустите, что злоумышленники успешно пройдут все этапы убийственной цепочки и найдут брешь в вашей броне нулевого доверия, или просто предположите, что в какой-то момент в будущем произойдет масштабный сбой. Затем разработайте стратегию, гарантирующую функционирование основных служб вашей организации при наступлении этих событий.