---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.80
tokens: 7712
characters: 2449
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.857612
finish_reason: stop
---

В 2002 году Конгресс США принял знаменитый закон Сарбейнса — Оксли, который, помимо прочего, предусматривал ответственность компаний за некачественное управление доступом. К началу 2006 года появились первые управляемые сервисы для управления идентификацией, а к началу 2010 года — первые SaaS-сервисы для управления идентификацией [173]. В 2014 году организации начали распределять свою информацию по множеству островов данных, среди которых были традиционные периметры, частные дата-центры, персональные устройства, SaaS-провайдеры и поставщики облачных услуг (IaaS и PaaS). Стало ясно, что локальные решения для идентификации уходят в прошлое, уступая место соответствующим SaaS-сервисам.

Одна из проблем цифровой идентификации и аутентификации заключается в том, что нынешние системы ориентированы на конкретные сайты. Пользователям приходится предоставлять учетные данные множеству цифровых платформ, таких как Amazon, Netflix, eBay и т. д., которые по большей части не взаимодействуют друг с другом. Технология единого входа, о которой я расскажу в разделе «Единый вход: тактика нулевого доверия», близка к решению этой проблемы, так как позволяет пользователю авторизоваться сразу в нескольких приложениях с помощью одного набора учетных данных.

Если считать, что в 1960-х годах Фернандо Корбато создал бета-версию системы идентификации и аутентификации, то, согласно Дику Хардту, активному стороннику идеи сетевой идентичности, к середине 2000-х годов мы наконец получили версию 1.0 в виде наших сайтоцентрированных систем. Разработанная спустя некоторое время концепция федерации удостоверений, вероятно, способствовала появлению системы идентификации и аутентификации версии 1.5 [140].

По словам Хелен Паттон, бывшего директора по информационной безопасности Университета штата Огайо, концепция федерации удостоверений — это идея, согласно которой если два партнера друг другу доверяют, то они доверяют и пользователям друг друга. Если Хелен отправится в университетский городок своего доверенного партнера, скажем Мичиганского университета, то она сможет без каких-либо координационных проблем войти в сеть Wi-Fi на территории этого учебного заведения. С моей точки зрения, федерация удостоверений представляет собой ассоциативное свойство доверия. Если Мичиганский университет доверяет Университету штата Огайо, а Университет штата Огайо доверяет Хелен, то Мичиганский университет тоже доверяет Хелен. Это не означает, что Мичиганский