---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.11
tokens: 7586
characters: 2215
timestamp: 2025-12-23T23:54:54.379275
finish_reason: stop
---

С 2013 по 2019 год я возглавлял отдел информационной безопасности компании Palo Alto Networks. В то время я только начал увлекаться концепцией убийственной цепочки. Как и многих других CSO и CISO, меня приглашали выступать на различных конференциях по всему миру, на которых я с упоением рассказывал о том, как мы используем продукты Palo Alto Networks для реализации своей внутренней стратегии предотвращения вторжений, основанной на этой концепции. Однако наши юристы быстро поставили на этом крест. Оказалось, что руководство Lockheed Martin осознало революционность своей идеи и решило закрепить авторство. В 2012 году они подали заявку на регистрацию в качестве товарного знака фразы CYBER KILL CHAIN («убийственная цепочка»), которую Патентное ведомство США удовлетворило в 2019 году. А до этого момента компания Lockheed Martin запретила любое публичное использование этого словосочетания без упоминания о процессе получения патента. Другими словами, поставщики систем безопасности не могли обсуждать новую интересную идею, не указывая на одного из своих потенциальных конкурентов. Поэтому они этого и не делали. Маркетинговые команды производителей систем безопасности, включая Palo Alto Networks, создавали собственные, слегка отличающиеся друг от друга версии с едва заметными изменениями формулировок, в результате чего изначальная идея распалась на мелкие кусочки, не имеющие достаточного веса. В итоге вместо всеобщего обсуждения новой революционной концепции идея убийственной цепочки затерялась в шуме. Постепенно индустрия преодолела свой страх перед признанием заслуг компании Lockheed Martin, но на это ушли годы.

Мотивация противника: преобразование кибервойны в низкоуровневый киберконфликт

Здесь я хочу сделать небольшое отступление, чтобы обсудить эволюцию взглядов сообщества на кибервойны. Это именно отступление, поскольку тема кибервойн напрямую не связана со стратегией предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения. Тема кибервойны связана скорее с тем, как различные государства и другие международные акторы применяют концепцию убийственной цепочки для достижения тех или иных политических целей. Сами тактики ее использования значительно изменились с начала 2000-х годов.