---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.06
tokens: 7590
characters: 2181
timestamp: 2025-12-23T23:56:53.893847
finish_reason: stop
---

Примеры устойчивости

Отличный пример устойчивости можно увидеть в фильмах «Терминатор» и «Терминатор-2». В первом фильме Терминатор был создан для выживания. Как и наши современные системы, герой Арнольда Шварценеггера был оснащен различными функциями для идентификации, защиты, обнаружения и реагирования, благодаря которым он мог выживать и защищаться. Однако после атаки Терминатор начал терять функциональность. К концу фильма его функции постепенно перестали работать. Он потерял способность идентифицировать, защищать, обнаруживать и реагировать. Но он выживал.

Терминатор T-1000 во втором фильме франшизы отличался не только живучестью, но и устойчивостью. Он мог предвидеть нападения, противостоять им, восстанавливаться и адаптироваться. Если в него стреляли, его тело поглощало пулю и восстанавливалось. Кроме того, если ему требовалось острое оружие, он мог трансформировать часть своего тела в меч. Точно так же цель обеспечения кибербезопасности не должна сводиться к выживанию. Она должна включать в себя элемент устойчивости, позволяющий организации выполнять свои функции и миссию в агрессивной киберсреде.

Фильм «Терминатор-2» — мой любимый пример устойчивости. Но обычно, когда я привожу этот пример людям моложе 30 лет, они говорят, что никогда не смотрели эти фильмы. Так что он не всегда работает так эффективно, как мне бы хотелось.

Мой любимый пример практической реализации устойчивости — то, что сотрудники Netflix называют хаос-инженерией. В главе 7 я подробно опишу конкретный случай, а здесь дам лишь общий обзор. В конце 2008 года инфраструктура Netflix пережила два крупных сбоя, из-за чего компания не смогла доставить DVD по почте своим клиентам [228]. В то время она перешла от традиционных методов разработки программного обеспечения к использованию лучших практик DevOps. В результате в 2011 году компания перевела свою инфраструктуру поддержки из локальной в облачную среду, чтобы обеспечить большую отказоустойчивость бизнес-процессов.

Небольшая команда инженеров Netflix создала свой первый модуль для обеспечения устойчивости под названием Chaos Monkey. Согласно информации с сайта Netflix, «Chaos Monkey — это инструмент, который в слу-