---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.26
tokens: 7730
characters: 2385
timestamp: 2025-12-23T23:51:49.612954
finish_reason: stop
---

Не вполне ясно, когда триада КЦД сформировалась в целостную концепцию. Во многих ранних работах (работы Уэра, Андерсона, Белла и Лападулы, Зальццера и Шредера, Кларка и Уилсона [317, 29, 82] «Оранжевая книга» Министерства обороны США [65, 188], работы Бранстада [34] и Липнера [141]) обсуждаются один или несколько элементов триады КЦД, но лишь как пункты списка того, что необходимо сделать, или в рамках описания потенциальных проблем, а не в качестве единого фундаментального принципа обеспечения безопасности. Это различие может показаться незначительным, но я считаю его важным. В те давние времена каждый элемент того, что впоследствии стало известно как триада КЦД, представлял собой просто пункт контрольного списка задач, которые необходимо было решить для построения защищенной системы. Они были объединены со многими другими вещами. Триада КЦД еще не оформилась в фундаментальную концепцию, поэтому специалисты по ИБ еще не оперировали соответствующим термином.

По словам Йеруна ван дер Хама, сотрудника Национального центра кибербезопасности Нидерландов и Университета Твенте, термин, связавший все воедино, был предложен Стивом Липнером в 1986 году [307]. Однако в беседе со мной в августе 2022 года Липнер сказал, что его предложил не он [112].

Липнера вполне можно поставить в один ряд с такими отцами-основателями кибербезопасности, как Уэр, Андерсон, Белл и Лападула, Зальццер и Шредер, Кларк и Уилсон. Он один из авторов «Оранжевой книги» Министерства обороны США (1985 год) и один из архитекторов инициативы компании Microsoft по созданию доверенных вычислительных систем, реализованной в 2000-е годы.

Даже Паркер в своей книге, в которой он описывает эти три элемента в качестве отдельного набора неадекватных идей, не называет их триадой. В какой-то момент между публикацией статьи Зальццера и Шредера 1975 года и книги Паркера 1998 года сообщество ИБ-специалистов начало рассматривать три элемента триады КЦД вместе в виде фундаментального принципа кибербезопасности, или, если хотите, ее первичного принципа. Однако как концепция триада сформировалась лишь после выхода книги Паркера, причем точную дату этого события назвать нельзя. Однако странно то, что никто до сих пор так и не заявил свои права на эту основополагающую доктрину, столь широко признанную и так долго просуществовавшую в сообществе специалистов-практиков. Это еще одно доказательство того,