---
source_image: page_251.png
page_number: 251
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.45
tokens: 7779
characters: 2482
timestamp: 2025-12-23T23:58:44.622119
finish_reason: stop
---

Пиши. Как пишет Джейн Стюарт Адамс в потрясающем эссе The Ban and the Bit: Alan Turing, Claude Shannon, and the Entropy Measure, информация содержится не в самих битах, а в степени их неупорядоченности в момент поступления [5].

По словам Джеймса Глика, автора книги «Информация. История. Теория. Поток», бит Шеннона «стал точкой опоры, вокруг которой начал вращаться мир... Бит присоединился к дюйму, фунту, кварте и минуте в качестве определенной величины — фундаментальной единицы измерения. Но единицы измерения чего? “Единицы измерения информации”, — писал Шеннон, как будто существует такая поддающаяся измерению и количественной оценке вещь, как информация» [322].

Согласно Гуду, Тьюринг самостоятельно сформулировал идею банов в 1941 году, за семь лет до публикации статьи Шеннона [88]. Интересно то, что в 1943-м Тьюринг на протяжении нескольких дней общался с Шенноном в США [224]. Обсуждали ли они баны и биты в ходе своей встречи? Возможно ли, что Тьюринг натолкнул Шеннона на эту идею? Шеннон категорически это отрицает, и я ему верю. Тьюринг был связан британским законом о государственной тайне. Лишь немногие союзники знали, что происходило в то время в Блетчли-парк. Тьюринг был одним из них, но он никогда не говорил об «Энигме» за пределами этих кругов, даже когда его арестовали и угрожали тюремным заключением. Однако это странное совпадение заставляет задуматься.

В самый разгар войны шифровальный центр в Блетчли-парк представлял собой настоящую фабрику по взлому кодов, где в каждый момент времени работали до 200 «Бомб», которыми управляли около 9000 аналитиков. Благодаря Тьюрингу и шифровальщикам из Блетчли-парк лидеры стран-союзников в большинстве случаев могли ознакомиться с приказами Гитлера раньше, чем немецкие командиры на местах. Жизненная трагедия Тьюринга была обусловлена двумя фактами. Во-первых, он был геем, что в те времена в Великобритании считалось противозаконным, а во-вторых, британцы требовали соблюдения режима секретности в отношении своих возможностей по взлому кодов. Многие сотрудники центра в Блетчли-парк сошли в могилу, так и не рассказав своим семьям о том, чем занимались во время войны. После ее окончания премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль приказал уничтожить все «Бомбы», оставив лишь несколько, чтобы сохранить эту технологию в секрете. Впоследствии оставшиеся «Бомбы» и их преемники, такие как компьютер «Колосс», использовались для шпионажа за русскими, и Черчилль не хотел, чтобы кто-то об этом узнал.