---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.76
tokens: 7556
characters: 2121
timestamp: 2025-12-23T23:55:09.102383
finish_reason: stop
---

может оказаться гораздо более значительным. Вместо того чтобы блокировать отдельные инструменты в отрыве от стоящих за ними хакеров, мы должны блокировать каждый инструмент, используемый злоумышленниками на каждом этапе убийственной цепочки. В рамках стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки мы разрабатываем защитные кампании, направленные на то, чтобы помешать конкретной хакерской группировке достичь поставленной цели, а не на поражение используемых ею средств.

Модели убийственной цепочки

В плейбуке (сценарии или наборе действий) противника содержатся все известные данные о последовательности атак хакерской группы, включая тактики, техники, индикаторы компрометации, временные рамки атаки, контекст, касающийся мотивации и атрибуции.

В работе Implementing Intrusion Kill Chain Strategies by Creating Defensive Campaign Adversary Playbooks, которую мы с моим давним коллегой Райаном Олсоном опубликовали в 2020 году, была представлена стандартная схема, призванная облегчить задачу сбора разведданных и обмена ими с другими сетевыми защитниками [113]. Она упрощает им процесс написания кода для систематического усвоения этой информации и предоставляет средства для автоматического развертывания новых и обновленных средств защиты с целью укрепления уже существующей оборонительной позиции в рамках инфраструктуры DevSecOps.

В качестве лучших инструментов для моделирования разведданных при создании плейбуков противника были выбраны следующие три:

• парадигма kill chain, разработанная компанией Lockheed Martin;
• фреймворк ATT&СК компании MITRE [299];
• модель Diamond Министерства обороны США [39].

Когда в сообществе говорят о плейбуках противника, возникает ощущение, что все эти модели представляют собой разные подходы к одному и тому же. Но это не так. Одна из них представляет собой документ с описанием стратегии (Lockheed Martin), другая — схему оперативных защитных действий (MITRE), а третья — методологию для групп киберразведки (Diamond). Для создания плейбуков противника нельзя выбирать какую-то одну модель, поскольку все они работают в связке друг с другом. Если метафорой