---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.79
tokens: 7642
characters: 2257
timestamp: 2025-12-23T23:56:32.561455
finish_reason: stop
---

Таким образом, возникает вопрос: какие подходы работают сегодня в сфере обмена информацией о киберугрозах? Каково текущее состояние этой системы и как можно повысить ее полезность?

Взлом, о котором слышали во всем мире. Второго ноября 1988 года примерно в 20:30 23-летний аспирант Корнельского университета Роберт Таппан Моррис выпустил первого компьютерного червя. По данным ФБР, в течение 24 часов 10 % из 60 000 компьютеров, подключенных на тот момент к Интернету, были выведены из строя [231]. Червь Морриса стал первым глобальным примером применения разрушительного интернетчервя. До этого никто даже не предполагал, что злоумышленники могут использовать в своих целях весь Интернет. Администраторам пострадавших компьютеров пришлось самостоятельно справляться с проблемой, поскольку в то время схемы совместного реагирования на инциденты и обмена информацией еще не были проработаны.

Первые системы ISAC. Как упоминалось в разделе, посвященном SOC-центрам, первые правительственные группы CERT были созданы после появления червя Морриса в 1988 году. Они стали первыми попытками правительств донести информацию об обеспечении кибербезопасности до общественности.

К концу 1990-х годов многие ИБ-специалисты начали осознавать, что им требуется более совершенная система обмена информацией, позволяющая не ограничиваться простым реагированием на такие глобальные инциденты, как появление червя Морриса. Приближался Y2K (2000 год), представлявший собой еще одну глобальную угрозу не только для Интернета, но и для сферы бизнес-вычислений. Согласно Investopedia, под проблемой Y2K понималась «широко распространенная ошибка в компьютерном программировании, которая могла спровоцировать масштабный сбой при смене года с 1999-го на 2000-й» [96]. На заре компьютерной эры программисты, использовавшие язык Cobol, обозначали даты двумя, а не четырьмя цифрами, и ИТ-эксперты ожидали, что с наступлением нового тысячелетия миллионы строк кода реализации бизнес-логики перестанут работать.

Учитывая проблему Y2K и ряд других факторов, президент США Клинтон создал систему ISAC — структуру центров анализа и обмена информацией [50]. Он создал эту систему специально для определенных секторов критической инфраструктуры и намеренно не ввел конкретных требований,