---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.60
tokens: 7660
characters: 2470
timestamp: 2025-12-23T23:52:23.248082
finish_reason: stop
---

Обзор стратегии автоматизации

Автоматизация стала играть ключевую роль в начале 1990-х годов, когда Интернет начали использовать широкие слои населения. В те времена мы создавали программы для выполнения простых задач, облегчающие нам жизнь: текстовые редакторы, антивирусы и приложения для работы с электронной почтой, а также игры наподобие Doom, Half-Life и Golden-Eye 007. Но уже тогда будущие гиганты Кремниевой долины, такие как Amazon и Google, начали осознавать возможность автоматизации целых экосистем для обеспечения стабильности их работы, масштабирования, быстрого восстановления и централизации ошибок. В конечном итоге это привело к появлению сервисов AWS и Google Cloud, в основе которых лежат принцип «инфраструктура как код» и философии разработки программного обеспечения Agile и DevOps. Как говорят авторы книги «Site Reliability Engineering», попавшей в Зал славы Cybersecurity Canon, «автоматизируйте ВСЕ!» [321].

Мир информационных технологий довольно быстро принял эту концепцию, но ИБ-сообщество не спешило этого делать. И это было ошибкой. Если мы хотим получить хоть какое-то преимущество в предотвращении успешных атак на наши цифровые среды со стороны киберпротивников, то мы как группа должны быть более гибкими, чем они. Неважно, насколько надежны ваши реализации стратегий нулевого доверия, защиты от убийственной цепочки вторжения и обеспечения устойчивости. Если вашей организации требуются дни или недели на то, чтобы модифицировать свою инфраструктуру, основанную на базовом принципе кибербезопасности, при изменении ландшафта угроз, потому что приходится делать все вручную, то вероятность нанесения вам существенного ущерба все равно будет довольно высока. Мы знаем, что противники автоматизировали свою инфраструктуру. Для ИБ-сообщества работать в ручном режиме — это все равно что прийти с ножом на перестрелку, как сказал Шон Коннери в фильме «Неприкасаемые» (1987). Рассматриваемая с этой точки зрения автоматизация — не просто полезная функция, которую мы можем внедрить в свободное время, а стержень для развертывания всей нашей стратегии, основанной на базовом принципе.

В главе 7 я описываю историю автоматизации, начиная с каскадной модели разработки ПО и заканчивая методологиями Agile и DevOps. В ней рассказывается также о способах защиты кода, разработанного внутри организации, и настоятельно рекомендуется внедрить SRE-подход (Site Reliability Engineering — обеспечение надежности сайта). В заключение я высказываю