---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.37
tokens: 7704
characters: 2554
timestamp: 2025-12-23T23:59:52.539034
finish_reason: stop
---

за нарушение закона НИРАА практически нулевая, в корректировке нет необходимости. Таким образом, новая априорная вероятность составляет те же 17 %.

Если говорить конкретно об обеспечении соответствия нормативным требованиям, то руководитель отдела безопасности АСМ Podiatry может порекомендовать руководству компании не тратить 750 000 долларов на создание комплаенс-системы, учитывая низкую вероятность получения штрафа. Даже если это произойдет, размер штрафа окажется значительно меньше (100 000 долларов), чем затраты на разработку комплаенс-системы. Это не может считаться умышленным пренебрежением. Отказ от создания инфраструктуры аудита не равнозначен отказу от усиления оборонительной позиции. Глава отдела безопасности должен рекомендовать руководству инвестировать в реализацию стратегий, основанных на базовом принципе кибербезопасности, и если соответствующие программы будут действовать, то аудитор, скорее всего, не найдет нарушений НИРАА. Но если высшее руководство относится к рискам довольно консервативно и настаивает на уменьшении штрафов, руководитель отдела безопасности может рассмотреть возможность страхования с целью покрытия потенциальных расходов.

Это непросто, потому что те 50 с лишним законов, о которых я упомянул ранее, предусматривают разные положения. Ваша ситуация может иметь свои нюансы, так что стоит проконсультироваться с юристами компании, чтобы узнать их мнение. В большинстве законов о соблюдении нормативных требований нет прямого запрета на использование страховки для покрытия расходов, связанных с уплатой штрафов. Тем не менее, по мнению специалистов известной юридической фирмы Jones Day, страховые требования о возмещении расходов на выплату штрафов за умышленное несоблюдение нормативных требований, скорее всего, будут оспорены страховщиком [73]. Что касается компании АСМ Podiatry, то ей лучше оставаться во второй категории, к которой относятся компании, не соблюдающие закон НИРАА по ошибке, а не умышленно его нарушающие.

Еще одна причина создания комплаенс-программы связана с угрозой предъявления коллективных исков. Согласно данным Hagens Berman, международной юридической фирмы, специализирующейся на подобных случаях, юристы возбуждают такие дела «от имени группы людей или хозяйствующих субъектов, которые понесли ущерб в результате действий ответчиков» [293]. В качестве примера, связанного с кибербезопасностью, можно привести случай с компанией ZenDesk, инвесторы которой инициировали коллективный иск в 2019 году, утверждая, что в 2016-м в этой компании произошла утечка данных [233].