---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.50
tokens: 7640
characters: 2284
timestamp: 2025-12-23T23:52:52.920915
finish_reason: stop
---

Связь между атаками на Google и техническим документом Forrester состоит лишь в том, что в статье Forrester была изложена стратегия нулевого доверия, а атаки китайцев заставили инженеров Google перепроектировать свои внутренние сети и развернуть одну из первых работоспособных реализаций этой стратегии. В дальнейшем это привело к появлению коммерческого продукта под названием Beyond Trust. В отрасли сложилось мнение, что если такой гигант Кремниевой долины, как Google, решил взять на вооружение концепцию нулевого доверия, значит, это не просто очередная теория какой-нибудь аналитической компании наподобие Forrester.

Идеи, связанные с концепцией нулевого доверия, витали в воздухе с начала 2000-х годов. Но как философия она была окончательно сформулирована Джоном Киндервагом в работе No More Chewy Centers: Introducing The Zero Trust Model Of Information Security. Название оказалось довольно неудачным, потому что, не изучив документ, можно подумать, что это оксюморон. Как можно управлять сетью, не доверяя ничему и никому? Однако Киндерваг говорил не об этом.

Он основывает свой тезис на том, что военные и разведывательные сообщества защищают секретную информацию, руководствуясь принципом минимальной необходимой осведомленности. Другими словами, если какая-то информация не нужна вам для выполнения работы, вы не должны иметь к ней доступа. Таким образом, при реализации стратегии нулевого доверия сетевые архитекторы исходят из того, что их цифровые среды уже скомпрометированы, и проектируют их таким образом, чтобы снизить вероятность причинения существенного ущерба в случае реального рискового события.

Эта мощная концепция казалась довольно радикальной по сравнению с господствовавшей в то время идеей защиты периметра.

Защита периметра предполагает возведение мощного внешнего барьера. Однако в случае проникновения внутрь злоумышленники получают доступ ко всему. Все внутренние транзакции автоматически становятся доверенными, как в случае с Эдвардом Сноуденом. Судя по содержанию статьи, Джон считает эту идею смехотворной. Просто взгляните на ее заголовок: No More Chewy Centers («Больше никаких жевательных начинок»). Я называю защиту периметра «дао сетевого дизайна М&М», имея в виду твердую оболочку драже снаружи и аппетитную шоколадную начинку внутри.