---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.31
tokens: 7383
characters: 1501
timestamp: 2025-12-23T23:54:48.287844
finish_reason: stop
---

вероятности существенного ущерба вследствие киберинцидента. Согласно этому документу, «защита компьютерных сетей на основе разведданных — это стратегия управления рисками, которая... требует нового понимания самих вторжений не как единичных событий, а скорее как последовательностей действий». Иными словами, эта простая и элегантная стратегия формулируется так: знай своего врага.

Модель убийственной цепочки

Концептуально документ Lockheed Martin разбивает кампанию противника на несколько этапов или звеньев цепи (рис. 4.1), таких как:

• разведка (reconnaissance) — исследование, идентификация и выбор целей;
• вооружение (weaponization) — создание инструментов для реализации атаки на выбранные цели;
• доставка (delivery) — перенос разработанных средств в целевую среду;
• эксплуатация (exploitation) — запуск вредоносных средств;
• инсталляция (installation) — установка средств для закрепления в атакованной среде;
• получение контроля (command and control, C2) — налаживание связи с внешним миром;
• выполнение действий (actions on objectives) — перемещение внутри сети и кража данных.

Рис. 4.1. Последовательность реализации атаки из оригинальной статьи 2010 года

Рассматривайте каждое звено этой цепи в качестве возможности сорвать известную хакерскую кампанию. Например, известная последовательность атаки, которую многие сетевые защитники регулярно наблюдали в 2010-х годах, носит название Fancy Bear («Модный медведь»). (Об именовании противников я расскажу чуть позже в этой главе.)