---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.18
tokens: 7523
characters: 1943
timestamp: 2025-12-23T23:57:47.315203
finish_reason: stop
---

Нулевое доверие (см. главу 3)

• Осуществляйте централизованное управление ключами. Не отдавайте этот процесс на откуп отдельным командам, которые в нем нуждаются. Он никогда не будет для них приоритетной задачей.
• Ограничьте число учетных записей администраторов, способных генерировать ключи, до абсолютного минимума.
• Пристально следите за этими учетными записями.
• Добавьте авторизацию на основе кворума, при которой для генерации ключей требуется не одна, а несколько учетных записей.

Предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения (см. главу 4)

• На момент написания этой книги в базе знаний MITRE ATT&CK техника слабого шифрования (ID T1600) описывалась как компрометация «функций шифрования сетевого устройства для обхода защиты, применяемой для обеспечения безопасной передачи данных».
• Эта техника применяется в рамках как минимум двух вражеских кампаний — APT32 (предположительно, спонсируемой правительством Вьетнама) и UNC2452. Блокирование последовательности действий на всех этапах убийственной цепочки в рамках этих двух кампаний и любых других, задействующих эту технику, было бы разумным подходом.

Обеспечение устойчивости (см. данную главу)

• Полностью развернутая система шифрования представляет собой трубопровод для доставки той «магии», в которой нуждаются ваши клиенты. Если он откажет, вы не сможете ее доставить.
• Спроектируйте систему шифрования так, чтобы она была способна пережить катастрофический сбой.

Прогнозирование рисков (см. главу 6)

• Предусмотрите в своей модели вероятность применения стратегий, базирующихся на первичном принципе кибербезопасности, против системы шифрования. (Это станет более понятным после чтения главы 7.)
• Каждый ваш шаг должен способствовать снижению вероятности нанесения вам существенного ущерба. Другими словами, какова его вероятность без принятия каких-либо мер защиты? Какова вероятность при частичном развертывании программы нулевого доверия? А какова