---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.08
tokens: 7641
characters: 2449
timestamp: 2025-12-23T23:56:42.035338
finish_reason: stop
---

• коммуникационные ISAC — организации ISAC для основных операторов связи страны;
• Центр обмена информацией о финансовых услугах и ее анализа (Financial Services Information Sharing and Analysis Center, FS-ISAC) — организация ISAC для представителей финансового сектора;
• Центр обмена авиационной информацией и ее анализа (Aviation Information Sharing and Analysis Center, A-ISAC) — организация ISAC для представителей авиационной промышленности.

Первые Fusion-центры. Семнадцатого декабря 2004 года Конгресс США принял закон о реформировании разведки и предотвращении терроризма (Intelligence Reform and Terrorism Prevention Act, IRTPA), чтобы обеспечить анализ и ситуационную осведомленность, в том числе в сфере кибербезопасности, на уровне штатов и городов. Орган, отвечающий за эту деятельность, получил название Fusion-центра [55]. По данным департамента правоохранительных органов Флориды за 2022 год, «Fusion-центры были созданы после терактов 11 сентября 2001 года для объединения критически важной информации, хранящейся в различных ведомствах, и обмена разведданными в целях защиты населения» [86]. На момент написания книги в США существовало 79 таких центров.

Первые ISAO. Считается, что ФБР основало первую организацию ISAO в 1996 году, хотя это название появилось лишь два десятилетия спустя. Изначально она называлась InfraGard National Members Alliance или InfraGard National и была призвана упростить обмен информацией между правоохранительными органами и представителями частного сектора [234]. Организация InfraGard — это не CERT-центр, хотя и выполняет схожие функции. Она также не является ISAC, поскольку не обслуживает ни один из секторов критической инфраструктуры правительства США. Это нечто другое. Создав организацию InfraGard, ФБР опередило время, раньше многих осознав то, что сообщества единомышленников могут захотеть обмениваться разведывательной информацией об общих угрозах, в данном случае связанных с киберпреступностью.

И в самом начале, и сейчас одним из камней преткновения в сфере обмена информацией является страх того, что сам акт обмена данными о киберата-ках может обернуться судебными исками против его участников. Юристы пострадавших организаций опасаются, что обнародование подобных сведений может побудить клиентов, считающих, что организация не обеспечила должной защиты их персональных данных, подать на нее в суд. Взвесив риск потенциальных исков и выгоду от обмена информацией с сообществом,