---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.16
tokens: 7547
characters: 2102
timestamp: 2025-12-23T23:52:17.166187
finish_reason: stop
---

повествования. Используйте эту и первую главы для того, чтобы напомнить себе о том, где вы находитесь и зачем отправились в это путешествие.

И еще одно замечание: я не утверждаю, что сетевые защитники всех организаций (правительственных, коммерческих и научных) должны реализовать каждую из описанных далее стратегий для того, чтобы внедрить программу обеспечения кибербезопасности, базирующуюся на первичном принципе. Я лишь утверждаю, что эти стратегии логически вытекают из предложенного мной абсолютного первичного принципа. Если мы пытаемся снизить вероятность нанесения нам существенного ущерба, то рассматривать нужно именно эти стратегии, а не другие, вытекающие из кандидатов на роль атомарного первичного принципа, о которых я говорил и которые отверг в предыдущей главе.

Специалисты по безопасности могут реализовывать каждую из этих стратегий по отдельности, полностью или частично, а могут комбинировать их. Используемая при этом тактика позволяет до некоторой степени снизить вероятность существенного ущерба. Выбор той или иной стратегии зависит от размера организации, склонности высшего руководства к риску и имеющихся в вашем распоряжении ресурсов в виде людей, процессов и технологий. Кроме того, это зависит от вашей способности измерять эту вероятность с достаточной точностью для того, чтобы вести с руководством содержательный диалог. Эта задача настолько важна, что ей целиком посвящена глава 6.

Разница между стратегиями и тактиками

В главе 1 я привел аргументы в пользу того, что атомарным первичным принципом кибербезопасности, которого все мы должны придерживаться, является снижение вероятности нанесения нам существенного ущерба вследствие киберинцидента в течение определенного периода времени. Это краткое изложение того, что мы пытаемся сделать. Другими словами, это стратегия. В нашем случае это базирующаяся на первичном принципе, то есть самая важная, стратегия. Но она не говорит о том, как это сделать. Ответом на вопрос «как?» является набор тактик, или отдельных шагов, которые мы можем предпринять, чтобы приблизиться к целям, определяемым нашей стратегией.