---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.57
tokens: 7558
characters: 2020
timestamp: 2025-12-23T23:52:23.247836
finish_reason: stop
---

последовательностей действий противника. В главе 4 я подробно опишу некоторые тактические приемы, которые следует рассмотреть для организации защиты от убийственной цепочки вторжения.

С помощью этих двух стратегий можно значительно снизить вероятность существенного ущерба. Но что делать, если киберпротивник все же проникнет в нашу систему? Мы ведь всего лишь снизили вероятность, а не полностью предотвратили все успешные атаки. Здесь нам может пригодиться стратегия обеспечения устойчивости.

Обзор стратегии обеспечения устойчивости

Организация ASIS International ввела термин «устойчивость» (resilience) в обиход в 2009 году, по сути, сама концепция обозначает то, что называется непрерывностью бизнеса. В 2012 году на Всемирном экономическом форуме это понятие было определено как «...способность систем и организаций противостоять киберинцидентам...» [302].

С тех пор другие лидеры мнений доработали это определение. В 2013 году президент США Барак Обама даже подписал директиву, предписывающую обеспечить устойчивость критической инфраструктуры страны.

В 2017 году Международная организация по стандартизации (ISO) определила устойчивость как «...способность организации воспринимать изменяющиеся условия и адаптироваться к ним, позволяющая ей достигать поставленных целей, выживать и процветать» [17].

Однако больше всего мне нравится определение, данное Стокгольмским университетом в 2015 году. В своей работе Cyber Resilience — Fundamentals for a Definition Фредрик Бьек, Мартин Хенкель, Янис Стирна и Елена Здравкович определяют устойчивость как «...способность постоянно достигать поставленных целей, несмотря на неблагоприятные киберинциденты» [32].

Другими словами, вам следует допустить то, что злоумышленникам в какой-то момент удастся реализовать свою убийственную цепочку, найти брешь в вашей броне нулевого доверия или когда-нибудь в будущем произойдет масштабный сбой. Один из моих армейских начальников всегда говорил, что плохой парень получает право голоса и активно пытается разрушить вашу