---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.19
tokens: 7345
characters: 1455
timestamp: 2025-12-23T23:59:12.908885
finish_reason: stop
---

Заключение

Я долго искал способ донесения информации о киберрисках до членов совета директоров. Я боролся с недостатком знаний в области статистики и пытался придерживаться частотного подхода, полагая, что мне требуется максимально возможное количество данных и подсчет всего на свете. Но в глубине души понимал, что существует более эффективный способ.

Благодаря книге доктора Тетлока о суперпрогнозировании я осознал, что ИБ-специалистам не требуются точные ответы для принятия решений относительно инвестирования ресурсов в улучшение безопасности. Мы можем делать довольно хорошие приблизительные оценки (оценки Ферми), тратя на это совсем немного времени и получая вполне действенные ответы. А затем я узнал о том, что теорема Байеса представляет собой математическую основу, объясняющую, почему методы суперпрогнозирования работают.

Проанализировав примеры с Marvel Studios и Contoso Corporation, вы можете возмутиться тем, что я прогнозирую киберриски для многомиллионных компаний на основе предположений. Я это понимаю. От частотного подхода нелегко отказаться. Однако стоит помнить о том, что люди гораздо умнее нас с вами, в частности Алан Тьюринг, применяли эти методы для решения более сложных задач, чем расчет киберрисков. Возможно, и вам стоит попробовать. Кроме того, за прошедшие 20 лет старый способ сбора всех данных и использования качественных тепловых карт так и не доказал своей эффективности. Пришло время задуматься о переменах.