---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.23
tokens: 7654
characters: 2372
timestamp: 2025-12-23T23:59:47.783834
finish_reason: stop
---

первичных принципов (см. главу 1) комплаенс не фигурирует. Обеспечение соответствия нормативным требованиям — не обязательное условие снижения вероятности существенного ущерба. Есть множество примеров, когда организациям был нанесен существенный ущерб, несмотря на соблюдение ими требований. В отчете ISACA за 2017 год под названием Compliant, Yet Breached автор Тони Чандола упоминает более десятка таких случаев [45]. Существуют и другие причины для создания комплаенс-программ, но укрепление оборонительной позиции организации в их число не входит.

Две комплаенс-категории: разрешения и штрафы

В повседневной работе ИБ-специалист обычно сталкивается с двумя комплаенс-категориями. Первая из них — это разрешения. Например, чтобы продавать облачные услуги правительству США, поставщики должны продемонстрировать соответствие своей конфигурации безопасности минимальным требованиям, установленным Федеральной программой управления рисками и авторизацией (FEDRAMP). Создание и поддержка программы безопасности, соответствующей стандартам FEDRAMP, и демонстрация того, что вы достигли этой минимальной планки, — важное условие для ведения бизнеса с правительством США. Другой пример: руководители компаний могут настаивать на том, чтобы их подрядчики и участники цепочки поставок продемонстрировали соответствие стандартам ISO 27000 до утверждения контрактов. В обоих случаях соблюдение стандартов становится своего рода разрешением на ведение бизнеса. Если у вас его нет, вы не сможете выйти на соответствующий рынок.

Ко второй категории относятся всевозможные штрафы и другие наказания, которые ваша организация может понести за несоблюдение требований кибербезопасности. Например, в 2019 году компания Google заплатила штраф 170 млн долларов за несоблюдение закона о защите конфиденциальности детей в Интернете (COPPA) [129]. В 2021-м Европейский парламент оштрафовал компанию Amazon на 877 млн долларов за несоблюдение Генерального регламента защиты персональных данных [138]. Управление по гражданским правам (OCR) США оштрафовало компанию Anthem на 16 млн долларов за несоблюдение закона США о преемственности и подотчетности медицинского страхования (HIPAA) [227].

При этом я не имею в виду штрафы, налагаемые на компании за несоблюдение требований в областях, не связанных с кибербезопасностью. Они оказываются просто астрономическими и чаще всего налагаются на