---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.90
tokens: 7648
characters: 2525
timestamp: 2025-12-23T23:56:46.745691
finish_reason: stop
---

та является научно-исследовательским центром, финансируемым из федерального бюджета. Затем представьте, что правительство предоставило API-интерфейс, позволяющий всем заинтересованным сторонам легко и автоматически потреблять эти разведданные (см. главу 7). Оно также могло бы разработать схему, в соответствии с которой эти заинтересованные стороны платили бы поставщикам систем безопасности, организациям, занимающимся обменом информацией, таким как ISAC и ISAO и др., за пополнение базы данных телеметрическими показателями, которые те собирают у своих клиентов и членов. Кроме того, правительство может разработать метод ранжирования разведданных по степени их практической полезности. Благодаря этому сетевые защитники, потребляющие разведданные, могут оценить вклад в базу знаний, а правительство — определить, сколько за него нужно заплатить.

Все это может показаться слишком сложным и с технической, и с политической точки зрения, но это не так. Что касается технической архитектуры, то соответствующие модели существуют уже несколько лет. Для реализации этого видения можно использовать как программу Министерства внутренней безопасности по автоматическому обмену индикаторами (AIS), так и систему Cyber Threat Alliance и продукты поставщиков коммерческих систем безопасности. Что касается политики, то правительство США демонстрирует заинтересованность в финансировании программ обмена информацией с 1998 года. Таким образом, это не вопрос воли и ноу-хау. Это вопрос видения.

Единственное замечание в адрес этой концепции заключается в том, что если это новое хранилище разведданных о вражеских кампаниях будет открыто для всех желающих, то и злоумышленники смогут получить к нему доступ. Используя эти данные, они с легкостью узнают о том, что известно потенциальным жертвам об их стратегиях и тактиках. Это поможет им разработать схемы, позволяющие обходить средства предотвращения и обнаружения вторжений, которые жертвы устанавливают для защиты от хакерских кампаний. Все это имеет смысл, но это не реальная угроза.

По сути, эта критика связана со старой проблемой источников и методов, с которой разведывательные организации имеют дело с библейских времен. Мы не хотим, чтобы потенциальные враги знали о том, что нам о них известно и как мы получили эти разведданные, поскольку они могут использовать это против нас. Однако в эпоху DevOps и инфраструктуры как кода это уже не столь важно. Если все сообщество ИБ-специалистов в режиме реального времени обменивается информацией о хакерских кампаниях, которых