---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.12
tokens: 7583
characters: 2243
timestamp: 2025-12-23T23:56:38.250811
finish_reason: stop
---

• зеленый — информация доступна всей группе;
• белый — публичная информация.

По словам Андерсон и Вайса, Джим Рут, в то время бывший директором по информационной безопасности в компании Depository Trust & Clearing Corporation, сыграл важную роль в формализации протокола Traffic Light для FS-ISAC. Это означало, что каждое сообщение, передаваемое участниками через портал FS-ISAC, должно было помечаться соответствующим цветом. Благодаря этому члены FS-ISAC стали с меньшей опаской делиться конфиденциальной информацией, поскольку видели, что для ее обработки существуют формализованные процессы.

Андерсон рассказала, что после успешного внедрения протокола TLP в FS-ISAC Форум групп реагирования на инциденты информационной безопасности (FIRST) перенял этот передовой опыт для реализации собственных миссий. Сегодня TLP — стандартная практика для большинства организаций, занимающихся обменом данными.

По словам Вайса, в тот момент все ISAC обменивались информацией о событиях, связанных с реагированием на киберинциденты, передовым опытом борьбы с экзистенциальными угрозами, такими как проблема Y2K, и лучшими практиками. После формализации процедур обмена разведданными, то есть ответа на вопрос «как?», возник вопрос о том, чем именно члены организации собираются обмениваться. Это должны были быть информация и разведданные, ставшие причиной объединения участников.

В начале 2000-х годов Джейсон Хили и Байрон Колли создали комитет FS-ISAC, объединивший разведку угроз с операциями SOC-центра.

Организации ISAC и правительство США. По данным Агентства по кибербезопасности и защите инфраструктуры (CISA) при правительстве США, ISAC представляют собой «некоммерческие организации, созданные владельцами и операторами объектов критической инфраструктуры для обмена данными между правительством и промышленностью» [47].

CISA координирует работу со всеми ISAC в соответствии с директивой президента Клинтона. Но, как сообщается на сайте CISA, некоторым ISAC уделяется особое внимание в силу их характера. К ним относятся:

• Многоштатный центр обмена информацией и ее анализа (Multi-State Information Sharing and Analysis Center, MS-ISAC) — организация ISAC для правительств штатов, местных, племенных и территориальных органов власти;