---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.35
tokens: 7668
characters: 2175
timestamp: 2025-12-23T23:55:26.860781
finish_reason: stop
---

Короче говоря, не зациклывайтесь на названиях и атрибуции. Если не считать возможности посмеяться на совещании, сказав что-то вроде: «По нашим данным, группировка Office Monkeys ("Офисные обезьянки") атаковала наших конкурентов с помощью вредоносного ПО BananaPeel ("Банановая кожура")» (название не имеет значения). Когда я говорю об атрибуции ТТП, то стараюсь избежать путаницы, используя выражения наподобие: «Плейбук противника, связанный с последовательностью атак Cozy Bear». Я стараюсь не говорить: «Хакерская группировка под названием Cozy Bear». Это тонкое различие, но его стоит усвоить, чтобы избежать недоразумений.

Количество плейбуков активных противников

Рассказывая о плейбуках противников и предотвращении реализации убийственных цепочек вторжения в ходе своих выступлений на конференциях, я обычно делаю паузу и задаю аудитории вопрос: «Сколько активных сценариев действий противников реализуется в Интернете в любой момент времени? Другими словами, сколько кампаний проводят хакеры прямо сейчас?» Большинство присутствующих не имеет об этом ни малейшего представления, поэтому я начинаю задавать наводящие вопросы. «Кто из вас считает, что их больше миллиона?» — обычно после этого руки поднимает примерно половина аудитории. «А кто думает, что больше 1000?» — поднимается еще больше рук. «А сколько из вас полагают, что их меньше 1000?» — многие опускают руки. «Кто думает, что меньше 500?» — после этого вопроса поднятными, как правило, остается всего лишь пара рук. «А что, если я скажу вам, что их количество, скорее всего, находится в диапазоне от 231 до 281?» — за этим обычно следует ошеломленное молчание.

На момент написания данной книги база знаний MITRE ATT&CK отслеживала около 125 кампаний, реализуемых различными государствами, на всех этапах убийственной цепочки. Другими словами, аналитики MITRE располагали сведениями о ТТП из 125 плейбуков противника. Предположим, что сколько-то сценариев, скажем 25 %, еще не было обнаружено. Это еще примерно 31 кампания, итого 156. А как быть с САММ-кампаниями, которые MITRE не отслеживает? Если просто подсчитать число САММ-кампаний, освещавшихся в СМИ в 2021 и 2022 годах, то окажется, что около