---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.77
tokens: 7552
characters: 1891
timestamp: 2025-12-23T23:59:00.366416
finish_reason: stop
---

тут Cyentia подготовил в сотрудничестве с компанией Advizen (дочерняя компания Zywave), которая предоставила набор данных о кибератаках на компании из списка Fortune 1000 за последнее десятилетие. Я очень доверяю этому набору данных, поскольку все компании из списка Fortune 1000 хорошо известны и по причинам, связанным с соблюдением нормативных требований, их отчетность об утечках данных вполне надежна.

Первый факт, важный для нашего исследования, заключается в том, что за последние пять лет с существенным киберсобытием ежегодно сталкивалось чуть менее одной из четырех компаний из списка Fortune 1000. Это число немного ниже нашей первой априорной вероятности, которая составляла 1:3. Однако Институт Cyentia проанализировал эту вероятность также для компаний, относящихся к разным квартилям, то есть для первых 250 компаний, затем для следующих 250 и т. д. Оказалось, что если ваша компания входит в первый квартиль, то вероятность существенной утечки данных для нее в пять раз превышает аналогичную вероятность для компаний из четвертого квартиля. Согласно данному отчету, вероятность столкнуться с таким киберинцидентом для этих компаний составляет:

• Fortune 250 — 1:2;
• Fortune 251–500 — 1:3;
• Fortune 501–750 — 1:5;
• Fortune 751–1000 — 1:10.

Аналогичный анализ был проведен для расчета вероятности того, что компания из списка Fortune 1000 подвергнется нескольким атакам за один и тот же год. Это соответствует одному из наших байесовских предположений. Итак, вероятность этого составляет:

• Fortune 250 — 1:3;
• Fortune 251–500 — 1:7;
• Fortune 501–750 — 1:12;
• Fortune 751–1000 — 1:24.

Последнее, на что следует обратить внимание в данном отчете, — это расчет вероятностей нанесения разных убытков. В нем приведен график — кривая вероятности превышения убытков (рис. 6.9), которая, по словам Брайана Смита из Fair Institute, «...представляет собой способ визуализации