---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.33
tokens: 7559
characters: 2038
timestamp: 2025-12-23T23:56:03.705022
finish_reason: stop
---

Документ компании, посвященный концепции убийственной цепочки

PIR

• Сколько кампаний киберпротивники проводят каждый конкретный день?
• Расположите мотивы, которыми будут руководствоваться хакеры, атакующие нашу организацию, в порядке снижения приоритета: преступная деятельность, шпионаж, разжигание войны или низкоуровневого киберконфликта, хактивизм, пропаганда или простое хулиганство (см. рис. 4.2)
• Какие ТТП могут использоваться на всех этапах убийственной цепочки в рамках этих кампаний?
• Развернуто ли в нашем стеке безопасности на всех островах данных максимально возможное количество средств предотвращения и обнаружения вероятных ТТП?
• Как мы поддерживаем актуальность стека безопасности с помощью новейших средств предотвращения и обнаружения вторжений в меняющейся среде?
• Если не считать средств предотвращения и обнаружения вторжений в стеке безопасности, можем ли мы защититься от кампаний противника, внося изменения во внутреннюю архитектуру?

CIR
Какие кампании будут, скорее всего, использованы хакерами для нанесения существенного ущерба организации и в чем состоит план по снижению вероятности их успеха?

Рис. 4.7. Пример разбиения CIR на множество PIR

Пока вы отвечаете на один PIR-вопрос, ему на смену могут появиться еще пять, поскольку в ходе этого процесса вы узнаете больше подробностей о наборе задач или понимаете, что PIR-вопрос, на который пытаетесь ответить, можно разбить на несколько более мелких и простых вопросов. Например, посмотрите на рис. 4.8.

Иногда возникают интересные вопросы, на которые не нужно отвечать сразу, но которые могут стать актуальными в будущем. В армии такие вопросы называют требованиями к информации. Это то, на что следует обращать внимание, и если ответ на подобный вопрос появится, пока команда киберразведки будет выполнять другие приоритетные задачи, то его имеет смысл учесть. Например, если речь идет об атаке, которой может подвергнуться ваша организация, то кто за ней стоит, по мнению сообщества ИБ-специалистов (см. раздел «Некоторые соображения по поводу