---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.36
tokens: 7733
characters: 2723
timestamp: 2025-12-23T23:55:50.042952
finish_reason: stop
---

DevOps и DevSecOps. В 2003 году, когда компания Google занималась только интернет-поиском, она решила передать задачу управления сетью разработчикам [321]. А что делают разработчики, столкнувшись с подобной задачей? Они ее автоматизируют. Вместо того чтобы заставлять технических специалистов вручную авторизоваться в системе сетевых устройств для обновления конфигураций, SRE-инженеры Google автоматизировали эти низкоуровневые задачи, или «тойл», как они это называют. В том же году компания Amazon развернула внутреннюю программу на основе парадигмы «инфраструктура как код» — набор общих инфраструктурных сервисов, к которым мог обращаться любой сотрудник компании, не изобретая каждый раз велосипед. Вскоре руководители Amazon осознали, что на основе этих сервисов можно создать операционную систему для Интернета. Это привело к запуску платформы AWS в 2006 году [125].

То, что делали Google и Amazon в те годы, сегодня называется DevOps или инфраструктура как код, но это название появилось в отрасли только в 2010 году. Сегодня, спустя 20 лет с момента создания, Google и Amazon относятся к тем немногим интернет-гигантам (наряду с Netflix, Microsoft и некоторыми другими), которые доминируют в сфере электронной коммерции.

Инновационные стартапы, те самые, которые в 2010 году придумали название DevOps, поняли: для того чтобы выделиться на рынке, им необходимо предоставлять свои услуги по модели SaaS, используя парадигму инфраструктуры как кода. Эта история подробно описана в двух книгах, вошедших в Зал славы Cybersecurity Canon: Site Reliability Engineering, написанной командой Google [321], и «Проект “Феникс”» Джина Кима [323]. При таком подходе в процессе разработки приложений специалисты встраивают в систему способы управления стеком безопасности в большом масштабе и с высокой скоростью. Прочитайте раздел о Netflix Chaos Monkey (см. главу 7), если хотите узнать о разработке стратегии обеспечения устойчивости на основе методологии DevSecOps, которая, по сути, представляет собой парадигму «кибербезопасность как код».

Платформы оркестрации. Второй подход заключается в развертывании коммерческого инструмента, который выполняет основную часть работы за вас. Эксперты в области безопасности, такие как Джон Оллиц (главный аналитик Enterprise Strategy Group), начали говорить об этой концепции еще в 2015 году [108, 170]. Они указывали на необходимость в сервисах, способных автоматизировать сбор телеметрической информации от защитных средств, принимать на ее основе решения по поводу политики и развертывать новые и обновленные политики в стеке безопасности. В основе данной концепции лежит понятие контура обратной связи или контура управления из области системной инженерии. И это хорошая идея.