---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.61
tokens: 7699
characters: 2384
timestamp: 2025-12-23T23:51:12.461765
finish_reason: stop
---

16 Благодарности

Хочу сказать спасибо коллегам по The CyberWire Джону Петрику, Элиоту Пельтцману и Брендону Карпфу. Большое количество материала в этой книге взято из статей, которые я писал для своего подкаста CSO Perspectives. Джон отредактировал все эти материалы и сделал так, чтобы я не выглядел полным идиотом. Он весьма плодовитый писатель, чье мастерство и зоркий взгляд помогли мне улучшить свои навыки как автора. Отдельные неудачные моменты — это результат того, что я не прислушался к его советам. Элиот с самого начала был моим звукорежиссером в The CyberWire. Его понимание того, что звучит хорошо, а что — нет, сделало из меня гораздо лучшего рассказчика. Наконец, Брендон, один из редакторов книги и относительный новичок по сравнению с остальными старожилами, способен впитывать информацию как губка и быстро указывать на речевые и логические ошибки, которые я никогда бы не обнаружил самостоятельно. Спасибо вам всем.

Я также хочу поблагодарить своего друга и коллегу Джека Фройнда за рецензирование главы, посвященной прогнозированию рисков. Чтение книги Джека Measuring and Managing Information Risk: A Fair Approach, написанной в соавторстве с Джеком Джонсом и включенной в Зал славы Cybersecurity Canon, стало моим первым шагом на пути к пониманию темы прогнозирования рисков. Когда я обращался к Джеку за помощью, он всегда откликался. Спасибо вам, сэр.

Благодарю своего друга Джорджа Финни, который любезно отрецензировал главу, посвященную стратегии нулевого доверия. Он сам написал книгу Project Zero Trust: A Story about a Strategy for Aligning Security and the Business, которую я очень рекомендую. Мы с Джорджем познакомились много лет назад благодаря интересу к книгам и кибербезопасности. Спасибо за помощь, Джордж. Твоя рецензия успокоила меня и убедила в том, что я живу не в сумасшедшем мире.

Благодарю свою давнюю коллегу и подругу Джорджиану (Джорджи) Ши. Я не раз обращался к ней за помощью в ходе работы над своими проектами (Cybersecurity Canon и The CyberWire Hash Table), она здорово помогла мне и в этот раз, отрецензировав главу, посвященную киберустойчивости. Джорджи, ты лучше всех.

Я также хочу сказать спасибо Адаму Барлоу и Шридеви Джоши, которые часами сидели со мной у доски в поисках простого способа оценки риска. С каждой нашей встречей я на шаг приближался к цели. Их рецензия на главу о прогнозировании риска была бесценной.