---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.42
tokens: 7687
characters: 2613
timestamp: 2025-12-23T23:55:51.330453
finish_reason: stop
---

Но одна из главных проблем заключается в том, что большинство средних и крупных организаций использует слишком много инструментов. Согласно результатам опроса 1200 вице-президентов по безопасности, представленным в отчете Panaseer 2022 Security Leaders Peer Report, среднее количество защитных инструментов, которыми мы пользуемся, составляет 76 [79]. Это гораздо больше, чем те три инструмента, которыми мы управляли два десятилетия назад.

Платформы оркестрации «всё в одном» начали выпускать на рынок примерно в 2017 году такие крупные поставщики межсетевых экранов, как Checkpoint, Cisco, Fortinet, Juniper и Palo Alto Networks. Помимо традиционных функций брандмауэра, эти платформы предусматривали дополнительные услуги по подписке для реализации стратегий нулевого доверия, защиты от убийственной цепочки вторжений и обеспечения устойчивости. Благодаря этому вместо интеграции 76 отдельных защитных средств практики могли развернуть одну платформу оркестрации в различных форм-факторах на каждом из островов данных. Она выполняла многие из задач, которые реализовывали отдельные инструменты, но контролировалась единой согласованной политикой. Там, где это было возможно, сервис по подписке интегрировался с другими автоматически. Минусом было то, что такой набор услуг, вероятно, представлял собой не самое лучшее сочетание инструментов из той или иной категории. Плюс же заключался в том, что они, скорее всего, были достаточно хороши, имели дополнительное преимущество в виде полной интеграции с другими сервисами, предоставляемыми по подписке, там, где это было возможно, и автоматически обновлялись, пополняясь новейшими средствами предотвращения вторжений, которые предоставлял производитель. Поскольку у этих поставщиков брандмауэров было множество клиентов, разбросанных по всему миру, они собирали много телеметрических показателей деятельности злоумышленников в режиме реального времени. Если им удавалось разработать новые средства предотвращения вторжений благодаря тому, что они наблюдали в сети клиента А, то выгоду от этого получали все их клиенты.

Оркестрация, автоматизация и реагирование на инциденты безопасности (SOAR). То, что основную часть работы по обеспечению безопасности можно доверить одному поставщику, не получило широкого распространения. Большинство ИБ-специалистов хотели подстраховаться, используя нескольких поставщиков. К тому же платформы были довольно дорогими, и организации небольшого и среднего размера не могли их себе позволить. Эти же компании, скорее всего, не применяли методологию DevOps, несмотря на ошеломительный успех стартапов в начале 2010-х годов. Это