---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.68
tokens: 7703
characters: 2429
timestamp: 2025-12-23T23:59:12.422420
finish_reason: stop
---

дежны, как данные о компаниях из списка Fortune 1000. А я вполне уверен в своем прогнозе, сделанном на основе информации центра ICЗ.

Помните о том, что вероятность Байеса — это мера вашей собственной уверенности. Таким образом, для меня лично этот прогноз не является полным и достаточным, поэтому я бы скорректировал априорную вероятность, основанную на данных ICЗ, скажем, до 15 % и приступил к поискам дополнительных доказательств в поддержку этого изменения.

Один из приемов, используемых суперпрогнозистами Тетлока при внесении подобных корректировок, заключается в оценке степени собственной уверенности в потенциальном изменении. Они хотят быть уверены в правильности корректировки не на 100 %, а примерно на 95. Я знаю, что все это довольно абстрактно. Как можно быть уверенным в чем-то на 95 %? Как можно оценить разницу между 95 и 85 %? Лично я не знаю, как это сделать. Один из приемов, используемых суперпрогнозистами, заключается в том, чтобы сделать ставку, то есть спросить себя: готов ли ты поставить 100 долларов на то, что предполагаемая корректировка верна? Ставка подразумевает определенный риск и обязательства. Заключая пари, вы можете быть уверены в чем-то, но не на 100 %. Так что, если вы настолько уверены в своей корректировке, что готовы поставить на нее 100 долларов, это можно назвать 95%-ной уверенностью. Если не настолько уверены, скорректируйте свой прогноз на пару пунктов. Например, я бы не поставил 100 долларов на то, что моя новая априорная вероятность в 15 % верна. А как насчет 17 %? Вот на это я бы поставил 100 долларов.

Напомню, что я взял два разных набора данных, полученных методом частотного анализа. Я использовал данные центра ICЗ и несколько оценок Ферми для получения исходной априорной вероятности. Затем с помощью отчета Института Cyentia скорректировал исходный прогноз. Таким образом, согласно моему прогнозу, вероятность нанесения существенного ущерба Marvel Studios в этом году составляет 17 %, что примерно соответствует вероятности 1:5. Помните, что по мере обнаружения новых доказательств своих предположений или появления новых фактов следует корректировать оценку в сторону увеличения или уменьшения. На данный момент априорная вероятность составляет 17 %.

Однако помните, что это всего лишь наша интуитивная оценка Ферми по схеме «извне внутрь». Данный прогноз не имеет ничего общего с фактической оборонительной позицией Marvel Studios, так как мы не проводили