---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.62
tokens: 7585
characters: 2341
timestamp: 2025-12-23T23:59:44.506449
finish_reason: stop
---

и неправительственными, они представляют собой сторонние нейтральные соглашения, на которые могут ссылаться другие заинтересованные стороны. Организации, соблюдающие эти стандарты, могут сказать, что они следуют общепринятой международной передовой практике.

Индустрия комплаенса

Существует целая индустрия консалтинга, предоставляющая услуги организациям, стремящимся разобраться в хитросплетениях законодательства, связанного с соблюдением нормативных требований. Как правило, эти услуги имеют отношение к комплаенс-оповещениям, календарям и индивидуальным комплаенс-отчетам.

Существуют также специальные GRC-платформы (от governance — «управление», risk — «риски», compliance — «соответствие нормативным требованиям»), которые используются компаниями для контроля над доступностью данных и управления теми ИТ-операциями, которые подпадают под регулирование. По данным ресурса TrustRadius, «в соответствии с федеральным законодательством некоторые финансовые и публично торгуемые компании обязаны выполнять элементы управления корпоративными рисками (ERM). Кроме того, ERM-оценка компании влияет на ее кредитный рейтинг S&P». GRC-платформы помогают им в этом, предлагая услуги по обеспечению соответствия нормативным требованиям, такие как автоматизированное управление и управление аудитами и проверками.

Эти платформы фокусируются на достижении двух бизнес-целей: предотвращении потери данных и рабочих нагрузок и обеспечении соответствия нормативным требованиям. Согласно TrustRadius, «большинство GRC-инструментов способны служить обеим целям, но могут фокусироваться на одной из них в большей степени, чем на другой» [292]. По словам Ника Инмана из Kroll Consulting, около трети его клиентов прогнозируют, что их траты на обеспечение соответствия нормативным требованиям будут составлять более 5 % от выручки [118]. Чтобы было понятно: обеспечение соответствия нормативным требованиям предполагает инвестиции в создание ресурсов (люди, процессы и технологии), способных доказать аудиторам, что компания соответствует предъявляемым требованиям. Речь не идет о вложениях в создание комплексной программы обеспечения кибербезопасности, основанной на первичном принципе. Комплаенс-программы могут помочь выявить пробелы в архитектуре безопасности с помощью системы контрольных списков, однако обратите внимание на то, что в обсуждении