---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.56
tokens: 7669
characters: 2497
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.416678
finish_reason: stop
---

из любого места. Это не то, что всегда находится при вас, и не какой-то биометрический параметр. Таким образом, два паролеподобных фактора — это лучше, чем один, но ненамного.

Остановка, соответствующая СМС-верификации, находится примерно в 50 км от места старта. Этот метод слегка превосходит верификацию по электронной почте, поскольку привязан ко второму фактору, однако злоумышленники из реального мира продемонстрировали три различных способа перехвата этих кодов. Первый способ называется подменой SIM-карты. С помощью социальной инженерии злоумышленники заставляют телефонную компанию перенести ваш номер на свой телефон, этот же процесс вы сами будете использовать в следующем году при покупке новой модели iPhone. После этого при каждой попытке войти в систему СМС-код будет отправляться не на ваш, а на телефон злоумышленника, и он сможет использовать его для входа в вашу учетную запись. Второй способ, продемонстрированный на практике, предполагает перехват СМС-кодов некоторыми недобросовестными правительствами в процессе сбора разведывательной информации, то есть шпионажа. Третий способ заключается во взломе телефонной сети SS7 жертвы и перенаправлении кода на телефон злоумышленника. SS7 (Signaling System 7 — система сигнализации № 7) — это стандарт, определяющий порядок обмена управляющими сигналами в коммутируемых телефонных сетях общего пользования (ТСОП). Тем не менее СМС-верификация значительно превосходит применение пары «идентификатор пользователя/пароль», хоть и тоже далека от «Нирваны». Она вполне подходит для обычных случаев использования Интернета, например для получения доступа к библиотеке. Однако если вы хотите защитить важную информацию или занимаетесь шпионажем, избегайте СМС-верификации.

Остановка, соответствующая применению программных токенов аутентификатора, расположена примерно в 120 км от точки старта. Она находится довольно далеко от исходного города и достаточно близко к «Нирване», для того чтобы этот великий город можно было из нее увидеть. Данный способ аутентификации по-прежнему подвержен атакам типа «человек посередине», в ходе которых пользователя обманом заставляют ввести код на фишинговом сайте, находящемся под контролем злоумышленников. Реализовать такую атаку проще, чем скомпрометировать сеть SS7 жертвы, и она, безусловно, входит в набор навыков современного киберпреступника. Чтобы добиться успеха, злоумышленник должен получить код и войти в учетную запись до того, как аутентификатор его изменит. Временной фактор в дан-