---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.69
tokens: 7602
characters: 2169
timestamp: 2025-12-23T23:53:05.955557
finish_reason: stop
---

Однако он требовал очень много сетевых и процессорных ресурсов и при неосторожном обращении мог вывести сеть из строя.

Тогда у нас даже не было общепринятого языка для обсуждения уязвимостей и эксплойтов с коллегами и экспертами. Согласно Tripwire, в то время каждый производитель программного обеспечения использовал собственный метод отслеживания уязвимостей в своих продуктах [243]. Специалисты по безопасности не могли выяснить, является ли уязвимость у производителя А той же самой, что и у производителя Б, или это две разные проблемы. Нам приходилось действовать в одиночку. Назовем этот первый этап управления уязвимостями (начало 1990-х годов) фазой растерянности.

Ситуация начала меняться в 1999 году, когда сотрудники организации MITRE Дэвид Манн и Стивен Кристи опубликовали технический документ Towards a Common Enumeration of Vulnerabilities [151]. В том же году отдел компьютерной безопасности NIST создал инструмент интернет-катерогизации атак (Internet-Categorization of Attacks Toolkit, ICAT) — первый интегрированный список уязвимостей и эксплойтов [284]. По иронии судьбы, попытка уменьшить сложность и путаницу привела к появлению еще большего количества аббревиатур: NIST, CVE, ICAT, NVD, CVSS, SCAP и E-I-E-I-O.

Признаюсь, аббревиатуру E-I-E-I-O я выдумал, но мне кажется, что после прочтения этого списка аббревиатур вы можете захотеть пропеть «Е-И-Е-И-О» на мотив классической песенки «У старого Макдональда была ферма».

Манн и Кристи предложили создать список известных уязвимостей CVE (Common Vulnerabilities and Exposures), которым могло бы пользоваться все сообщество, и эта идея быстро получила распространение. Первый опубликованный ими список CVE содержал сведения о 321 уязвимости, отобранной после тщательного анализа и изучения дубликатов. К 2002 году список CVE содержал уже более 2000 уязвимостей программного обеспечения, и организация NIST рекомендовала правительству США использовать только ПО с идентификаторами CVE.

К 2005 году инструмент ICAT превратился в Национальную базу данных уязвимостей (National Vulnerability Database, NVD), предназначенную для дополнения списка CVE оценками риска и воздействия с использованием