---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.08
tokens: 7512
characters: 1932
timestamp: 2025-12-24T00:00:12.689723
finish_reason: stop
---

Предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения

• Разведка киберугроз. Задействуйте жизненный цикл разведки для выяснения требований к существенной информации и преобразуйте эти сведения в продукты разведки, применяемые для принятия решений и обнаружения известных кампаний противника.

• Обмен разведданными. Налаживайте связи с коллегами-единомышленниками для обмена информацией (в рамках ISAC и ISAO).

• Оркестрация стека безопасности. Автоматизируйте процесс сбора информации о действиях противника на всех этапах убийственной цепочки, а также процесс развертывания средств обнаружения и предотвращения вторжений в уже существующем стеке безопасности.

• Создание SOC-центров. По мере расширения возможностей организации создайте собственный или привлеките сторонний SOC-центр для управления рабочим процессом и статусом различных групп и функций с целью координации их совместных действий.

• Операции «красной»/«синей»/«фиолетовой» команды. Поручите своей «красной» команде эмулировать атаки противника на ваши острова данных, а SOC-центру («синей» команде) — оттачивать навыки реагирования на соответствующие инциденты.

Обеспечение устойчивости

• Преодоление кризисов. Разрабатывайте планы с учетом желаемых результатов. Регулярно обсуждайте различные сценарии с людьми, принимающими решения. Если во время реального события реализация плана пойдет наперекосяк, сосредоточьтесь на желаемых результатах.

• Резервное копирование и восстановление данных. Создавайте копии всех существенных данных и, что более важно, регулярно практикуйте их восстановление.

• Шифрование данных. Шифруйте все существенные данные, находящиеся как в состоянии покоя, так и в движении.

• Системы обеспечения устойчивости значимы сами по себе. Системы резервного копирования, восстановления и шифрования данных должны быть защищены с помощью тех же базирующихся на первичных принципах стратегий и тактик, что и другие важные системы.