---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.28
tokens: 7575
characters: 2142
timestamp: 2025-12-23T23:57:50.957342
finish_reason: stop
---

Для их шифрования требуется множество продуктов, в которые необходимо вкладывать средства. Мы разрабатываем собственные программные инструменты на основе открытого и коммерческого ПО. И даже можем попытаться задействовать облачные SaaS-сервисы для управления ключами, например Google, Microsoft и AWS. До сих пор не существовало единой платформы для шифрования, которая работала бы со всеми островами данных. Однако в скором времени ситуация может измениться. По мнению Махди и Лоуэнса, ЕКМ-решения находятся на склоне просветления диаграммы Gartner, но до достижения плато продуктивности пройдет еще 5–10 лет.

Тактика шифрования, основанная на базовом принципе кибербезопасности, является рекурсивной

Тонкий момент заключается в том, что, какие бы системы и процессы вы ни использовали для шифрования данных своей организации, эти системы и процессы рекурсивным образом становятся существенными. Вы используете систему шифрования для защиты конфиденциальных данных, но поскольку она критически важна для данного процесса, то оказывается существенной и для организации. Если злоумышленник каким-то образом скомпрометирует вашу систему шифрования, то под угрозой окажется все, что вы пытаетесь защитить с ее помощью.

В качестве примера можно привести атаку на SolarWinds с использованием бэкдора, начавшуюся в декабре 2020 года [256]. Это, пожалуй, самая известная атака на цепочку поставок за последнее время, однако ущерб жертвам был нанесен не бэкдоров, внедренным в платформу SolarWinds. С его помощью хакеры, стоявшие за кампанией UNC2452, просто создали плацдарм, заразив более 18 000 устройств. Ущерб был нанесен позднее примерно 40 жертвам, в сетях которых злоумышленники искали учетные данные администратора. Хакеры UNC2452 скомпрометировали процесс авторизации на основе облачных токенов, что позволило им генерировать ключи, открывающие доступ к облачным ресурсам. Как вы понимаете, это очень плохо.

Снижение вероятности атаки такого рода на вашу систему шифрования достигается следованием тем же стратегиям, основанным на базовом принципе кибербезопасности, которые мы используем для защиты всех остальных материальных активов.