---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.49
tokens: 7593
characters: 2211
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.856480
finish_reason: stop
---

удостоверений, но все еще не дотягивает до версии 2.0. Чтобы перейти к версии 2.0, то есть к решению, ориентированному на пользователя, я бы предложил начать с чтения статьи Кима Камерона The Laws of Identity, написанной в 2005 году [40]. В ней он перечисляет семь характеристик, которыми должна обладать любая современная система идентификации.

1. Контроль и согласие пользователя — пользователь отвечает за все.

2. Минимальное раскрытие информации для ограниченного использования — нулевое доверие к обмениваемым данным.

3. Обоснованное участие сторон — нулевое доверие к обменивающимся данными сторонам.

4. Направленная идентификация — однонаправленная и направленная во все стороны.

5. Плюрализм операторов и технологий — возможность работы с несколькими технологиями и несколькими сущностями.

6. Интеграция человека — система должна способствовать безопасному человеческому взаимодействию.

7. Согласованный опыт в разных контекстах — как говорил великий главный редактор Marvel Comics Стэн Ли, «довольно слов».

Можно сказать, что концепция идентичности имеет наибольшую важность для будущего транзакционного интернет-бизнеса. Мы можем реализовать любые стратегии, базирующиеся на первичном принципе кибербезопасности, однако возможность точно установить, что хаотично-нейтральный тифлингский маг 20-го уровня Эбигейл — это Рик Ховард, а не координатор какой-нибудь российской операции влияния из Новосибирска, является ключом ко всему. Без этого мы не сможем быть уверены ни в одной из будущих систем, например предназначенных для проведения онлайн-голосования, переписи населения или осуществления любых других взаимодействий с нашими правительствами, коммерческими предприятиями или научными учреждениями.

Вы будете правы, если скажете, что описанная мной версия системы идентификации и аутентификации 1.7 работает довольно неплохо. И это действительно так. Я могу без особых проблем смотреть Netflix, покупать книги на Amazon и заказывать гамбургеры в местном ресторане Five Guys. Однако эти сайтоцентрированные системы были разработаны коммерческими фирмами для получения прибыли. Я не имею ничего против этого, но, думаю, ИБ-сообществу стоило бы преследовать более высокие цели. Возможно, нам