---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.63
tokens: 7575
characters: 2087
timestamp: 2025-12-24T00:00:14.238754
finish_reason: stop
---

• Автоматизация. Сократите количество однотипных и выполняемых вручную задач, являющихся неотъемлемой частью процесса реализации стратегий, базирующихся на первичном принципе.

Эти стратегии вполне понятны. Когда все мы соглашаемся с тем, что главный принцип заключается в снижении вероятности существенного ущерба, из него логически вытекают конкретные шаги, позволяющие достичь поставленной цели благодаря разбиению большой задачи на более мелкие и легко решаемые. При этом выбор тактик для реализации каждой из стратегий весьма велик.

Нулевое доверие

• Базовая реализация стратегии нулевого доверия. Нулевое доверие — это путь, который можно начать с использования уже имеющихся систем.
• Логическая и микросегментация. Создавайте правила доступа, привязанные к конкретным людям, устройствам и программным приложениям.
• Управление уязвимостями. Непрерывный мониторинг всех программных активов — контроль версий, проверка вложенных библиотек пакетов с открытым исходным кодом, текущей конфигурации, истории доступа и подверженности вновь обнаруженным уязвимостям и эксплойтам.
• Использование спецификаций программного обеспечения (SBOM). Ведите формальную запись, содержащую сведения о различных компонентах, используемых при создании ПО, и о взаимосвязях между ними в цепочке поставок.
• Управление идентификацией и доступом (IAM). Реализуйте управление идентификационными данными (IGA), идентификацией привилегированных пользователей (PIM) и привилегированным доступом (PAM), а также их администрирование.
• Технология единого входа. Позвольте пользователям и приложениям авторизоваться один раз, предоставив свои данные доверенному источнику, чтобы больше не приходилось запоминать и вводить пароли.
• Многофакторная аутентификация. Используйте два или три фактора для проверки личности пользователя: то, что у него есть, например смартфон, то, что является его биометрическим параметром, например отпечаток пальца, или то, что он знает, например пароль.
• Программно-определяемый периметр. Перенесите функцию IAM по-дальше от существенных систем, которые вы пытаетесь защитить.