---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.38
tokens: 7525
characters: 2050
timestamp: 2025-12-23T23:53:26.642818
finish_reason: stop
---

Директива президента

Как уже было сказано, сейчас SBOM представляет собой набор еще не вполне готовых стандартов, однако сообщество уже близко к тому, чтобы получить нечто пригодное для использования. Концепция SBOM получила большой толчок к развитию в 2021 году, когда президент США Джо Байден подписал указ об усилении кибербезопасности (EO 14028) [247], согласно которому все агентства федеральной гражданской исполнительной власти (FCEB) и ключевые игроки должны соответствовать определенным требованиям к обеспечению кибербезопасности, включающим разработку SBOM-программы, или превосходить их.

Доктор Джорджиана Ши, один из мировых экспертов в области внедрения SBOM, отслеживает работу FCEB, направленную на выполнение президентской директивы, и утверждает, что в целом правительство укладывается в отведенные сроки. Однако при этом она поясняет: «Эти требования не задумывались как оперативно исполняемые. Таким образом, выполнить фактические требования было легко. Директива президента содержала два конкретных требования относительно SBOM: определить минимальные элементы и предоставить руководство по внедрению SBOM» [107, 201]. Правительство выполнило их оба. Таким образом, все FCEB находятся в процессе реализации директивы, однако впереди еще много работы.

Три инструмента для снижения рисков, связанных с цепочкой поставок

SBOM — это не единственный необходимый нам инструмент. Помимо возможности получить представление обо всех программных компонентах, было бы неплохо иметь авторитетный источник сведений, отвечающий за автоматическое обнаружение в них уязвимостей и эксплойтов. Такой источник стал бы модернизированной версией общей системы оценки уязвимостей (CVSS). Вместо того чтобы читать отчеты об уязвимостях ПО и пытаться определить, применимы ли они к данным в моей спецификации SBOM, я мог бы использовать машиночитаемую версию CVSS, позволяющую другой системе — системе управления активами — просматривать информацию в моей спецификации SBOM и сравнивать ее с собственным содержимым. Пока у нас нет такой возможности.