---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.42
tokens: 7649
characters: 2558
timestamp: 2025-12-23T23:57:42.334098
finish_reason: stop
---

Шифрование существенных данных (см. следующий раздел) защитит вас от расходов, связанных с п. 2–4. Зашифрованные данные не имеют ценности для посторонних злоумышленников, потому что они не могут их прочитать. Однако это не застрахует вас от расходов, указанных в п. 1, так как они могут зашифровать ваши уже зашифрованные данные. Им не нужно их читать, чтобы сделать их непригодными для использования организацией-жертвой. Единственный способ защиты от этого риска заключается в создании резервных копий существенных данных и умении восстанавливать их в кризисной ситуации. Как и в случае с шифрованием, это гораздо проще сказать, чем сделать.

У большинства из нас информация разбросана по множеству островов данных, к которым относятся мобильные устройства, SaaS-приложения, дата-центры и гибридные облачные среды. Не существует какой-то одной кнопки, которая позволила бы создать резервную копию данных на всех этих островах и волшебным образом восстановить их в случае катастрофы. Вам придется разработать такую систему, совершенствовать ее и применять на практике. Однако вы можете упростить эту задачу, сосредоточившись на самых существенных данных. Сетевым защитникам не обязательно создавать резервные копии и восстанавливать все данные, генерируемые организацией. Достаточно сделать это только с наиболее важными для бизнеса. Такой подход может значительно сократить количество проблем, однако в зависимости от особенностей организации уровень сложности этой задачи, базирующейся на основополагающем принципе, может варьироваться в широких пределах. Тем не менее по возможности старайтесь не тратить ресурсы на то, что вам не нужно.

Кроме того, в наш век инфраструктуры как кода не стоит забывать о том, что программы, которые вы используете для обеспечения работы критически важных бизнес-систем, тоже являются данными. Помимо базы данных ваших клиентов, группировки вымогателей могут повредить и их. Под критически важными данными я подразумеваю все данные, используемые системой и всем программным обеспечением для поддержания работы бизнеса, коммерческие приложения, за которые вы платите, код, разрабатываемый своими силами, а также свободное ПО, которое вы берете с GitHub.

Для резервного копирования всех этих данных обычно используются три варианта: платформа для централизованного резервного копирования, децентрализованные системы для однократного резервного копирования и внутренняя автоматизация в рамках работы критически важных бизнес-приложений (DevOps). Многие организации применяют гибридный подход, объединяющий все три варианта.