---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.46
tokens: 7623
characters: 2242
timestamp: 2025-12-23T23:58:10.848695
finish_reason: stop
---

зируем Marvel Studios по схеме «извне внутрь». Я выбрал Marvel Studios по двум причинам. Во-первых, я фанат комиксов. А во-вторых, что более важно, Marvel Studios — это типичная компания среднего размера с точки зрения выручки, поэтому большинство из нас легко может представить на ее месте собственную организацию. Этот анализ проводится по схеме «извне внутрь», потому что мы не принимаем во внимание то, как Marvel Studios защищает себя с точки зрения базовых принципов кибербезопасности (это делается в рамках анализа по схеме «изнутри наружу»). Наша задача — проанализировать вероятность того, что компания, сопоставимая с Marvel Studios по размеру и объему выручки, столкнется с существенным киберсобытием.

Во втором примере мы проанализируем вымышленную компанию Microsoft под названием Contoso как по схеме «извне внутрь», так и по схеме «изнутри наружу». Microsoft использует Contoso в маркетинговых материалах, чтобы продемонстрировать способ использования своих продуктов. Тем не менее подробное описание ее ИТ-архитектуры позволяет сделать некоторые предположения о ее состоянии в плане кибербезопасности, что делает возможным прогнозирование как «извне внутрь», так и «изнутри наружу».

Однако, прежде чем переходить к рассмотрению примеров, я должен познакомить вас с инструментами, необходимыми для подобных расчетов, в частности с методами суперпрогнозирования, оценками Ферми, проблемами «черного лебедя» и правилом Байеса.

Суперпрогнозирование, оценки Ферми и «черные лебеди»

Книга Филипа Тетлока и Дэна Гарднера «Думай медленно — предсказывай точно» [332], являющаяся еще одним кандидатом на попадание в Зал славы Cybersecurity Canon, изменила мое отношение к прогнозированию рисков и заставила поверить в то, что это в принципе возможно.

Доктор Тетлок — весьма своеобразный человек. При просмотре телепередач он часто кричит и грозит кулаком, потому что говорящие головы понятия не имеют, о чем толкуют. В частности, это относится к новостным программам CNN, FOX и MSNBC, ведущие которых приглашают известных экспертов, чтобы те высказали свое мнение по той или иной теме, потому что однажды в жизни им удалось что-то точно предсказать. И неважно, что все их последующие предсказания были ошибочными. Ведущие новостных