---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.84
tokens: 7489
characters: 1893
timestamp: 2025-12-23T23:50:56.583626
finish_reason: stop
---

Об авторе

Рик Ховард и Стив Винтерфельд крепко дружат уже более 20 лет и все это время спорят обо всем на свете, в том числе о кибербезопасности. Брендон Карпф — коллега Рика по The CyberWire, где одна из его самых обременительных задач сводится к тому, чтобы заставлять Рика придерживаться фактов и выражаться предельно ясно. Памятуя слова Стивена Кинга, эти ребята не дают Рику превратиться в литературного пустозвона.

Рик является главным аналитиком и старшим научным сотрудником крупнейшей в мире сети подкастов, посвященных кибербезопасности в сфере B2B, — The CyberWire, а также руководителем отдела безопасности N2K (материнской компании The CyberWire). Ранее он возглавлял отдел безопасности в компании Palo Alto Networks (коммерческий поставщик услуг в сфере кибербезопасности), работал директором по информационной безопасности в TASC (оборонный подрядчик), генеральным директором iDefense (коммерческая служба анализа киберугроз компании VeriSign), директором глобального SOC-центра компании Counterpane (один из первых поставщиков управляемых услуг по обеспечению безопасности) и командиром группы реагирования на инциденты компьютерной безопасности армии США (отвечает за координацию операций по защите сети, сетевой разведке и реализации атак в глобальной армейской сети). Один из основателей Cyber Threat Alliance (центр обмена информацией и ее анализа для поставщиков систем безопасности) и Cybersecurity Canon Project (Зал славы книг по кибербезопасности). На протяжении многих лет Рик занимался построением организаций с нуля и повышением продуктивности существующих организаций путем разработки стратегий и тактик, соответствующих требованиям высшего руководства. В течение пяти лет он преподавал информатику в Военной академии США и, несмотря на множество ролей, которые ему довелось играть на протяжении своей сорокалетней карьеры, он считает себя прежде всего учителем.