---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.05
tokens: 7613
characters: 2221
timestamp: 2025-12-23T23:51:47.245661
finish_reason: stop
---

обществе так и не сформировалось единого мнения о том, к чему именно мы все стремимся? Это и является основным тезисом данной книги.

Как я уже говорил в начале главы, создание набора первичных принципов кибербезопасности предполагает сведение концепции защиты сети к ее основной сути. Перечисленные ранее идеи могут присутствовать в нашем списке в качестве потенциальных тактик, но они недостаточно атомарны. Мы не можем использовать их как строительные блоки для выведения всего, что известно в данной проблемной области, уподобившись Уайтхеду и Расселу, которым потребовалось 80 страниц для доказательства простой математической концепции.

Итак, первым делом я объясню, почему перечисленные идеи не являются главными принципами кибербезопасности.

Является ли триада КЦД абсолютным первичным принципом?

С момента своего возникновения в 1970-е годы и до начала 2020-х годов триада КЦД оставалась основополагающей философией обеспечения информационной безопасности. В документе NIST Special Publication 1800-25: Data Integrity: Identifying and Protecting Assets Against Ransomware and Other Destructive Events, опубликованном в 2020 году Национальным институтом стандартов и технологий США (NIST), говорилось о том, что «триада КЦД описывает три столпа информационной безопасности». Другими словами, именно она лежит в основе стратегии защиты государственных систем [43].

В августе 2022 года в ходе беседы со мной Дженифер Рид, специалист в области безопасности и технологий с 20-летним стажем, привела доводы в пользу того, что статья Зальццера и Шредера является первым публичным упоминанием о триаде КЦД — концепции того, что для обеспечения безопасности системы архитекторам необходимо позаботиться о конфиденциальности, целостности и доступности. По ее словам, несмотря на то что Зальццер и Шредер не использовали словосочетание «триада КЦД» и не упоминали такие термины, как «конфиденциальность», «целостность» и «доступность», они «с точки зрения специалистов по безопасности говорили о трех типах вторжений, известных как: а) несанкционированный доступ к информации (конфиденциальность); б) несанкционированная модификация информации (целостность); в) несанкционированный отказ в использовании (доступность)».