---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.34
tokens: 7543
characters: 2014
timestamp: 2025-12-23T23:53:05.955609
finish_reason: stop
---

ботанный АНБ, похищенный и опубликованный группой хактивистов Shadow Brokers, использованный северокорейцами в рамках атаки WannaCry и российскими хакерами — в ходе атаки NotPetya. Попав в дом, грабители забирают столовое серебро из кухни, ювелирные украшения с тумбочки и уходят через входную дверь. Это сродни вредоносному ПО. Как только хакеры получают доступ к вашему компьютеру, код, который они применяют для автоматизации последовательности этапов атаки в рамках kill chain (см. главу 4), становится вредоносным ПО.

Если смотреть с этой точки зрения, то управление патчами ради него самого не кажется правильным способом распределения ресурсов. Другими словами, внесение всех возможных исправлений — это не самая лучшая стратегия. Подход к решению этой задачи необходимо тщательно продумать. Существует целый ряд действий, которые требуется выполнить до того, как мы сможем хотя бы задуматься о применении патчей.

• Непрерывно мониторьте все программные активы, работающие в сети, в плане контроля версий, вложенных библиотек для пакетов с открытым исходным кодом, текущей конфигурации (кто и что может получить доступ к активу, к чему может получить доступ сам актив), истории обращений к активу, а также вероятности того, что на него могут воздействовать посредством вновь обнаруженных уязвимостей и эксплойтов.
• Опираясь на стратегию нулевого доверия, регулярно проверяйте, чтобы все программные активы имели доступ только к тому, что им абсолютно необходимо для выполнения своей работы.
• Отдавайте приоритет наиболее существенным программным активам, то есть ПО, которое может разрушить ваш бизнес, если хотя бы на секунду перестанет функционировать или приведет к утечке данных клиентов.

При выявлении новых уязвимостей и эксплойтов сделайте следующее.

• Определите, подвергается ли ваша организация соответствующей опасности.
• Оцените вероятность того, что какой-нибудь злоумышленник воспользуется этой уязвимостью.
• Оцените вероятность того, что в случае такой атаки ущерб будет существенным.