---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.35
tokens: 7640
characters: 2306
timestamp: 2025-12-23T23:59:38.365680
finish_reason: stop
---

компании», попавшую в Зал славы Cybersecurity Canon [323]. Авторы отразили в ней суть движения DevOps в форме романа, поскольку хотели сделать ее доступной большему числу людей, то есть не только технарям, но и бизнес-лидерам широкого профиля. В этой истории один из членов совета директоров, похожий на Оби-Вана Кеноби, помогает ИТ-директору трансформировать бизнес. Будучи гуру в области производства запчастей, он на протяжении всей истории передает мудрость DevOps, говоря о том, что ИТ-операции должны напоминать рационализацию производства на заводе автомобильной компании Toyota. Руководители Toyota внедрили свою знаменитую производственную систему (TPS) сразу после Второй мировой войны с целью минимизации отходов на всех этапах работы. Исследователи и бизнес-лидеры изучают систему TPS уже более 50 лет, и Ким с соавторами считают, что процесс разработки программного обеспечения должен напоминать процесс производства автомобилей в рамках этой системы. Авторы «Проекта “Феникс”» многое заимствуют из книги Майка Ротера «Тойота Ката» [327], а идея непрерывного совершенствования является ключевой концепцией, которую член совета директоров, похожий на Оби-Вана, прививает ИТ-директору.

Примерно к 2014 году такие интернет-гиганты, как Amazon, Apple, Netflix и Google (FAANG), стали лидерами отрасли, чему в немалой степени способствовало принятие философии DevOps. Их конкуренты, использующие старый каскадный метод разработки программного обеспечения, могли тратить годы на развертывание нового сервиса для своих клиентов. А в это время компании, освоившие методологию DevOps, развертывали революционные сервисы на лету и постепенно улучшали их, выпуская по десять обновлений в день.

Что случилось с ИБ-сообществом

Сейчас вы, возможно, говорите себе: все это хорошо, но куда подевались специалисты по безопасности? В случае с OWASP, BSIMM и SAMM они по крайней мере участвовали в обсуждениях. Однако в период между 2008 и 2017 годами казалось, что ИТ-сообщество с его новомодной моделью DevOps совершенно оторвалось от ИБ-сообщества. Даже в романе «Проект “Феникс”» руководители службы безопасности были не частью движения DevOps, а сторонними наблюдателями, не вполне уверенными в правильности нового направления. В конце концов они приняли его, но это случилось ближе к завершению истории.