---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.66
tokens: 7623
characters: 2347
timestamp: 2025-12-23T23:56:41.772108
finish_reason: stop
---

юристы сочли его нецелесообразным. Лишь много позже организации, занимающиеся обменом информацией, осознали, что им следует делиться разведданными, касающимися не жертвы, а действий противника на разных этапах убийственной цепочки. Другими словами, нужно обмениваться сведениями о ТТП хакеров, а не подробностями того, что произошло с их жертвой. Обмен такой информацией должен был способствовать усилению защиты всего сообщества.

В 2015 году президент США Обама подписал указ о создании структуры ISAO, который позволил обмениваться информацией о киберинцидентах, не опасаясь судебного преследования [168]. ISAO не зависит от сектора и может представлять собой любую группу организаций-единомышленников наподобие Cyber Threat Alliance. Данный указ также определил порядок финансирования организации по стандартизации ISAO. Кстати, я был сопредседателем Комитета по безопасности и конфиденциальности, способствуя ее созданию. На момент написания данной книги в организации по стандартизации было официально зарегистрировано чуть более 90 ISAO.

Другие правительственные программы обмена данными. По словам сотрудников MITRE Брюса Бакиса и Эдварда Ванга, Министерство внутренней безопасности (Department of Homeland Security, DHS) является центром американской экосистемы обмена информацией о кибербезопасности [21]. В 2018 году президент Трамп подписал закон о создании Агентства по кибербезопасности и охране инфраструктуры, благодаря которому внутри DHS было создано агентство CISA (Агентство по кибербезопасности и защите инфраструктуры США) [154]. Согласно информации, приведенной на официальном сайте министерства, CISA координирует действия по обеспечению кибербезопасности в интересах федерального правительства, выступает в качестве исполнительного органа, принимающего меры по реагированию на инциденты в сфере национальной кибербороны, и отвечает за обмен разведданными. На CISA работают Национальный центр кибербезопасности и интеграции коммуникаций (National Cybersecurity and Communications Integration Center, NCCIC) и Американская группа реагирования на инциденты компьютерной безопасности (United States Computer Emergency Response Team, US-CERT).

Агентство CISA управляет четырьмя официальными программами обмена информацией — одной на уровне высшего руководства (Joint Cyber Defense Collaborative) и тремя на уровне операторов.