---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.95
tokens: 7556
characters: 2034
timestamp: 2025-12-23T23:57:34.565974
finish_reason: stop
---

У меня был RAID-массив, на котором я хранил резервные копии этих файлов. Ошибка была связана с настройкой этих двух систем. Очевидно, я настроил их так, что каждый день система резервного копирования копировала пустой каталог, а не тот, в котором хранились все файлы. Примерно раз в неделю я проверял работоспособность системы и убеждался в том, что все в порядке.

Стыдно признаться, но мне пришлось заплатить за услугу Geek Squad, предоставляемую местным магазином Best Buy, чтобы восстановить поврежденные файлы на домашнем компьютере. Это был довольно унизительный опыт, но именно эту историю моя жена предпочитает рассказывать родственникам и друзьям, когда они начинают задавать вопросы о моей карьере в области кибербезопасности. Это звучит примерно так: «Позвольте рассказать о моем муже, крутом кибербезопаснике, который однажды потерял весь семейный архив за 20 лет».

Как сказал Билл Мюррей в одном из моих любимых фильмов «Гольф-клуб», «хоть это у меня получается». Урок заключается в том, что, если план не реализуется должным образом, ему почти гарантирован провал.

Резервное копирование как стратегия защиты от программ-вымогателей

За последнее десятилетие программы-вымогатели заметно эволюционировали. Когда они только появились, их целевой жертвой был пользователь домашнего компьютера. Киберпреступники взламывали компьютер какой-нибудь бабули, шифровали жесткий диск, звонили ей по телефону и говорили, что если она хочет снова увидеть фотографии своих любимых кошек и внуков, то должна заплатить им 500 долларов в биткоинах.

Для того чтобы заставить эту модель работать, группы злоумышленников разработали поразительные бизнес-системы. Сотрудники кол-центра обзанивают бабушек всего мира, объясняют, что они сделали с ее компьютером (шифрование данных), говорят, что ей нужно сделать, чтобы исправить ситуацию, и сколько это будет стоить, помогают создать биткойн-кошелек, перевести на него деньги из банка, а затем перевести их на биткойн-кошелек банды вымогателей, и все это часто на неродном для себя языке.