---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.33
tokens: 7633
characters: 2353
timestamp: 2025-12-24T00:00:10.163083
finish_reason: stop
---

великое приключение. Большинство ошибок со временем исправляется благодаря триаде «люди, процессы и технологии», когда мы находим новые и более эффективные способы решения определенных задач или понимаем, что метод, который использовался ранее, на самом деле не работает. Ошибка, которую мы еще не исправили, заключается в отсутствии консенсуса относительно сути прикладываемых нами усилий. В сообществе бытует мнение, что если спросить 100 специалистов по безопасности о назначении создаваемых ими ИБ-программ, то можно получить 100 разных ответов. Как правило, они представляют собой некую версию или комбинацию таких идей, как:

• реализация триады КЦД;
• исправление ошибок во всех программах;
• предотвращение установки вредоносного ПО;
• реагирование на инциденты;
• соблюдение правил, предусмотренных фреймворками безопасности;
• соблюдение нормативных требований.

Это вполне достойные тактики, которых вы можете придерживаться, но они не отвечают на самый важный вопрос. Если руководство или совет директоров компании спросит, в чем заключается суть вашей стратегии кибербезопасности и почему, то, назвав в качестве ответа любую из этих тактик, вы, скорее всего, не получите приглашения на следующее заседание. Они не имеют непосредственного отношения к бизнесу, а для их описания используется непривычный для руководителей лексикон. Еще более важно то, что они не доходят до сути вопроса.

По поводу каждого из перечисленных пунктов опытный ИБ-специалист может спросить: «А как насчет?..» Например, реализация триады КЦД — это замечательно, но как насчет онлайн-меню кафетерия? Неужели оно настолько важно для того, чтобы защищать его с помощью этой триады? Устранение ошибок полезно, но как насчет вредоносного ПО? Предотвращение установки вредоносного ПО очень желательно, но как быть с перемещением злоумышленников по сети организации? Реагирование на инциденты важно, но как насчет предотвращения взломов? Фреймворки представляют собой хорошие контрольные списки, но как насчет обеспечения соответствия нормативным требованиям? Соблюдение требований необходимо, но как быть с триадой КЦД, внесением исправлений, защитой от вредоносного ПО и реагированием на инциденты? Очевидно, нам необходима более фундаментальная стратегия, отражающая суть причин, по которым мы занимаемся безопасностью. А значит, следует вернуться к базовым принципам.