---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.52
tokens: 7745
characters: 2527
timestamp: 2025-12-23T23:57:17.391227
finish_reason: stop
---

ные клиенты публично заявили о том, что планируют в кратчайшие сроки сменить поставщика. Среди них были Bank of America, JPMorgan Chase, Wells Fargo и Citigroup [198, 219].

Однако затем руководство RSA Security разработало план антикризисной коммуникации, чтобы спасти компанию. По словам Гринберга, в первую неделю после наступления кризисного события один из сотрудников юридического отдела предложил не сообщать о нем клиентам. Тогдашний генеральный директор Арт Ковиелло был против. Он стукнул кулаком по столу и заявил, что они не только признают факт взлома, но и свяжутся по телефону с каждым клиентом, чтобы обсудить возможные способы защиты. Когда кто-то из сотрудников предложил дать этому антикризисному плану кодовое название «Проект “Феникс”», Ковиелло отверг это предложение, сказав: «Мы не восстаем из пепла. Мы назовем этот проект “Аполлон-13” и посадим корабль без повреждений».

И вот что они сделали. Они немедленно подали в Комиссию по ценным бумагам и биржам отчет о внеплановом существенном событии по форме 8-K. На следующий день, по словам Гринберга, «Ковиелло опубликовал на сайте компании открытое письмо к клиентам RSA» и создал группу из 90 сотрудников для проведения переговоров с каждым из них. Ковиелло и высшие руководители лично участвовали в сотнях таких звонков.

И это сработало. Во II квартале 2011 года компания EMC сообщила, что ее внутренние расходы на ликвидацию последствий инцидента составили около 66 млн долларов [218]. Однако к концу III квартала, по данным CSO Online, EMC сообщила о рекордных доходах. Вот так, а они боялись потерять репутацию из-за этого киберинцидента. Я могу привести веские аргументы в пользу того, что такое быстрое восстановление и такая устойчивость явились заслугой генерального директора компании Арта Ковиелло, разработавшего план антикризисных коммуникаций.

В компании RSA Security (EMC) произошло событие типа «черный лебедь». Это словосочетание стало нарицательным для подобных кризисов благодаря книге Нассима Талеба «Черный лебедь. Под знаком непредсказуемости» [331]. События такого рода настолько маловероятны, что вы никогда их не ожидаете (например, падение метеорита на Землю), но когда они происходят, последствия оказываются катастрофическими. Именно таким было событие, случившееся в компании EMC. По всем законам жанра компания не должна была от него оправиться. Клиенты должны были массово отказаться от ее услуг. Но этого не случилось. Благодаря тому что Ковиелло сосредоточил усилия на поддержке клиентов, большинство из них остались