---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.09
tokens: 7671
characters: 2618
timestamp: 2025-12-23T23:56:14.466849
finish_reason: stop
---

Документ компании, посвященный концепции убийственной цепочки

Жизненный цикл разведки — производство и распространение. Это может показаться очевидным, но от выбранного вами способа распространения продуктов разведки зависит их полезность для руководства. Распространяете ли вы эти продукты по электронной почте, через Slack или другой механизм? А может быть, ваши клиенты забирают их с веб-сайта, SaaS-платформы или чего-то еще? Или эти разведданные доступны движку DevSecOps в рамках инфраструктуры как кода (см. главу 7), который не требует участия человека в процессе принятия решений? И насколько своевременно вы представляете разведданные? Как и в случае с дизайном продуктов разведки, этот вопрос может показаться почти тривиальным, но это не так. Разумеется, вы должны отправить продукт тому, кто его прочитает и каким-то образом использует. Однако если в еженедельном сводном аналитическом отчете содержится информация, способная сэкономить компании миллионы долларов, а он попадет в папку со спамом в почте генерального директора или не будет прочитан, потому что окажется по-гребенным под лавиной других документов, на ознакомление с которыми у него нет времени, или дойдет до него уже после наступления события, то жизненный цикл разведки будет нарушен. Способ избежать этого зависит от организационной структуры, имеющихся в вашем распоряжении инструментов распространения, культуры производства и личностных качеств руководителей. Единого решения, подходящего для любых случаев, не существует, поэтому вы должны хорошо продумывать механизм доставки каждого продукта разведки и корректировать его по мере необходимости. Это означает, что жизненный цикл разведки должен предусматривать этап получения обратной связи.

Жизненный цикл разведки — планирование и получение обратной связи. Само собой разумеется, что если создаваемые вами продукты разведки не приносят пользы, то, возможно, их не стоит и создавать. Получение отзывов об их полезности и способах улучшения — неотъемлемая часть процесса разведки. Как и в случае с менеджерами по коммерческим продуктам и руководителями служб безопасности, ключевым компонентом работы менеджера по продуктам разведки является опрос клиентов на предмет того, что им нравится, а что — нет и что они хотели бы видеть в будущем.

За свою карьеру я трижды официально занимал должность CISO, а если учесть работу в качестве командира ACERT (CISO в армии США), то четырежды. Если я и добивался успеха на этих должностях, то отчасти благодаря тому, что регулярно общался с руководителями организаций (клиентами), чтобы узнать их мнение о программах, над которыми работал.