---
source_image: page_283.png
page_number: 283
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.00
tokens: 7554
characters: 2209
timestamp: 2025-12-23T23:59:39.027913
finish_reason: stop
---

Однако служба безопасности не может и не должна делать все это в отрыве от того, что уже делает ИТ-служба. Зачем изобретать колесо? В конце концов, суть концепции DevOps заключается в том, чтобы поручить разработку и операционную деятельность одной команде вместо разнесения этих задач по разным черным ящикам, которые не сообщаются друг с другом. ИБ-сообщество должно включиться в существующие CI/CD-процессы. Другими словами, мы должны стать частью внутренней DevOps-программы, вместо того чтобы сопротивляться ей или создавать собственную. В частности, нам нужно найти способы помещения кода в конвейер, который поддерживает реализацию каждой из стратегий.

Напоследок об автоматизации как стратегии

Все описанное ранее представляет собой весьма масштабные и революционные идеи с точки зрения специалиста по информационной безопасности. Однако время для радикальных изменений пришло. Для руководителя службы безопасности эти изменения будут выражаться в том, что часть его команды, возможно самая большая, присоединится к внутреннему движению DevOps в качестве разработчиков или, скорее, продакт-менеджеров для каждого из элементов стратегии, основанной на базовом принципе кибербезопасности. Следует учитывать это при составлении бюджета и обдумывании набора навыков своей команды.

Истина заключается в том, что для полноценного развертывания таких стратегий ИБ-сообществу необходимо автоматизировать решение повторяющихся задач, связанных с обеспечением безопасности и предусмотренных тактиками, способствующими реализации стратегий. Рассматривайте эти усилия по автоматизации как клей, который связывает все воедино, создавая систему систем с петлями обратной связи.

Уже на протяжении двух десятилетий мы развиваем методологии разработки программного обеспечения (каскадный подход, Agile-методологию), проекты на основе модели «инфраструктура как код» (облачные развертывания, DevOps, DevSecOps) и лучшие практики написания кода (OWASP, BSIMMS, SAMM). Эти системы не являются независимыми. Они пересекаются и взаимодействуют друг с другом. До сих пор, по крайней мере в области безопасности, они предполагали ручное выполнение задач, чреватое ошибками. Все мы знаем, что автоматизация может уменьшить