---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.03
tokens: 7702
characters: 2298
timestamp: 2025-12-23T23:58:29.212304
finish_reason: stop
---

«Черные лебеди» и устойчивость

Тетлок также говорит о критике своей концепции суперпрогнозирования со стороны его коллеги, Нассима Талеба, автора книги «Черный лебедь. Под знаком непредсказуемости», опубликованной в 2007 году [331]. Талеб утверждает, что прогнозирование невозможно, поскольку историей правит «тирация единичного, случайного, невидимого и непредсказуемого». По словам журналиста газеты New York Times Грега Истербрука, Талеб настаивает на том, что «эксперты — это шарлатаны, верящие в колоколообразные кривые, в которых большинство наблюдений сосредоточено ближе к центру — обычному и познаваемому. Гораздо более мощными являются непредсказуемые результаты фрактальной геометрии, способные в одночасье изменить все». По словам Талеба, «то, что имеет значение, нельзя предсказать, а то, что можно предсказать, не имеет значения. Вера в обратное убаюкивает нас, вселяя ложное чувство безопасности» [71]. Признавая обоснованность этого аргумента, Тетлок говорит: «Черный лебедь — это блестящая метафора для события, которое выходит так далеко за пределы нашего опыта, что мы не способны даже представить его до тех пор, пока оно не произойдет».

Например, если мы выполним приблизительные расчеты (по методу Ферми), то выясним, что в 2021 году Ресурсный центр по борьбе с кражами личных данных (Identity Theft Resource Center) зарегистрировал 1862 утечки, о которых сообщили общественности [80].

Учитывая то, что общественности было доложено не обо всех случаях утечки данных, мы можем округлить эту цифру и предположить, что в 2021 году на американские компании было совершено около 5000 успешных кибератак. Также предположим, что в 2021-м в США насчитывалось около 6 млн коммерческих компаний (чуть позже в этой главе я покажу, как получил это число). Если сделать прогноз по схеме «извне внутрь», то вероятность того, что в 2021 году компания столкнется с утечкой, составляет \( 5000 / 6\ 000\ 000 \approx 0,0008 \) (рис. 6.2). Это очень маленькое число. Позднее я уточню этот прогноз, а пока примите его в качестве исходной оценки вероятности реализации существенной кибератаки на обычную американскую компанию.

По определению, события, с которыми столкнулись эти 5000 компаний, относились к категории «черных лебедей», то есть маловероятно, что они окажут существенное влияние.