---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.44
tokens: 7586
characters: 2255
timestamp: 2025-12-23T23:55:30.597301
finish_reason: stop
---

сражение с противником на ринге. И сообществу сетевых защитников потребовалось более десяти лет для разработки необходимых для этого стратегий, операций и лучших практик киберразведки.

Выдающиеся мыслители из Lockheed Martin (убийственная цепочка), Министерства обороны США (модель Diamond) и организации MITRE (фреймворк ATT&CK) указали нам путь более десяти лет назад. Именно столько времени потребовалось остальным участникам сообщества на то, чтобы разобраться в этих ключевых концепциях. Теперь мы создаем плейбуки противника для автоматического сбора разведданных о фактических действиях злоумышленников на всех этапах убийственной цепочки Lockheed Martin. Мы реализуем этот процесс, используя стандартный словарь для описания тактик, техник и процедур противника, предлагаемый фреймворком MITRE ATT&CK. Мы ставим перед командами киберразведки задачу заполнения пробелов в парах событий, выявления похожих потоков активности в ходе нескольких инцидентов и создания групп активности для описания общих паттернов поведения в рамках модели Diamond. И наконец, автоматизируем процесс развертывания нашего плана по минимизации рисков в стеке безопасности. И во всем этом нам помогают три кита киберразведки: концепция убийственной цепочки, база знаний ATT&CK и модель Diamond.

Развертывание SOC-центров: тактика предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения

Идея операционных центров существует уже на протяжении тысячелетий. В книге A History of Western Technology Фридрих Клемм утверждает, что эта концепция возникла примерно в 5000 году до н. э. [134]. По его словам, когда организация становится достаточно большой в плане численности сотрудников или количества выполняемых функций, то есть когда одна небольшая команда уже не может делать все, что от нее требуется, руководители создают такие центры для управления рабочим процессом и состоянием различных групп, а также координации их действий. Некоторые организации стали обретать черты современных SOC-центров еще на заре технологической революции — в начале 1900-х годов.

С появлением телефонных сетей в начале 1920-х годов такие телефонные компании, как AT&T, начали создавать специальные бюро управления трафиком для решения проблем с междугородной связью. К началу 1960-х годов