---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.65
tokens: 7662
characters: 2291
timestamp: 2025-12-23T23:56:28.264806
finish_reason: stop
---

деле является кольцом всевластья. Это единственное оружие, с помощью которого главный злодей Саурон мог бы завоевать все Средиземье, однако в случае уничтожения этого кольца у него не было бы на это никаких шансов. Таким образом, Гэндальф Серый, вероятно, стал первым разведаналитиком, когда-либо изображенным в фэнтезийном романе. Это я просто к слову.

Гэндальф и Элронд (владыка Ривенделла) принимают неординарное решение поделиться этими сведениями со своими соперниками: избранными членами Белого совета, различными кланами эльфов, хоббитами, гномами и людьми. Члены этой группы имеют конкурирующие интересы, но не испытывают ненависти друг к другу. У них нет согласия по многим вопросам, но в отношении уничтожения Саурона их интересы полностью совпадают. Чтобы облегчить решение общей задачи, вполне логично поделиться этой ключевой информацией.

Это идеальная аналогия для современного процесса обмена разведданными в области кибербезопасности. Даже если в мире бизнеса мы конкурируем по всем вопросам, мы можем объединить усилия, чтобы защититься от общей угрозы. Например, несколько банков могут безжалостно конкурировать друг с другом на рынке. Однако злоумышленники, занимающиеся киберпреступностью и кибермошенничеством, действуют не против одного-единственного банка-жертвы. Когда злоумышленники добиваются успеха, они наносят удар по всей отрасли. Это заставляет клиентов терять веру в систему, бояться ее и не доверять ей свои деньги. То же самое можно сказать и о государствах, которые пытаются разорить противника, атакуя его финансовую систему. Такие атаки наносят ущерб не только банку-жертве и финансовому сектору — они отражаются на всей стране, что подрывает доверие ко всей банковской системе. Именно поэтому банковскому сообществу и правительству имеет смысл делиться друг с другом сведениями о киберугрозах, чтобы совместными усилиями победить общего врага.

Все это звучит замечательно, однако в системе существует определенное трение. То, что все мы осознаем наличие общей угрозы, не отменяет недоверия, которое мы испытываем к нашим противникам. Свободные альянсы по обмену разведданными очень трудно удержать от распада и сделать полезными. Даже в книге Толкина братство кольца, состоящее из людей, гномов, эльфов и хоббитов, распалось из-за проблем с доверием.