---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.06
tokens: 7676
characters: 2562
timestamp: 2025-12-23T23:55:50.657584
finish_reason: stop
---

Документ компании, посвященный концепции убийственной цепочки

подводит нас к третьему, гибридному подходу под названием «оркестрация, автоматизация и реагирование на инциденты безопасности» (security, orchestration, automation and response, SOAR).

В 2017 году компания Gartner ввела этот термин для описания SOC-инструмента нового типа, способного взаимодействовать с другими устройствами в стеке безопасности и позволяющего автоматизировать процесс обработки повторяющихся паттернов данных [74]. Например, если начинаяющие SOC-аналитики 1000 раз за смену проводят пальцем влево для просмотра одного и того же оповещения системы обнаружения вторжений, инструмент SOAR облегчает автоматизацию этого действия. Автоматизация делает SOAR-инструменты уникальными по сравнению с инструментами управления событиями и информацией о безопасности (security information and event management, SIEM), которые по большей части просто собирают телеметрию. Однако я ожидаю того, что со временем эти два вида функциональности объединятся. SOAR-решения уже предусматривают функции SIEM, а SIEM-инструменты уже имеют функции SOAR. Однажды настанет момент, когда их уже нельзя будет различить.

Инструменты SOAR отлично справляются с уменьшением шума, с которым сталкиваются сотрудники SOC. На моем последнем месте работы в качестве CSO нам удалось сократить количество оповещений, поступающих в SOC-центр для обработки каждый квартал, с 1 млрд до 500. Это потрясающе. Если бы SOC-аналитики сделали только это, их жизнь стала бы намного проще. Однако у SOAR/SIEM-платформ есть еще кое-какие неиспользованные возможности. Нам не обязательно работать в одностороннем режиме приема. Эти инструменты уже умеют взаимодействовать со всеми устройствами в стеке безопасности. Что, если использовать их в качестве DevOps-моста? Мы могли бы создавать в рамках SOAR-инструментов структуры нулевого доверия, предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений, обеспечения устойчивости и прогнозирования рисков, позволяющие обновлять стек безопасности нажатием одной кнопки. Однако я еще не видел, чтобы кто-то делал это в реальности.

SASE и SSE. Еще один вариант заключается в использовании пограничного сервиса безопасного доступа (secure access service edge, SASE) или родственного ему пограничного сервиса обеспечения безопасности (security service edge, SSE). Концепции SASE и SSE переворачивают старую модель защиты периметра с ног на голову, используя облачного провайдера в качестве первого пункта назначения для любого сетевого трафика, покидающего локальный объект (рис. 4.5).