---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.49
tokens: 7595
characters: 2304
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.857066
finish_reason: stop
---

университет разрешает Хелен совершать множество действий. Для этого ей необходимо было бы пройти авторизацию. Однако федерация удостоверений упрощает процесс аутентификации в случае разовых партнерских взаимодействий [106].

Это хорошее, но не идеальное решение. Разовые партнерские взаимодействия между Университетом штата Огайо и Университетом штата Мичиган не очень хорошо масштабируются. Опять же механизмы единого входа таких компаний, как Google, Apple, и ряда других предусматривают масштабирование, но при этом требуют, чтобы партнеры по сделке доверяли третьей стороне как истинному источнику учетных данных для одной или обеих сторон сделки.

Нам необходима версия системы идентификации и аутентификации 2.0, чтобы перейти от сайтоцентрированных решений к решениям, ориентированным на пользователя. В этом случае я сам становлюсь брокером. Когда я вхожу в систему Netflix или Amazon, эти компании запрашивают учетные данные, хранящиеся на моем мобильном устройстве. Учетные данные принадлежат мне, а не компании Amazon. То есть она приходит ко мне, а не наоборот.

В начале 2000-х годов появились две технологии, приближающие нас к этой цели: SAML и OpenID/OAuth. SAML (Security Assertion Markup Language — язык разметки декларации безопасности) представляет собой тяжеловесный вариант языка XML, позволяющий одному компьютеру выполнять аутентификацию и авторизацию от имени других компьютеров. OpenID/OAuth представляет собой пару конкурирующих с SAML технологий, имеющих драматическую запутанную историю [212].

Не волнуйтесь, если все это кажется непонятным. Так оно и есть. Например, OAuth означает открытую аутентификацию (open authentication). Самое интересное, что протокол OAuth ничего не аутентифицирует. Он просто разрешает одной машине войти в систему другой машины от имени человека. За аутентификацию отвечает технология OpenID. К 2014 году ситуация более или менее прояснилась. В настоящее время, по данным журнала CSO Magazine, большинство сетевых операторов используют протокол SAML для корпоративных приложений и технологию OAuth для ситуаций в открытом Интернете [36, 38].

На данный момент благодаря технологиям SAML и OpenID/OAuth мы, вероятно, имеем версию системы идентификации и аутентификации 1.7, которая превосходит версию 1.5, полученную благодаря концепции федерации