---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.32
tokens: 7553
characters: 2209
timestamp: 2025-12-23T23:51:40.870943
finish_reason: stop
---

Я пришел к следующему выводу: все, что мы делаем как сообщество в плане защитной триады «люди — процессы — технологии», с помощью которой пытаемся обеспечить безопасность своих организаций, вероятно, не является настолько фундаментальным, чтобы оказывать существенное влияние. Разумеется, все это дает определенный эффект. Но проблема в том, что даже полноценная реализация этой триады оказывается недостаточной либо слишком сложной или дорогостоящей и поэтому не приводит к успеху.

И я не согласен с мнением, что обеспечение кибербезопасности чем-то отличается от остальных мировых проблем и является настолько уникальной проблемой, что ее невозможно решить. В конце концов, мы высадили людей на Луну, приручили атомную энергию и изобрели Интернет. Я считаю, что обеспечение кибербезопасности представляет собой гораздо менее масштабную задачу по сравнению с этими и многими другими. Проблема, как мне кажется, заключается в том, что у нас нет единого понимания термина «обеспечение кибербезопасности». Если вы попросите трех специалистов в сфере защиты сети описать, что именно они пытаются сделать с помощью своей программы по обеспечению ИБ, то получите три принципиально разных ответа.

Если сообщество не может договориться о том, что именно мы пытаемся сделать, значит, пора вернуться к первичным принципам. Более того, пришло время определить абсолютный принцип, способный послужить базовым определением кибербезопасности. До сих пор сообщество использовало набор терминов и фраз для обозначения кибербезопасности или ее компонентов. Некоторые его представители говорят:

• о реализации триады КЦД;
• создании надежной программы исправления ошибок;
• защите от вредоносных программ;
• быстром обнаружении и эффективном устранении угроз (реагировании на инциденты);
• развертывании NIST Cybersecurity Framework или другого фреймворка;
• поддержании работы программы обеспечения соответствия нормативным требованиям.

Существует и множество других направлений, некоторые весьма хороши. Но ни одно из них не кажется достаточно фундаментальным. Ни одно не дотягивает до статуса того основополагающего элемента, на базе которого мы могли бы строить свои программы. Как же вышло, что за 30 лет работы в со-