---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.78
tokens: 7662
characters: 2353
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.857593
finish_reason: stop
---

И не стоит думать, что ситуация с Log4j уникальна. Речь идет о крошечном программном модуле в целой галактике повторно используемого ПО с открытым исходным кодом. По словам Джона Дугласа из компании Microsoft, в ноябре 2021 года доля публичных репозиториев программного обеспечения, использующих открытое ПО, составляла более 80 % [70]. Согласно отчету компании Synopsys за 2022 год 97 % коммерческого ПО содержит компоненты с открытым исходным кодом. При этом основная часть этой кодовой базы (78 из 97 %) приходится на открытое ПО [22]. По словам Дугласа, это означает, что «тысячи посторонних людей могут вносить изменения непосредственно в ваш производственный код. Таким образом, через цепочку поставок ПО на ваш продукт могут влиять непропатченные уязвимости, невинные ошибки или даже злонамеренные атаки». Большинство ИБ-специалистов не имеют ни малейшего представления о том, какие библиотеки кода использует их организация и какие библиотеки вложили в свое открытое программное обеспечение его разработчики.

Сходство автомобильного производства с методологией DevOps

Авторы романа «Проект “Феникс”» [323], посвященного методологии DevOps и попавшего в Зал славы Cybersecurity Canon, говорят о том, что современный процесс разработки программного обеспечения должен быть похож на знаменитую производственную систему TPS компании Toyota, ставшую результатом переосмысления процесса производства автомобилей после Второй мировой войны. Это замечательная метафора, но у меня есть одна претензия к ней: хотя разработку программного обеспечения можно сравнить с производством автомобилей на макроуровне, на микроуровне это сравнение перестает работать. Я имею в виду то, что аналогом производственной системы Toyota в сфере разработки ПО является методология DevOps и я всячески ратую за принятие ее философии (см. главу 7). Она позволяет отбросить прежний каскадный метод разработки программного обеспечения, при котором новые рабочие фрагменты кода выпускались раз в два года, а то и реже, в пользу внедрения методологии Agile, позволяющей развертывать изменения по нескольку раз в день. Это макроуровень, и на нем данная метафора работает.

Однако на микроуровне, то есть на уровне повседневных операций, метафора TPS перестает работать. Каждая деталь (имеются в виду аппаратные, а не программные компоненты) поставляется одним и тем же надежным