---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.98
tokens: 7546
characters: 2101
timestamp: 2025-12-23T23:58:19.074058
finish_reason: stop
---

За это время я стал поклонником Ферми и Мостеллера. По словам Нагеша Беллуди, «Ферми считал, что умение угадывать — это навык, необходимый всем физикам» [28]. Я бы сказал, что этот навык может пригодиться любому принимающему решения, особенно тем людям, которые принимают решения в мире технологий и безопасности, масштаб проблем в котором поистине огромен. Процесс получения точной оценки сложный и длительный, однако получить приблизительную оценку, соответствующую верному порядку величины, довольно просто, и этого, скорее всего, достаточно для принятия большинства решений. Даже если окажется, что это не так, вы всегда можете попробовать получить более точную оценку позднее.

К слову, в 2022 году в компании CyberWire, где я работаю в качестве подкастера и руководителя отдела безопасности, была сделана оценка внутренней программы кибербезопасности, основанной на базовом принципе, по схеме «изнутри наружу». Мы оценили свои средства защиты в терминах нулевого доверия, предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения, устойчивости и автоматизации. По завершении ознакомили нашего руководителя Питера Килпа со сделанными выводами и сообщили ему свою оценку вероятности существенного ущерба в результате киберсобытия в следующем году. Затем я попросил у него разрешения углубиться в изучение этого вопроса для получения более точного ответа. Его реакция была абсолютно правильной.

Он прикинул, каких затрат и усилий потребует более глубокое погружение, причем не только от команды отдела безопасности, но и от всей компании и особенно от него самого. Откровенно говоря, эти затраты были довольно высоки. Тогда он спросил: «Как вы думаете, какова будет разница между приблизительной и более точной оценкой?» Я сказал, что уточненная оценка, скорее всего, отклонится от приблизительной на пару процентов, но точно не больше чем на десять. Он ответил, что в таком случае ему не требуется более точная оценка для принятия решений относительно будущих инвестиций в обеспечение кибербезопасности CyberWire. Исходная приблизительная оценка была довольно хорошей.

Что и требовалось доказать.