---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.46
tokens: 7647
characters: 2377
timestamp: 2025-12-23T23:57:18.263514
finish_reason: stop
---

клиентами Equifax. По словам Лили Ньюман из Wired, Equifax и два ее конкурента, Experian и TransUnion, являются продавцами потребительских данных [166]. Это означает, что жертвы не выбирали, в какой из этих компаний будут храниться их данные. Иными словами, жертвы не платили Equifax за предоставленные продукты и услуги. По словам Кейт Фаззини с телеканала CNBC, «Equifax — это бюро кредитных историй, собирающее и обобщающее данные о каждом гражданине США с целью их продажи кредиторам и заимодавцам. Они собирают информацию из различных источников (как платных, так и бесплатных), а затем рассчитывают кредитный рейтинг с помощью алгоритмов» [77]. В отличие от RSA Security компании Equifax не пришлось успокаивать разгневанных клиентов.

После объявления об утечке данных цена акций Equifax (EFX) упала на 13 %, но к марту 2020 года восстановилась и продолжила расти. По словам Денниса Кэннона с сайта Rice-Properties, сегодня на компанию Equifax работают более 10 000 человек по всему миру, а ее годовая выручка составляет 3,1 млрд долларов [41]. Итак, компания выжила, а ее руководство — нет.

Ожидаемые результаты

Идея ожидаемых результатов (desired outcomes) возвращает нас к атомарному базовому принципу кибербезопасности, который заключается в снижении вероятности существенного ущерба. Дело в том, что во время киберкризиса, то есть события типа «черный лебедь», обеспечение устойчивости — единственная стратегия, которая имеет значение. Если вы оказались в кризисной ситуации, значит, все остальные стратегии провалились, то есть не помогли ее предотвратить. Что же делать теперь? О недостатках этих стратегий можно будет поговорить после кризиса. А пока нужно решить, на чем руководителям следует сосредоточить усилия.

Возвращаясь к определению Стирны и Здравкович, в кризисной ситуации лидеры должны сконцентрироваться на том, чтобы продолжать предоставлять услуги своим самым ценным клиентам. В случае с RSA Security в 2011 году это означало, что высшее руководство, включая генерального директора, должно было поговорить с каждым из пострадавших клиентов, извиниться за допущенную ошибку и помочь в ликвидации последствий инцидента. Что касается компании Equifax, то я вообще не понимаю, что она пыталась сделать в 2017 году.

В результате изучения литературы, посвященной обеим атакам, складывается впечатление, будто ни одна из компаний не имела формального