---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.65
tokens: 7616
characters: 2381
timestamp: 2025-12-23T23:54:54.380381
finish_reason: stop
---

Если нулевое доверие является важнейшим элементом философии, базирующейся на первичном принципе, то оно достаточно важно для того, чтобы создать специальную команду для реализации соответствующей стратегии. Как было показано в этой главе, обеспечение нулевого уровня доверия не ограничивается управлением идентификацией. Нужна команда, создающая процессы интеграции новых сотрудников и принимающая решения о том, к каким функциональным отделам они будут относиться изначально. Эта команда должна изменять уровень доступа сотрудников при их перемещении внутри организации на новые должности с новыми обязанностями, а также закрывать им доступ к системе при увольнении. И наконец, потребуется отдельная команда, занимающаяся автоматизацией этих процедур, чтобы управляющая команда по ошибке не внесла изменения в конфигурацию, оставив цифровые окна и двери открытыми для злоумышленников. Для всего этого нужны люди, процессы и технологии. Скорее всего, у вас уже есть необходимые ресурсы для того, чтобы приступить к разработке этих процессов.

Заключение

Оглядываясь на много лет назад, сетевые защитники склонны критиковать АНБ за то, что оно не создало сеть с нулевым уровнем доверия, предназначенную для снижения последствий реализации инсайдерских угроз наподобие случая с Эдвардом Сноуденом. Поразительная правда заключается в том, что большинство из нас в то время тоже не имели такой сети. Еще более печально то, что многие до сих пор не создали такую сеть, хотя все мы знаем, что она должна быть реализована, даже если считаем, что термин «нулевое доверие» затерт до дыр поставщиками систем безопасности.

На первый взгляд, задача преобразования наших старых сетей М&М (с твердой оболочкой и мягкой вкусной начинкой) в сети с нулевым уровнем доверия кажется пугающей и дорогостоящей. Вместо того чтобы воспринимать концепцию нулевого доверия в качестве пункта назначения, думайте о ней как о путешествии по бесконечному пути совершенствования, то есть как о стратегии, которой мы должны следовать каждый день. На этом пути мы можем сделать миллион разных вещей. Но есть то, что можно сделать прямо сейчас, — использовать уже имеющиеся технологии, чтобы начать закрывать цифровые двери и окна. И даже если мы по ошибке оставим какие-то из них приоткрытыми, обнаруженные злоумышленником данные не окажут существенного влияния на организацию. Киндерваг многократно дорабатывал