---
source_image: page_052.png
page_number: 52
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.02
tokens: 7637
characters: 2262
timestamp: 2025-12-23T23:52:13.685520
finish_reason: stop
---

вашей организации. Но само утверждение атомарно. После его прочтения вы не говорите себе: «Мне все нравится, но нужно сделать еще три вещи». По сравнению с другими рассмотренными ранее кандидатами на роль базового принципа этот однозначно указывает на то, чего мы пытаемся достичь, а также предоставляет способ оценки вашей программы. Если вы тратите ресурсы на проекты, которые напрямую не способствуют реализации этого принципа, значит, вы тратите их впустую.

Заключение

При написании этой главы я исходил из того, что вы не знакомы с концепцией базовых принципов. Я объяснил, что это такое, и рассказал о некоторых крупных мыслителях, таких как Евклид, Аристотель, Декарт, Уайтхед, Рассел, а также Илон Маск, которые использовали их для решения сложнейших проблем человечества. Затем отметил, что в начале цифровой эры многие крупные ученые-компьютерщики, такие как Джеймс Андерсон, Уиллис Уэр, Белл и Лападула, Зальцер и Шредер, доктор Фред Коэн и Донн Паркер, пытались сформулировать первичный принцип кибербезопасности, но так и не смогли этого сделать. Ближе всего к этой цели подошли авторы триады КЦД, которая, однако, тоже не является концепцией базовых принципов. Затем я привел аргументы в пользу того, что другие кандидаты на роль первичного принципа кибербезопасности также не подходят. Эффективное исправление ошибок, защита от вредоносных программ, быстрое обнаружение и устранение угроз, следование контрольным спискам, например предлагаемым организацией NIST или ISO, и даже соответствие нормативным требованиям не может считаться первичным принципом. Это хорошие тактические приемы, которые могут быть полезны, но они не представляют собой последовательную стратегию, базирующуюся на первичном принципе.

Затем я привел аргументы в пользу того, что абсолютным первичным принципом кибербезопасности является следующий: «Снижение вероятности существенного ущерба вследствие киберинцидента в течение ближайших трех лет».

Вот и все. Я обдумывал эту идею, обсуждал ее и писал о ней на протяжении почти десяти лет, в течение которых она неоднократно пересматривалась. Но мне кажется, что нынешний ее вариант как никогда близок к четкой формулировке того, чего все мы пытаемся достичь с помощью программ по обеспечению информационной безопасности.