---
source_image: page_262.png
page_number: 262
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.34
tokens: 7616
characters: 2347
timestamp: 2025-12-23T23:59:09.668044
finish_reason: stop
---

Как учитывать новые данные

Теперь возникает вопрос: как включить эти данные в свой прогноз? Как использовать априорную вероятность в 32 % с этим отчетом? Прежде всего, если вы работаете в компании, входящей в список Fortune 1000, я бы рекомендовал вам не обращать внимания на прогноз, сделанный мною на основе данных ФБР. Отчет Института Cyentia по компаниям из списка Fortune 1000 гораздо точнее отражает ситуацию для этой группы, а надежность этого набора данных позволяет мне с уверенностью говорить о том, что прогнозы для компаний из списка Fortune 1000 более точные по сравнению с моим общим прогнозом для всех компаний. Кроме того, второй упомянутый мною отчет, IRIS Risk Retina — Data for Cyber Risk Quantification, посвящен исключительно некомерческим организациям. Если бы я работал в такой организации, то использовал бы именно этот отчет для определения априорной вероятности.

Но что, если вы работаете не в компании из списка Fortune 1000 и не в некомерческой организации, а, скажем, в Marvel Studios? Как вам учесть новые данные о размере выручки в своем прогнозе? Если бы мы хотели подставить эти сведения в алгоритм Байеса и выполнить расчеты, то могли бы это сделать. Но мы используем оценки Ферми, которых, скорее всего, будет достаточно.

По данным Zippia — компании, отслеживающей аналитические данные о компаниях, выручка Marvel Studios в 2021 году составила почти 116 млн долларов (115,7 млн) [251]. Таким образом, Marvel Studios, как и большинство организаций, относится к категории компаний с годовой выручкой менее 1 млрд долларов. По данным Института Cyentia, вероятность столкнуться с существенной утечкой данных для компаний такого типа составляет менее чем 2:100. Это сильно отличается от моего прогноза в 32 %, сделанного на основе данных центра ICЗ.

Учитывая это, должны ли мы уменьшить или увеличить априорную вероятность? Поскольку прогнозное значение Cyentia более низкое по сравнению с моим прогнозом, сделанным на основе данных центра ICЗ, логично было бы ее уменьшить. Но на сколько? Хотите ли вы понизить прогноз до 2 %? Если считаете, что отчет Института Cyentia по надежности сильно превосходит данные ICЗ, как было в случае с компаниями из списка Fortune 1000 или с некомерческими организациями, можете это сделать. Однако в своем отчете авторы этого анализа говорят о том, что их данные не столь же на-