---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.66
tokens: 7674
characters: 2289
timestamp: 2025-12-23T23:51:39.350228
finish_reason: stop
---

Хотя отцы-основатели кибербезопасности (Уэр, Андерсон, Белл и Лападула, Зальцер и Шредер, Кларк и Уилсон) никогда не упоминали о первичных принципах, они сформулировали две основные концепции, которые, по сути, и были положены в основу этой дисциплины. Первая заключается в том, что мы все пытаемся формализовать безопасность систем. Исследовательское сообщество в конце концов отказалось от этой идеи в 1990-х годах, сочтя ее нерабочей. Мы обнаружили, что чем более защищенными становятся машины, тем менее полезными они оказываются для решения распространенных задач. Защищенные системы могут применяться в специфических случаях, например связанных с государственной тайной, но рядовому пользователю Интернета они не очень полезны. Второй была концепция триады КЦД. Несмотря на жалобы критиков на ее неадекватность и попытки улучшения, ее общий смысл оставался неизменным с момента публикации работы Зальццера и Шредера. Учитывая то, что в 2020 году ее признавали даже такие организации, как Национальный институт стандартов и технологий (NIST), триада КЦД фактически является первым принципом кибербезопасности.

В следующем разделе я постараюсь доказать, что она не подходит на эту роль, и предложу более надежный базовый принцип.

Атомарный базовый принцип кибербезопасности

В предыдущем разделе я говорил о том, что сообщество специалистов по ИБ обеспечило постепенный прогресс в плане цифровой защиты наших организаций. Очевидно, что мы прошли долгий путь. Однако, ознакомившись с работой Уайтхеда и Рассела, я подумал о том, что мы столкнулись с парадоксом, аналогичным описанному в ней. Мы продолжаем добавлять к уже сделанному множество разных вещей, не задумываясь о правильности выдвинутых ранее предположений. Наши защитные системы были значительно усовершенствованы, но складывается впечатление, будто это никак не повысило эффективность предотвращения кибератак. Более того, учитывая количество успешных атак, ежедневно попадающих в заголовки прессы, можно сделать вывод о том, что защита ухудшилась. Это относится не ко всем. Некоторые справляются с задачей довольно успешно. Я говорю о сообществе ИБ-специалистов в целом. Как и в случае с Уайтхедом и Расселом, разные группы, входящие в это сообщество, используя одни и те же передовые методы, получают разные результаты.