---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.57
tokens: 7696
characters: 2352
timestamp: 2025-12-23T23:55:33.238775
finish_reason: stop
---

Документ компании, посвященный концепции убийственной цепочки

AT&T осуществляла большую часть телефонной коммутации с помощью механических устройств и организовала специальный центр управления сетью (network operations center, NOC). Историки AT&T считают, что этот NOC-центр был первым в своем роде [220]. К 1977 году компания Bell Systems создала первый национальный NOC-центр в Бедминстере, штат Нью-Джерси, который был очень похож на современные NOC. Если кто-то и занимался обеспечением безопасности в те годы, то это были именно операторы NOC-центров.

Американское разведывательное сообщество в 1960-е годы было вынуждено иметь дело со следующими международными инцидентами:

• 1962-й — Карибский кризис;
• 1967-й — Шестидневная арабо-израильская война;
• 1968-й — захват судна U.S.S. Pueblo;
• 1968-й — Пражская весна в Чехословакии;
• 1969-й — кризис, вызванный атакой на самолет-разведчик EC-121.

Агентство национальной безопасности решило, что ему необходим операционный центр для координации своих действий на международном уровне. В 2007 году в ответ на запрос, основанный на законе о свободе информации, АНБ опубликовало документ, в котором было описано создание первого Национального оперативного центра радиоэлектронной разведки (National SIGINT Operations Center, NSOC) в 1973 году [214]. По словам Чарльза Берлина, бывшего директора NSOC, АНБ постепенно расширяло круг его функций, кульминацией чего стало решение сосредоточить наступательные (радиоэлектронная разведка, SIGINT) и оборонительные (коммуникационная безопасность, COMSEC) операции в одном месте. В итоге аббревиатура SIGINT в названии была заменена на Security (безопасность). Так появился Операционный центр национальной безопасности. По словам Берлина, несколько лет спустя, когда возникла потребность обеспечить кибербезопасность, общая задача NSOC-центра стала слишком масштабной, поэтому АНБ создало отдельный Национальный операционный центр противодействия киберугрозам (National Cyber Threat Operations Center, NCTOC) [111]. Однако после постановки задачи обеспечения коммуникационной безопасности деятельность этих операционных центров стала мигрировать в сторону обороны. Сегодня в АНБ существует множество операционных центров, отвечающих за различные компоненты миссии этого ведомства, но NSOC-центр по-прежнему остается краеугольным камнем его деятельности.