---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.71
tokens: 7556
characters: 2189
timestamp: 2025-12-23T23:56:33.225588
finish_reason: stop
---

Джейсон Хили и Фил Венаблс (сотрудники Goldman Sachs), а также Марк Клэнси, Гэри Оуэн и Эррол Вайс (сотрудники Citigroup), подавали пример и настаивали на том, чтобы их организации делились оперативной информацией с членами FS-ISAC.

Я знаю, насколько важно лидерство, основанное на собственном примере. В 2012 году я способствовал основанию Cyber Threat Alliance — первой организации ISAO для поставщиков систем безопасности. Согласно главному принципу Cyber Threat Alliance каждый участник должен был ежедневно делиться разведывательной информацией, за количеством которой мы пристально следили. Я поставил перед своей командой в Palo Alto Networks задачу делать самый большой вклад. В те дни, когда Palo Alto Networks занимала первое место, я высмеивал других членов альянса за то, что они халтурили. На следующий день, когда они оказывались на вершине таблицы лидеров, высмеивали уже меня.

Протокол Traffic Light. Даже несмотря на пример, подаваемый Citigroup, Goldman Sachs и Wells Fargo, установить доверие между членами FS-ISAC было непросто. По мнению Андерсон и Вайса, одним из ключевых нововведений, которое этому способствовало, была формализация протокола Traffic Light («Светофор»). Координационный центр безопасности национальной инфраструктуры Великобритании (ныне Центр по защите национальных объектов инфраструктуры) разработал протокол Traffic Light (TLP) в качестве метода маркировки и обработки конфиденциальной информации. Билл Нельсон и Байрон Колли узнали о нем на встрече MI5 в Лондоне и внедрили его в FS-ISAC.

По словам Эрика Луийфа и Алларда Кернкама, авторов статьи Sharing Cyber Security Information Good Practice Stemming from the Dutch Public-Private-Participation Approach, протокол TLP представляет собой простой метод маркировки и обработки конфиденциальной информации [145]. Один из ключевых принципов TLP заключается в том, что тот, кто предоставляет конфиденциальную информацию, также определяет, может ли эта информация распространяться и насколько широко. Для этого он помечает ее одним из четырех цветов:

• красный — информация доступна ограниченной части группы;
• желтый — информация доступна членам группы, от которых ожидается некое действие;