---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.07
tokens: 7730
characters: 2404
timestamp: 2025-12-23T23:58:43.244746
finish_reason: stop
---

Деятельность, связанная со взломом кодов, была настолько засекреченной, что после войны никто за пределами небольшого закрытого сообщества шифровальщиков не знал, кто такой Тьюринг, чего он добился, а также того, что теорема Байеса является хорошим методом криптоанализа.

Я узнал о Тьюринге в начале 2000-х годов, прочитав роман Нила Стивенсона «Криптономикон» [328]. И с тех пор по кусочкам восстанавливал историю его жизни. Я перечитывал ее много раз, с трудом принимая весь ее трагизм. Один из величайших умов человечества, один из самых блестящих математиков, человек, практически в одиночку спасший 20 млн жизней, был уничтожен в расцвете сил в возрасте 42 лет. Он умер в полном одиночестве, и никто не знал, кем он был на самом деле, в то время, когда это имело наибольшее значение. От этого я буквально впадаю в ярость. И у меня голова идет кругом от одной мысли о том, что все могло быть иначе. Что бы сделал Тьюринг с искусственным интеллектом, если бы после войны его оставили в покое? Какие компьютеры он помог бы создать? Что бы они с Шенноном могли сделать для развития теории информации? Какого прогресса мы могли бы добиться в использовании теоремы Байеса?

Применение теоремы Байеса для прогнозирования рисков кибербезопасности

Как я уже говорил, теорема Байеса — это один из столпов прогнозирования рисков наряду с некоторыми методами суперпрогнозирования и оценками Ферми. Мысль о том, что мы можем приблизительно оценить риск на основе единственной обоснованной догадки (положения первого бильярдного шара), а затем по мере поступления новой информации (появления новых шаров на столе) постепенно уточнять оценку, поистине гениальна. Чтобы оценить риск, вам не нужно собирать данные за несколько лет и подсчитывать все на свете. А самое главное заключается в том, что эта отличная идея подкреплена 250-летней эволюцией математики, вклад в которую внесли многие люди, начиная с Томаса Байеса и Пьера-Симона Лапласа и заканчивая Аланом Тьюрингом и Биллом Гейтсом.

Я потратил много лет на поиски способа, позволяющего рассчитать киберриск для своей организации с точностью, достаточной для принятия правильных решений. Методы суперпрогнозирования, оценки Ферми и теорема Байеса указали мне путь вперед. В следующем разделе я покажу, как это делается, и на конкретном примере продемонстрирую способ вычисления априорной вероятности с помощью оценок Ферми для прогнозирования киберриска.