---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.05
tokens: 7622
characters: 2241
timestamp: 2025-12-23T23:52:23.247658
finish_reason: stop
---

бочно выполнять каждый шаг, тогда как защитнику достаточно сделать все правильно лишь один раз. Мышление в терминах убийственной цепочки смещает баланс сил в пользу защитника.

Однажды, будучи директором по безопасности в Palo Alto Networks, я отправился во Францию, чтобы посетить клиентов и потенциальных заказчиков компании. В ходе поездки я встретился с полковником, возглавляющим подразделение французской жандармерии по борьбе с киберпреступностью (C3N). Он сразу же отмахнулся от меня, препоручив работу со мной одному из капитанов, который был явно раздражен тем, что начальник заставил его нянчиться с американцем. Уже через пять минут разговора я понял, что он меня почти не слушает (его английский был довольно хорош, а я совсем не говорю по-французски, что, вероятно, раздражало его еще больше). Примерно через 30 минут он резко прервал разговор и заявил, что ему нужна оперативная информация, касающаяся французской киберпреступности, а не пространное описание межсетевых экранов нового поколения. Ему нужна возможность арестовывать преступников, а не просто блокировать трафик злоумышленников. Пока сопровождавший меня сотрудник отдела продаж пытался успокоить капитана, я написал своему директору службы разведки и попросил предоставить мне французские IP-адреса, связанные с командно-контрольными узлами, используемыми киберпреступниками (см. главу 4 и схему убийственной цепочки компании Lockheed Martin). Спустя десять минут мой директор прислал мне четыре IP-адреса. Когда я передал капитану этот список, его глаза загорелись и он выбежал из комнаты. Я понял, что встреча окончена. Через несколько дней от того же сотрудника отдела продаж я узнал о том, что капитан немедленно получил разрешение на поиск физических адресов, связанных с IP-адресами этих французских командно-контрольных узлов, и остановил их работу.

Как я уже говорил, в отличие от пассивной стратегии нулевого доверия стратегия предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения является активной. Обе эти стратегии вытекают непосредственно из первичного принципа кибербезопасности. Сначала вы максимально ограничиваете доступ к среде в рамках стратегии нулевого доверия, а затем развиваете средства для обнаружения и предотвращения всех известных