---
source_image: page_250.png
page_number: 250
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.01
tokens: 7796
characters: 2538
timestamp: 2025-12-23T23:58:44.622104
finish_reason: stop
---

байесовское устройство «проверяло догадки, 15-буквенные фрагменты, предположительно, содержащиеся в исходном сообщении». Поскольку отбросить возможные варианты можно быстрее, чем найти точное соответствие, «Бомба» Тьюринга одновременно проверяла комбинации роторов, которые не соответствовали угаданному фрагменту. Он также изобрел ручную байесовскую технику под названием «Банбурсмус», которая «помогала ему угадывать последовательность букв в сообщении, зашифрованном с помощью “Энигмы”, хеджировать свои ставки, измерять степень уверенности в истинности своих предположений, используя методы Байеса для оценки их вероятности, и учитывать новые подсказки по мере их поступления». Эта система позволяла «определять положение двух из трех роторов “Энигмы” и сократить число их настроек, подлежащих проверке с помощью “Бомбы”, с 336 до 18».

Взлом кодов «Энигмы» требовал оперативных действий. Немцы регулярно меняли ее настройки (конфигурации коммутиационной панели и роторов) — чаще всего раз в день, но иногда каждые восемь часов. Тьюрингу требовался способ измерения своих предположений, полученных в результате применения техники «Банбурсмус». Он придумал единицу измерения бан (сокращение от «Банбурсмус»), которая, по словам Ирвинга Джона (Джека) Гуда (одного из ближайших соратников Тьюринга в Блетчли-парк), «выражала наименьший вес доказательства, воспринимаемый интуицией». Макгрейн описывает это так: «Один бан означал вероятность 10 к 1 в пользу истинности догадки, однако Тьюринг обычно имел дело с гораздо меньшими величинами — децибанами и даже сантибанами». Когда совокупное количество банков давало шансы 50 к 1, криптоаналитики были почти уверены в правильности своих 15-буквенных фрагментов. По словам Макгрейн, «каждый дополнительный бан делал истинность гипотезы в десять раз более вероятной». Как уже говорилось, Тьюринг искал способы, позволяющие быстро отбросить неверные догадки, а не найти точный ответ. Когда шансы достигали 50 к 1, он мог остановить процесс.

Если вы думаете, что баны Тьюринга очень похожи на биты Клода Шеннона, вы правы. Шеннон опубликовал новаторскую работу A Mathematical Theory of Communication в 1948 году и, согласно научному сайту HRF, «определил мельчайшие единицы информации, не поддающиеся дальнейшему делению. Эти единицы называются битами или двоичными цифрами. С помощью строк битов можно закодировать любое сообщение. Цифровое кодирование основано на использовании битов и предусматривает всего два значения: 0 или 1» [200, 224]. Шеннон также ввел понятие информационной энтро-