---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.17
tokens: 7704
characters: 2321
timestamp: 2025-12-23T23:51:33.132769
finish_reason: stop
---

принцип философии. Подход Декарта, предполагающий сомнение во всем, установил абсолютный первичный принцип философии: «Я мыслю, следовательно, существую» (Cogito, ergo sum) [312].

В 1910 году два британских математика, Альфред Уайтхед и Бертран Рассел, опубликовали книгу Principia Mathematica, в которой попытались с нуля перестроить язык математики на основе небольшого набора базовых принципов [314]. Они обнаружили некоторые несоответствия в существующем на тот момент наборе правил, используемых математическим сообществом. С помощью одних и тех же правил можно было получить два разных и абсолютно правильных результата. Это открытие получило название парадокса Рассела [120]. Для мира точной инженерии это означало потенциальную катастрофу. Поэтому они вернулись к чертежной доске и начали с нуля. Их математическое доказательство того, что \(1 + 1 = 2\), заняло 80 страниц. В одной из сносок Уайтхед и Рассел написали: «Приведенное ранее утверждение иногда бывает полезным». А вы думали, что математики не умеют шутить.

Отвечая на вопрос о том, как он подошел к созданию концепции экономических космических полетов, Илон Маск не сказал, что он опирался на то, что агентство НАСА и компания Boeing делали в 1960-х годах в рамках программ «Аполлон» и «Спейс шаттл». Он отбросил все эти наработки и начал с чистого листа. Это, безусловно, очень смелый шаг, и, возможно, именно поэтому он является мультимиллионером, а я — нет [56, 186, 308].

Аристотель, Евклид, Декарт, Уайтхед, Рассел и Маск говорят о том, что для решения любой сложной проблемы практик должен свести ее к первичной сущности.

Базовые принципы той или иной проблемной области настолько фундаментальны, что являются самоочевидными, настолько элементарны, что ни один специалист в данной области не может их оспорить, настолько важны для того, чтобы мы хорошо ее поняли, что без них инфраструктура, на которой держится наша передовая практика, рассыпалась бы как песчаный замок во время прилива. Они атомарны. Эксперты используют их как строительные блоки для получения всего остального, что известно в выбранной проблемной области. Все новые знания, полученные в ней, зависят от ранее сформулированных базовых принципов.

Если это правда, а я считаю, что так и есть, то отсюда следует логичный вопрос: каковы первичные принципы кибербезопасности?