---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.49
tokens: 7599
characters: 2220
timestamp: 2025-12-23T23:52:52.920207
finish_reason: stop
---

Инцидент со Сноуденом заставил АНБ и многих сетевых защитников переосмыслить свои подходы к дизайну сетей. В результате для ИБ-сообщества теоретическая статья Киндервага превратилась из интересной идеи в ключевой принцип проектирования, которого все мы решили придерживаться. Именно так мы собирались строить сети в дальнейшем. А потом... ничего существенного не произошло. Большинство из нас их так и не построило. Хотя тезисы Киндервага блестящи, мы с трудом представляем, как подойти к их практической реализации. Именно поэтому спустя десять с лишним лет мы все еще говорим о том, как подступиться к решению этой задачи. Ответу на вопрос «как?» и посвящена оставшаяся часть этой главы.

Нулевое доверие — это философия, а не продукт

Как указывал Киндерваг, нулевое доверие — это не продукт, а философия, стратегия, способ размышления о безопасности, который всегда можно улучшить. Таким образом, это не пункт назначения. Вы никогда не достигнете конечной цели. Никогда не представите своему начальнику отчет со словами: «Ну вот, мы это сделали. Мы обеспечили нулевой уровень доверия». Речь идет скорее о пути.

Стратегия нулевого доверия предполагает, что, даже если человек, устройство или программный компонент (для краткости назовем их сетевыми сущностями) работают в нашей цифровой среде на законных основаниях, мы не обязательно доверяем им во всем, что они делают. А раз так, то следует ограничить их полномочия до абсолютного минимума, необходимого для того, чтобы они могли выполнить свою задачу. Другими словами, зачем нам давать повару Луиджи, работающему в кафетерии, разрешение на доступ к базе данных компании, содержащей сведения о слияниях и поглощениях? Нам нужно, чтобы он заказывал продукты на следующий день, а не взаимодействовал с информацией о потенциальных приобретениях компании. Зачем администратору Сноудену предоставили доступ к системам, за которые он не отвечал? И мы должны пристально следить за всеми сетевыми сущностями, чтобы убедиться в том, что они не превышают своих четко определенных полномочий. Кроме того, мы должны постоянно проверять, действительно ли эти сетевые сущности являются теми, за кого себя выдают. Зачем давать Луиджи права администратора на доступ к POS-системе