---
source_image: page_161.png
page_number: 161
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.34
tokens: 7515
characters: 1951
timestamp: 2025-12-23T23:56:03.120775
finish_reason: stop
---

ральный директор, совет директоров и другие высшие руководители. Когда боевые подразделения начинают готовиться к очередной оборонительной или наступательной операции, командиры ставят перед своими разведгруппами вопросы, на которые те должны получить ответы для достижения успеха операции. С какого направления будет наступать противник? Насколько велики будут его силы? С каким оружием они придут на поле боя?

Как вы думаете, откуда у Ли Марвина оказался план здания, когда он готовил своих командос к нападению на немецкое шале в фильме «Грязная дюжина» (1967)? А откуда принцесса Лея взяла инженерные планы слабых мест «Звезды смерти», о которых генерал Додона рассказывал пилотам своих истребителей в фильме «Звездные войны» (1977)? Старшие руководители приказали команде разведки добыть их.

В коммерческом пространстве используется тот же процесс, только с другим набором вопросов. CIR меняются не очень часто. В коммерческом секторе имеет смысл пересматривать их примерно раз в год. Они являются высокоуровневыми, сложными и, скорее всего, ничем не ограниченными. В качестве примера можно привести следующий список, применимый к любой организации.

• Убийственные цепочки вторжений (см. текущую главу). Какие наиболее вероятные кампании будут реализованы хакерами для нанесения существенного ущерба нашей организации?
• Нулевое доверие (см. главу 3). Что относится к материальным системам и информации в нашей организации и кто должен иметь к ним доступ?
• Обеспечение устойчивости (см. главу 5). Какие системы и наборы данных должны быть доступны в случае существенного киберинцидента, чтобы мы могли продолжать предоставлять услуги своим клиентам?
• Прогнозирование рисков (см. главу 6). Какова вероятность наступления существенного киберинцидента в ближайшие три года?
• Автоматизация (см. главу 7). Какие приоритетные проекты DevSecOps могут сильнее всего повлиять на снижение вероятности существенного ущерба в результате киберинцидента?