---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.78
tokens: 7583
characters: 2212
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.268337
finish_reason: stop
---

ном случае имеет решающее значение, но он не делает атаку невозможной, а лишь усложняет ее реализацию.

Остановка, соответствующая push-аутентификации, находится на отметке 130 км и расположена чуть ближе к «Нирване», чем предыдущая. Тем не менее злоумышленники нашли способ обойти и эту защиту путем отправки множества уведомлений на телефоны жертв. Если потенциальная жертва занята или недостаточно внимательна, она может нажать на кнопку подтверждения своей личности, просто чтобы убрать сообщение, так и не поняв, что своим действием разрешила злоумышленнику войти в одну из своих учетных записей.

Остановка, соответствующая универсальной двухфакторной аутентификации, находится на отметке 150 км, она последняя на пути к «Нирване». Если вы предъявляете серьезные требования к безопасности, а не просто блуждаете по просторам Интернета, стоит воспользоваться именно этим способом. Однако недостатком применения USB-ключа безопасности является высокая вероятность его потери. Лично я возлагаю гораздо большие надежды на будущие NFC-решения, поскольку потеряю телефон с меньшей вероятностью, чем USB-ключ. Однако проблема в том, что такие решения еще не получили широкого распространения и все еще находятся на стадии становления. В настоящее время технологии U2F продвигает организация Fast Identity Online (FIDO). Согласно диаграмме Hype Cycle 2021 для технологий управления идентификацией и доступом, подготовленной компанией Gartner, усилия FIDO Alliance все еще находятся во впадине разочарования, а до достижения плато продуктивности пройдет от двух до пяти лет.

Будущее двухфакторной аутентификации

Можете считать меня сумасшедшим, но не думаю, что в ближайшее десятилетие у меня уменьшится количество паролей, находящихся под управлением LastPass. В условиях бурного развития Интернета вещей и распространения сетей 5G число учетных записей, которыми нам придется управлять в личной и профессиональной жизни, будет только расти. Программные токены аутентификаторов, push-аутентификация и технология U2F не уйдут из нашей жизни в обозримом будущем. И возможно, где-то на пути между «О боже!» и «Нирваной» мы сможем полностью избавиться от временной меры, предложенной доктором Корбато в 1960-х годах.