---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.01
tokens: 7659
characters: 2517
timestamp: 2025-12-23T23:54:56.198408
finish_reason: stop
---

вых защитников придерживалось таких моделей, как защита периметра и эшелонированная защита (см. главу 3). В то время мы искали способы сдерживания наступательных технических средств, таких как вредоносное ПО, эксплойты нулевого дня и небезопасные URL-ссылки. Тогда считалось, что для достижения успеха злоумышленнику достаточно сделать все правильно, например использовать эксплойт нулевого дня, лишь один раз, а защитник должен действовать безошибочно все время, то есть обеспечивать защиту от всех возможных эксплойтов нулевого дня. Именно поэтому сетевые защитники в те времена (а некоторые и сегодня) старались внести все возможные исправления во все системы. Однако работа, опубликованная компанией Lockheed Martin, перевернула эту идею с ног на голову. Ее авторы продемонстрировали, что для достижения успеха злоумышленнику необходимо правильно выполнить целую последовательность действий. Защитнику же достаточно нарушить эту последовательность на любом из этапов этой убийственной цепочки.

Ключевая идея данной статьи заключается в том, что сетевым защитникам не следует концентрироваться на таких пассивных вопросах кибергигиены, как внесение исправлений и защита от известных киберугроз. По мнению исследователей из Lockheed Martin, не менее важно активное развертывание средств предотвращения всех известных киберкампаний. Другими словами, защита периметра представляет собой универсальную оборонительную стратегию, аналогичную запиранию дверей и окон в доме. Развернутые средства защиты не являются специфическими для какого-либо из известных методов атаки. Они работают против всех преступников. Однако согласно концепции убийственной цепочки сетевым защитникам следует целенаправленно противодействовать известному поведению противника. Если вы знаете, что в вашем районе орудует дикая банда Буча Кэссиди, которая обычно использует собачий лаз для проникновения в дом, то можете предусмотреть дополнительную защиту лаза, чтобы противостоять атаке, характерной для этой шайки.

По мнению авторов документа, посвященного концепции убийственной цепочки, «методы защиты сети, опирающиеся на знания о противниках, могут создать петлю обратной связи, позволяющую защитникам достичь такого информационного превосходства, которое будет снижать вероятность успеха противника при каждой последующей попытке вторжения». Обратите внимание на слова «снижать вероятность успеха противника». Они прекрасно согласуются с нашей стратегией, базирующейся на первичном принципе кибербезопасности и заключающейся в снижении