---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.56
tokens: 7543
characters: 2154
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.267755
finish_reason: stop
---

на сайте кафетерия компании, имел право создавать токены SAML. Это противоречит самой сути стратегии нулевого доверия. Мы также не хотим, чтобы какой-нибудь случайный программный модуль, за которым никто не следит, имел право повышать свои привилегии и вносить изменения в систему.

При этом я не придираюсь конкретно к SAML. Вероятно, ваша среда предусматривает сотни инфраструктурных транзакций, для выполнения которых требуются повышенные привилегии. Я просто хочу сказать, что нам, как специалистам по безопасности, следует выяснить, что представляет собой каждая из них, и установить специальные правила, определяющие, какие именно сетевые сущности могут выполнять соответствующие функции.

Согласно Gartner, «управление идентификацией и доступом (IAM) — это дисциплина, которая позволяет правильным людям получать доступ к правильным ресурсам в правильное время и по правильным причинам» [272]. Аналогичное определение дает и организация NIST: «[Процесс и технологии, необходимые] для обеспечения доступа правильных людей и вещей к правильным ресурсам в правильное время» [90].

Компоненты IAM: IGA, PIM и PAM

Если размышлять в терминах первичных принципов вообще и стратегии нулевого доверия в частности, то можно сказать, что программа IAM состоит из трех компонентов [206, 279].

• Управление и администрирование идентификационных данных (identity governance & administration, IGA) — внутренняя группа руководителей ИТ-служб, служб информационной безопасности и бизнес-лидеров, определяющих политику.
• Управление идентификацией привилегированных пользователей (privileged identity management, PIM) — система, которая динамически управляет всеми идентичностями и определяет, к чему они имеют доступ.
• Управление привилегированным доступом (privileged access management, PAM) — система, обеспечивающая выполнение правил, созданных IGA, в отношении идентичностей в PIM.

Сетевые защитники могут покупать эти услуги у поставщиков, создавать и развёртывать их своими силами или использовать комбинацию этих способов. IGA может быть формальным или неформальным, для PIM может использоваться электронная таблица или огромная база данных, а PAM может