---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.52
tokens: 7665
characters: 2287
timestamp: 2025-12-23T23:58:01.138595
finish_reason: stop
---

По оценкам некоторых экспертов, к 2025 году число подключенных к Интернету устройств достигнет 75 млрд. А тогда Интернет еще не был достоянием широких масс, но он был жизненно необходим правительственным и исследовательским учреждениям.

Третьего ноября 1988 года я допоздна работал над программой для курса по структурам данных, который изучал в Военно-морской аспирантуре в Монтерее (штат Калифорния). До окончания срока сдачи задания оставалось всего три часа, но я никак не мог подключить свой модем, работающий со скоростью 2400 бод, к университетскому банку модемов и уже начинал паниковать. Я даже не представлял, что вскоре после полуночи 23-летний аспирант Корнельского университета Роберт Таппан Моррис поставит на колени весь Интернет. Он запустил первого в истории интернет-червя, из-за которого Сеть не работала несколько дней, пока UNIX-специалисты по всему миру удаляли его из своих систем.

Как я упоминал в главе 4, червь Морриса побудил Агентство перспективных оборонных исследовательских проектов (DARPA), научно-техническую организацию Министерства обороны США, выделить средства Университету Карнеги — Меллона на создание первого координационного центра реагирования на инциденты компьютерной безопасности (CERT/CC) для управления будущими чрезвычайными ситуациями в этой области. Помимо этого, он спровоцировал в формирующееся сообщество сетевых защитников дискуссию о том, как следует реагировать на киберинциденты, возникающие в организации. В Военно-морской аспирантуре, где я тогда учился, реакция сводилась к тому, что преподаватели, способные правильно произнести слово UNIX три раза из пяти, бегали по коридорам со вставшими дыбом волосами и выкрикивали друг другу такие эзотерические компьютерные термины, как sendmail, rsh, telnet и finger. К счастью, теперь есть способы получше.

Мой герой в мире информатики — доктор Клиффорд Столл. Если бы для гигантов компьютерных наук существовал аналог бейсбольных карточек, в моей коллекции были бы карточки с Грейс Хоппер, Аланом Тьюрингом и доктором Столлом. Его книга «Яйцо кукушки», включенная в Зал славы Cybersecurity Canon, на протяжении более чем 30 лет остается одной из самых влиятельных книг по кибербезопасности [297]. Одна из причин этого заключается в том, что он практически в одиночку изобрел схему