---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.89
tokens: 7621
characters: 2289
timestamp: 2025-12-23T23:51:54.935622
finish_reason: stop
---

керы предпринимают для компрометации своих жертв. Иными словами, предположение о том, что защита от эксплойтов — это лучшая практика, на которой следует основывать программу обеспечения информационной безопасности, является ложным. ИБ-сообщество придерживается этой стратегии уже более двух десятилетий, но это не привело к уменьшению количества успешных кибервзломов. Кэролайн Вонг права. Патчинг как передовая практика не дал тех результатов, на которые мы рассчитывали. Поэтому, с моей точки зрения, нельзя рассматривать его в качестве принципа, на котором может быть основана программа обеспечения информационной безопасности.

Является ли защита от вредоносного ПО абсолютным первичным принципом?

Разница между эксплойтами и вредоносными программами заключается в том, что эксплойты используются хакерами для получения доступа к системе, а вредоносные программы — для всего остального, например для поиска в системе данных, которые они намерены украсть или уничтожить, повышения привилегий, перемещения по сети жертвы для выполнения дальнейшего поиска, обеспечения утечки данных по командно-контрольному каналу и т. д. Иногда хакерские вредоносные программы включают в себя эксплойты в качестве компонентов. Это кажется важным. Если бы мы могли защититься от всех вредоносных программ, то лишили бы хакеров шанса на успешное проникновение в наши сети. Не следует ли положить эту стратегию в основу программы обеспечения кибербезопасности?

И тут я снова могу ответить отрицательно, сославшись на Кэролайн Вонг. Возведение защиты от вредоносного ПО в ранг лучшей практики привело ИБ-сообщество к таким же неблагоприятным последствиям, как и в случае с патчингом. Антивирусные инструменты, появившиеся в начале 1990-х годов, к середине 2010-х трансформировались в средства обнаружения угроз для конечной точки (endpoint detection and response, EDR) и реагирования на них. Эти современные средства значительно превосходят старые инструменты, и большинство организаций считают передовой практикой их использование в своих сетях. Однако количество успешных кибератак остается довольно стабильным на протяжении последних шести лет. По данным Identity Theft Resource Center, в период с 2015-го по 2021-й среднегодовое число атак на публичные ресурсы составляло 1259 и оставалось в диапазоне