---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.48
tokens: 7614
characters: 2478
timestamp: 2025-12-23T23:55:13.172236
finish_reason: stop
---

от членов оборонной промышленной базы (Defense Industrial Base, DIB). По данным Агентства кибербезопасности и защиты инфраструктуры США (CISA), DIB представляет собой всемирный промышленный комплекс, включающий более 100 тыс. компаний и их субподрядчиков, которые поставляют товары и услуги американским вооруженным силам. Все они являются основными мишениями для киберопераций, проводимых различными государствами. Группы разведки MITRE обрабатывают информацию, собранную компаниями, входящими в DIB, публикуют ее в общедоступной базе знаний ATT&CK, после чего ею может воспользоваться любой желающий.

Несмотря на то что данная база знаний отслеживает деятельность нескольких преступных групп, основное внимание уделяется не этому, а тому, как группы, реализующие продолжительные атаки повышенной сложности (advanced persistent threat, APT), отыгрывают собственные сценарии. Другими словами, речь идет об отслеживании действий различных государств. Однако самое главное заключается в том, что данный фреймворк стандартизирует словарь таксономии, которым пользуются сетевые защитники для описания как наступательных, так и оборонительных мероприятий. До появления этого фреймворка каждый поставщик и правительственная организация пользовались собственным языком, поэтому собранные ими разведданные не могли быть переданы другим людям без их трудоемкого преобразования. Мы все наблюдали за одной и той же деятельностью, но не могли осмысленно обсуждать ее всем коллективом. Фреймворк MITRE ATT&CK исправил эту ситуацию, став в итоге фактическим отраслевым стандартом представления разведданных о сценариях действий противника. Другими словами, он помог нам разделить процесс разведки киберугроз на операции.

Тем не менее впереди еще много работы. Пользователям базы знаний ATT&CK необходимо автоматизировать процесс сбора данных и их использования для повышения уровня внутренней защиты. Они также могут оптимизировать процесс применения этих данных «красными» командами и командами, осуществляющими тестирование на проникновение. Наконец, сбор и распространение информации компанией MITRE происходит не в режиме реального времени. Она обновляет базу знаний лишь раз в несколько месяцев. Однако, поскольку злоумышленники не очень часто вносят изменения в свои последовательности атак, в настоящее время это не является серьезной проблемой.

Разработка атакующих кампаний, направленных против нескольких операционных систем и регулярно обходящих средства, составляющие стек без-