---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.01
tokens: 7686
characters: 2527
timestamp: 2025-12-23T23:54:56.198979
finish_reason: stop
---

Если мы хотим защититься от кампании Fancy Bear, то должны разработать и внедрить специальные средства контроля, позволяющие противостоять тому, как реализующие ее хакеры изучают слабые места жертв, вредоносному ПО, которое они создают и развертывают (то есть их вооружению), методам доставки этого вредоносного ПО жертвам, коду эксплуатации, который они используют для компрометации нулевой жертвы, процессу загрузки и установки дополнительных инструментов, помогающих им в достижении цели, а также средства для блокировки их канала связи и предотвращения их перемещения по сети жертвы в поисках данных, которые они намерены украсть или уничтожить. (О том, где искать такие средства контроля, я расскажу далее в этой главе.)

И вот в чем заключается гениальность идеи убийственной цепочки Lockheed Martin. На момент написания данной книги база знаний MITRE ATT&CK Framework (см. одноименный раздел далее в главе) отслеживала около 90 методов, используемых в рамках типичной кампании Fancy Bear. Предположим, что хакеры из этой группировки разработали новый эксплойт нулевого дня и начали применять его на этапе эксплуатации. Поскольку эксплойт нулевого дня новый, ни один защитник не обладает уже развернутыми средствами, позволяющими ему противодействовать. Но если защитники уже развернули средства предотвращения и обнаружения для остальных 90 методов или хотя бы для некоторых из них, то разработка нового эксплойта хакерам ничего не даст, так как цепочка будет разорвана. Из-за нарушения последовательности действий кампания Fancy Bear не сработает даже с новым эксплойтом нулевого дня.

В то время как защита периметра и эшелонированная защита являются пассивными стратегиями, предназначенными для противодействия типичному хакеру, стратегия предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения активная и нацелена на поражение конкретных киберпротивников. Главная идея авторов документа, посвященного данной концепции, заключается в том, что вне зависимости от мотивации противников (будь то преступная деятельность, шпионаж, развязывание войн или низкоуровневых киберконфликтов, хактивизм, пропаганда или простое вредительство) и инструментов, которые они используют для достижения своих целей (вредоносное ПО, код эксплойта, фишинг и пр.), всем им приходится произвести целый ряд действий для выполнения своей миссии (рис. 4.2). Они называют такие последовательности атакующими кампаниями (attack campaign). Сегодня в зависимости от сложности и зрелости кампания может включать в себя и 30 этапов, и 300, и более.