---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.26
tokens: 7586
characters: 2219
timestamp: 2025-12-23T23:52:18.265125
finish_reason: stop
---

В своей книге Cyber War: The Next Threat to National Security and What to Do about It, попавшей в Зал славы Cybersecurity Canon, Ричард Кларк и Роберт Кнаке называют безрассудством применение тактик без хорошо разработанной стратегии [49]. В качестве примера тактики они приводят создание киберкомандования США в 2009 году. Они критикуют правительство страны за то, что оно создало целую организацию, не имея полного представления о стратегии, которую ей предстоит реализовать. Я написал книгу о первичных принципах кибербезопасности в том числе и потому, что многие представители ИБ-сообщества поступают точно так же — используют набор тактических приемов, не имея всеобъемлющей стратегии.

В своей книге Cyber Warfare: Techniques, Tactics and Tools for Security Practitioners Джейсон Андресс и Стив Винтерфельд описывают средний уровень — уровень оперативных промежуточных целей, соединяющий стратегию («что?») с тактикой («как?») [9]. Например, стратегия, базирующаяся на первичном принципе, может заключаться в пресечении всех действий известного противника. Промежуточной целью может быть выявление в нашей сети любой активности хактивистов из группы Killnet. Тактика может заключаться в развертывании всех средств предотвращения и обнаружения, связанных с тактиками, методами и процедурами Killnet, перечисленными в базе знаний MITRE ATT&CK [283].

Суть в том, что стратегия и тактика неразрывно связаны друг с другом. Стратегия без тактики означает, что вы хорошо ставите цели, но не имеете представления о том, как их достигать. Тактика без стратегии означает, что вы совершаете беспорядочные действия, не имея четкой цели и направления.

Основные стратегии реализации программы защиты информации, базирующейся на первичном принципе

Если к этому моменту вы еще не захлопнули книгу, сочтя ее абсурдной, значит, вам по крайней мере интересно узнать о том, какими могут быть стратегии, основанные на первичных принципах кибербезопасности. Как было сказано в главе 1, первичные принципы любой проблемной области атомарны и используются в качестве строительных блоков для выведения всего остального. Если нашей стратегией, базирующейся на первичном принципе, является снижение вероятности существенного ущерба в ре-