---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.42
tokens: 7611
characters: 2206
timestamp: 2025-12-23T23:55:06.866116
finish_reason: stop
---

часто, что известный журналист Дэвид Сэнгер окрестил их непрерывными низкоуровневыми киберконфликтами [194]. Несмотря на громоздкость этого выражения, оно довольно точно описывает то, что происходит в действительности.

Непрерывный низкоуровневый киберконфликт включает в себя множество киберкампаний по всей убийственной цепочке, направленных на достижение различных целей, в том числе традиционный шпионаж (кража государственных секретов), промышленный шпионаж (кража интеллектуальной собственности), разрушение критической инфраструктуры, операции влияния и т. д. У нас нет кибервойны в том виде, в котором мы ее представляли в начале 2000-х годов, но каждый год общественность узнает о международных субъектах, проводящих киберкампании в рамках непрерывных низкоуровневых киберконфликтов для достижения тех или иных политических целей.

Убийственная цепочка Lockheed Martin — это здорово, но…

Как я уже говорил, концепция убийственной цепочки Lockheed Martin представляет собой новаторскую идею, побудившую отрасль переосмыслить способы защиты предприятия. Это хорошая новость. Плохая новость заключается в том, что, несмотря на все достоинства, в этой концептуальной модели отсутствует такой важный аспект, как операции. Оригинальный документ содержит слишком мало подробностей о том, как реализовать эту концепцию на практике. Такие действия, как сбор разведданных о тактиках противника, их анализ, принятие взвешенных решений относительно противодействия противнику и развертывание плана по минимизации ущерба, оставлены на усмотрение читателя. Однако это придирики, поскольку статья этого и не обещала. Авторы заставили отрасль пересмотреть общепринятую лучшую практику, предложив стратегию, которая лучше подходит для предотвращения нанесения существенного ущерба нашим организациям. Пустоту в области оперативных аспектов предстояло заполнить другим крупным мыслителям.

Наш основополагающий принцип заключается в снижении вероятности нанесения организации существенного ущерба вследствие киберинцидента. Мы можем целыми днями заниматься блокировкой технических средств и, вероятно, добьемся определенного эффекта. Но если решим победить людей, которые стоят за этими инструментами, то результат