---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.86
tokens: 7614
characters: 2355
timestamp: 2025-12-23T23:51:23.498331
finish_reason: stop
---

в коммерческий сектор, а также люди, уставшие от прежней работы и рассматривающие построение карьеры в области кибербезопасности как более интересное и прибыльное занятие. Я дам этим людям базовые знания, основанные на фундаментальных принципах, а также познакомлю их с историей сферы кибербезопасности, чтобы они понимали, каковы текущее положение дел и потенциальные направления развития.

К последней группе относятся преподаватели и студенты начальных и старших курсов. В рамках дисциплины «Кибербезопасность» возможно множество важных и увлекательных направлений, которые, по мнению многих студентов и преподавателей, слабо связаны между собой и из-за большого объема материала кажутся непосильными для изучения. Описанные в этой книге базовые принципы кибербезопасности станут основой вашей учебной программы. Я покажу, как можно все свести к основным принципам, что позволит студентам справиться с тем объемом материала, который им предстоит изучить.

При этом специалисты по защите сетей, как правило, работают в организациях трех типов: коммерческих, государственных и научных. Я могу привести аргументы в пользу существования двух категорий защитников правительственных сетей: традиционных защитников (делающих то же, что и их коллеги из коммерческих и научных организаций) и специалистов по наступательным операциям, занимающихся шпионажем и низкоуровневыми киберконфликтами (кибервойнами). В книге речь пойдет только о первой категории.

Наконец, с самых первых дней существования Интернета в плане сетевой защиты организации находились в промежутке между «имущими» и «неимущими», и их место в нем обычно, но не всегда зависело от размера организации. «Неимущими», как правило, оказываются небольшие организации (например, стартапы и органы власти городского/окружного уровня), у которых едва хватает средств на оплату счетов за электричество. К «имущим» в основном относятся крупные организации (например, компании из списка Fortune 500), обладающие большим количеством свободных ресурсов. Я опишу основанные на базовых принципах кибербезопасности стратегии и тактики, которые должна учитывать любая организация, реализующая программу информационной безопасности, независимо от ее размера. Полноценное внедрение всех этих стратегий и концепций требует больших затрат, что по силам лишь крупным компаниям. Тем не менее их нельзя считать некими