---
source_image: page_282.png
page_number: 282
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.48
tokens: 7568
characters: 2239
timestamp: 2025-12-23T23:59:34.495301
finish_reason: stop
---

является частью более крупной архитектуры безопасности, которая должна быть хорошо продумана. В противном случае ваша стратегия обеспечения безопасности будет либо вечно говорить об облаке, так и не добираясь до него, либо напоминать выпас котов» [180]. Данное Тери описание выпаса котов относится исключительно к интеграции сообществом разработчиков практик обеспечения безопасности общего назначения в уже существующие DevOps-системы. Согласно принятому в IBM определению, DevSecOps — это «интеграция задач по обеспечению безопасности в каждый этап разработки программного обеспечения» [244]. То, что подобный образ мышления получил такое распространение, — это замечательно, и ИБ-сообществу следует это приветствовать. Однако это не имеет ничего общего с автоматизацией архитектуры, основанной на базовом принципе кибербезопасности, которую я описал в начале главы. В некоторых организациях развернуты отдельные фрагменты этой инфраструктуры, но ни у одной из них нет всеобъемлющей системы или даже намерения ее создать.

Это еще одна причина мыслить в терминах первичных принципов. Если мы хотим снизить вероятность нанесения нам существенного ущерба, то при усложнении наших сред и возникновении нехватки людей для управления ими руководство службы безопасности может воспользоваться автоматизацией выполняемых вручную задач как еще одним из рычагов.

DevSecOps как стратегия, основанная на базовом принципе кибербезопасности

В этой книге я описал пять стратегий: нулевое доверие, предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения, обеспечение устойчивости, прогнозирование рисков и автоматизацию. Для реализации первых четырех предусмотрен ряд тактик. Например, в случае с нулевым доверием одной из необходимых тактик является создание надежной программы идентификации и авторизации. Для защиты от убийственных цепочек вторжения следует изучать сценарии действий противника. Для обеспечения устойчивости компании требуется хорошая программа резервного копирования и восстановления существенных данных. Для прогнозирования рисков ИБ-специалисты должны овладеть навыком оценки рисков по схемам «извне внутрь» и «изнутри наружу». И это лишь малая толика того, что требуется сделать для снижения вероятности существенного ущерба.