---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.88
tokens: 7605
characters: 2298
timestamp: 2025-12-23T23:56:12.589137
finish_reason: stop
---

Продуктом разведки может быть и автоматическая аналитическая панель, с помощью которой руководители компаний будут отслеживать эффективность работы средств предотвращения и обнаружения атак на всех этапах убийственной цепочки в своих компаниях и на основании этого принимать решения о распределении ресурсов. Все зависит от нужд руководства.

Интересно, что и правительственные, и коммерческие разведслужбы используют одну и ту же терминологию для описания услуг, которые они предоставляют своим клиентам. И те и другие называют их продуктами. Я не могу это доказать, но, по-моему, общее употребление этого термина чисто случайно. Тем не менее в том, что касается создаваемых ими продуктов, обе группы должны действовать примерно одинаково. В лучшем случае для каждого коммерческого продукта и продукта разведки должен быть назначен продакт-менеджер, в обязанности которого входят определение его текущего состояния, разработка дорожной карты для будущих изменений и планирование окончания срока службы.

Дело в том, что дизайн продукта разведки не менее важен, чем сам ее процесс. СТИ-команда может проделать отличную работу на всех этапах жизненного цикла разведки, но если она не представит конечный продукт начальникам в доступном для понимания и использования виде, то весь процесс пойдет насмарку.

Когда я был вторым лейтенантом, наш командующий каждое утро обходил всех и спрашивал, сварили ли они кофе. По образованию он был учителем, и у него была теория. Представьте, что вы пошли в школу, чтобы освоить десятиэтапный процесс варки кофе, и на первом экзамене безупречно выполнили первые девять этапов, но не смогли включить кофейник в розетку. Какую оценку вы бы получили? Пятерку за то, что достигли 90%-ного результата? Или двойку, потому что так и не смогли сварить кофе? По его мнению, вы должны были получить двойку, потому что кофе так и не был сварен. В контексте армейской подготовки это означало, что все необходимо свести к основным задачам и не беспокоиться о посторонних вещах. При этом основные задачи следует выполнять без ошибок. Если подумать, то это похоже на наш абсолютный базовый принцип кибербезопасности, который сводится к снижению вероятности нанесения организации существенного ущерба в результате киберсобытия, а не к заботе о мелочах, которые на нее не влияют.