---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.64
tokens: 7614
characters: 2095
timestamp: 2025-12-23T23:55:58.694916
finish_reason: stop
---

• DevOps и DevSecOps;
• платформы оркестрации;
• SOAR;
• SASE и SSE.

Для успешного предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения сетевые защитники должны освоить оркестрацию в совершенстве.

Киберразведка — это тактика, поддерживающая все стратегии, базирующиеся на первичных принципах кибербезопасности, в первую очередь стратегию предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения.

Киберразведка (cyber threat intelligence, CTI) — это не новая концепция. В той или иной форме она практиковалась еще в 2000-х годах различными военными организациями в США и других странах. Представление о том, что это лучшая практика для коммерческого сектора, начало обретать популярность примерно в 2015 году, после публикации знаменитого документа Lockheed Martin об убийственной цепочке (2010), публикации отчета АРТ1 компании Mandiant (2013) и первого выпуска фреймворка MITRE ATT&CK (2013). Некоторые коммерческие организации уже занимались киберразведкой, но основная часть сообщества сетевых защитников этого не делала. К 2015 году большинство известных поставщиков систем безопасности имели собственную команду разведки, публикующую отчеты в маркетинговых целях. Зрелые команды ИБ-специалистов, не работающие на подобных поставщиков, поняли, что им тоже нужна команда разведки для извлечения пользы из этих открытых разведданных.

Что такое СТИ? Операции СТИ — это не что иное, как обычные разведывательные операции, проводимые в киберпространстве. А сами разведывательные операции существуют с незапамятных времен. По словам профессора Университета Теннесси Веяса Габриэля Люлевичуса, «самые ранние свидетельства о работе разведки содержатся на глиняных табличках Месопотамии, а из Библии нам известно, что в Древнем Израиле шпионы использовались не только политическими, но и религиозными соперниками» [142].

Тема разведки, ее осуществления и измерения ее эффективности весьма обширна. До начала 2000-х годов ее изучением занимались в основном государственные служащие и ученые. В последние 20 лет сектор коммерческой безопасности тоже начал рассматривать эту тему, поскольку она