---
source_image: page_175.png
page_number: 175
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.72
tokens: 7570
characters: 2080
timestamp: 2025-12-23T23:56:24.009886
finish_reason: stop
---

что он сделал в ответ на действия «синей» команды. Во время реальной атаки Cobalt Spider такого шанса у них не будет. Второе преимущество заключается в возможности индивидуального обучения новичков и аналитиков среднего уровня, входящих в команду, занимающуюся защитой информации. Сидя в SOC-центре и наблюдая за оповещениями, которые не были отловлены инструментами SOAR и SIEM, они мало чему учатся. Но стоит подключить их к участию в учениях «красной» и «синей» команд — их уровень профессионализма начинает быстро повышаться. Подобное обучение бесценно.

Концепция «красной» команды существует по меньшей мере с начала XVI века. В ИТ-пространстве она появилась в виде групп пентестеров в 1960-х и 1970-х годах, когда мейнфреймы стали использоваться в целях государственного управления и коммерческих. С тех пор мы используем тестирование на проникновение для уменьшения поверхности атаки в рамках реализации стратегии нулевого доверия. В начале 2000-х годов стало популярным проведение совместных учений «красной» и «синей» команд, или, если хотите, «фиолетовой» команды, направленных на проверку эффективности существующих средств защиты от атак известных противников по принципу убийственной цепочки. Это обеспечило дополнительные преимущества в виде тренировки групп реагирования на инциденты и ускорения обучения новичков и аналитиков SOC-центра среднего уровня подготовки. Операции «красной» и «синей» команд — важный элемент в наборе инструментов обеспечения информационной безопасности, который помогает снизить вероятность существенного ущерба в результате киберинцидента.

Обмен разведанными:
тактика предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения

В классическом романе Дж. Р. Р. Толкина «Властелин колец» Гэндальф Серый после долгих лет исследований и размышлений делает открытие [333]. Он понимает, что волшебное кольцо, делающее Бильбо Бэггинса невидимым, — то самое, которое он использовал, чтобы обманом заставить Голлума показать ему выход из пещер под Туманными горами, а также для того, чтобы спрятаться от Смауга в Большом зале Эребора, — на самом