---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.01
tokens: 7477
characters: 1816
timestamp: 2025-12-23T23:51:03.526477
finish_reason: stop
---

Предисловие. Кто мы такие

Я не хотел писать книгу, даже такую короткую, как эта, из-за которой я чувствовал бы себя литературным пустозвоном или трансцендентальным кретином. Благо таких книг и таких писателей на рынке предостаточно.

Стивен Кинг, писатель

За мою карьеру мне довелось поработать генеральным директором в двух замечательных компаниях — VeriSign и Palo Alto Networks. С некоторыми выдающимися людьми мне посчастливилось работать в обеих компаниях, и Рик Ховард был одним из таких специалистов. В те времена, когда компания VeriSign была не только ведущим поставщиком интернет-инфраструктуры, но и значимым игроком в сфере безопасности, Рик руководил бизнесом под названием iDefense. Именно тогда я впервые увидел его в качестве практикующего специалиста по ИБ, евангелиста, лидера и рассказчика, что является редким сочетанием в любой сфере, тем более в области безопасности. Мне посчастливилось поучиться у него, в том числе умению объяснять очень сложные вещи доступно и понятно.

Рик умеет воспринимать общую картину, не упуская из виду сиюминутных потребностей, с которыми сталкиваются специалисты по кибербезопасности. Как оказалось, этот навык очень полезен в сфере, которая развивается с огромной скоростью и на переднем крае которой находятся злоумышленники. Поэтому неудивительно, что вскоре после прихода в Palo Alto Networks в 2011 году я попытался привлечь Рика к работе в качестве нашего первого руководителя отдела безопасности (CSO). Несмотря на то что в то время эта компания была довольно небольшой и я не смог четко описать ему роль CSO, Рик присоединился к нам, разделив наши видение и миссию, направленную на защиту цифрового образа жизни. Он быстро стал неотъемлемой частью команды и пользовался большим авторитетом у наших клиентов, потенциальных заказчиков и в отрасли в целом.