---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.21
tokens: 7434
characters: 1742
timestamp: 2025-12-23T23:54:48.749067
finish_reason: stop
---

свои тезисы с момента написания основополагающей статьи в 2010 году. У него есть определенные мысли по поводу реализации этой стратегии в большинстве сред. Его «Девять правил» — хорошая отправная точка для этого.

По моему мнению, вам в первую очередь следует задействовать тактики, способные сильнее всего повлиять на вашу организацию, такие как логическая и микросегментация, управление уязвимостями, использование спецификаций программного обеспечения и управление активами в целом. Начните совершенствовать программу управления идентификацией уже сейчас и, если еще этого не сделали, включите в дорожную карту задачи внедрения технологии единого входа, двухфакторной аутентификации и программно-определяемого периметра. В процессе работы помните: проекты нулевого доверия проваливаются из-за того, что покупка новых инструментов для реализации той или иной тактики не сопровождается соответствующим увеличением численности сотрудников.

И не забывайте, что нулевое доверие — это философия и бесконечный путь, а не продукт. Это образ жизни, стратегия, которая напрямую поддерживает наш первичный принцип кибербезопасности, сводящийся к снижению вероятности существенного ущерба. Это не единственная стратегия, которой следует придерживаться, но это то, что должно стать частью ДНК и культуры каждой организации, причем не только ИБ-отдела, но и всех остальных ее подразделений.

Наконец, имейте в виду, что нулевое доверие представляет собой пассивную защитную стратегию общего назначения. Она совершенно не зависит от конкретных угроз, с которыми вы сталкиваетесь. Если же хотите сконцентрироваться на борьбе с конкретным известным противником, то вам потребуется более активная стратегия защиты, о которой мы поговорим в следующей главе.