---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 9.51
tokens: 7372
characters: 1562
timestamp: 2025-12-23T23:52:23.247475
finish_reason: stop
---

сожаление по поводу того, что представители ИБ-сообщества очень медленно вовлекаются в процесс DevOps в своих организациях с целью его трансформирования в DevSecOps, и показываю, как это сделать, на примере Chaos Monkey компании Netflix.

Заключение

Итак, в этой главе вы познакомились с кратким описанием стратегий, вытекающих из атомарного первичного принципа кибербезопасности. Подробнее о каждой из них поговорим в следующих главах. Помните, что стратегии описывают то, чего мы хотим достичь. Набор тактик, которым посвящена остальная часть книги, определяет то, как именно можно достичь каждой из поставленных стратегических целей. В этой главе я привел высокоуровневое описание таких стратегий, как:

• нулевое доверие;
• предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения (kill chain);
• обеспечение устойчивости;
• прогнозирование рисков;
• автоматизация.

Я также объяснил, что сетевым защитникам не обязательно реализовывать каждую стратегию в полном объеме, чтобы внедрить программу обеспечения информационной безопасности, основанную на базовом принципе. Целью нашей программы является снижение вероятности существенного ущерба. Каждая из рассмотренных стратегий будет способствовать ее снижению. Однако степень ее влияния будет зависеть от эффективности применения тактик. Выбор стратегии зависит от размера организации, ее культуры производства и пожеланий высшего руководства.

Теперь, когда вы познакомились с кратким обзором, пришло время подробно рассмотреть основанную на первичном принципе кибербезопасности стратегию нулевого доверия.