---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.41
tokens: 7452
characters: 1775
timestamp: 2025-12-23T23:51:24.302821
finish_reason: stop
---

• историческая хронология развития сферы кибербезопасности;
• исторические этапы становления разведки в области кибербезопасности;
• историческая хронология развития сферы шифрования;
• хронология взлома Equifax;
• исторические этапы становления сферы идентификации и аутентификации;
• девять правил нулевого доверия, предложенные Киндервагом;
• историческая хронология появления «красной» и «синей» команд;
• хронология взлома системы безопасности RSA;
• историческая хронология развития парадигмы программно-определяемого периметра (Software Defined Perimeter, SDP);
• резюме исследования того, почему тепловые карты — плохое средство передачи информации о рисках (Why Heat Maps Are Poor Vehicles for Conveying Risk).

Чтобы понять мои основные тезисы, вам не обязательно обращаться к этим материалам, однако некоторые из них могут оказаться полезными или по крайней мере интересными.

Дополнительную информацию вы можете найти на сайте thecyberwire.com/CybersecurityFirstPrinciplesBook.

Дорожная карта

Данная книга охватывает довольно большой объем материала. Если вы запутались в круговороте идей и не можете понять, где находитесь по отношению к главному тезису, обратитесь к схеме, изображенной на рис. В.1. Читайте ее снизу вверх. Первая строка — это основа, абсолютный, базовый принцип кибербезопасности (см. главу 1). Следующие две строки указывают на стратегии, которые можно использовать для реализации этого первичного принципа: нулевое доверие (см. главу 2), предотвращение реализации убойственной цепочки вторжения (kill chain) (см. главу 4), обеспечение устойчивости (см. главу 5), прогнозирование рисков (см. главу 6) и автоматизация (см. главу 7). В остальных блоках указаны тактические приемы, которые можно использовать для реализации каждой из названных