---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.11
tokens: 7555
characters: 2098
timestamp: 2025-12-23T23:51:18.624809
finish_reason: stop
---

22 Введение

чек-листами. Это способы, позволяющие снизить вероятность нанесения существенного ущерба. В зависимости от условий, в которых вы находитесь, одни из них будут работать лучше, чем другие. Специально для «неимущих» я по возможности постараюсь описать способы реализации этих идей при ограниченном бюджете.

О чем пойдет речь

Базовые принципы той или иной проблемной области настолько фундаментальны, что являются самоочевидными; настолько элементарны, что ни один специалист в данной области не может их оспорить; настолько важны для ее понимания, что без них инфраструктура, на которой держится наша передовая практика, рассыпалась бы как песчаный замок во время прилива. Они атомарны. Эксперты используют их как строительные блоки для получения всего остального, что известно в выбранной проблемной области. Все новые знания, полученные в ней, зависят от ранее сформулированных основных принципов. Это означает, что существует некий абсолютный первичный принцип, дающий начало всему.

В научных кругах, правительстве и коммерческом секторе начали осознавать пользу Интернета в начале 1990-х годов. Примерно в то же время киберзлодеи открыли возможности использования Сети для совершения преступлений, шпионажа, хактивизма¹, военных действий и проведения операций влияния. Организации стали нанимать сетевых защитников вроде меня, чтобы противостоять разрушительной деятельности этих «черных шляп». На первых порах сообщество сетевых защитников делало множество предположений о том, как можно достичь этой цели. Двадцать пять лет спустя оказалось, что многие из них вовсе не являлись базовыми принципами — в основном это были простые предположения. Настало время пересмотреть свой образ мышления и определить, каковы главные принципы кибербезопасности и какой из них является абсолютным.

В книге я привожу аргументы в пользу атомарного принципа кибербезопасности, объясняю стратегии, необходимые для его воплощения, и рассматриваю тактики, техники и процедуры, позволяющие реализовать каждую из них.

¹ Хакерство во имя политических, гуманитарных или религиозных целей. — Примеч. ред.