---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.80
tokens: 7604
characters: 2198
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.856779
finish_reason: stop
---

нял закон о социальном страховании, в соответствии с которым гражданам присваивались уникальные номера [290]. Номера социального страхования превратились в атрибут, позволяющий однозначно отличить Джона Смита, живущего в Альбукерке, от Джона Смита из Фресно.

В 1960-х годах, когда компьютеры стали важным инструментом деятельности крупного бизнеса и правительственных структур, великий Фернандо Корбато, один из отцов-основателей сферы компьютерных вычислений, предложил идею использования паролей для получения доступа к компьютерным системам [157]. Сам того не подозревая, он предоставил кибер злоумышленникам бесконечный вектор атаки для взлома этих систем. Справедливости ради следует отметить, что система парольной аутентификации начала рушиться лишь в середине 1990-х годов, когда Интернет стал использоваться для проведения онлайн-транзакций. Из-за роста масштабов Всемирной паутины пароли просто пересталиправляться со своей задачей. Удивительно, но большинство людей до сих пор используют пароли для аутентификации, хотя этой технологии уже более 50 лет.

Забавный факт: Корбато хранил пароли в текстовом файле, что, вероятно, спровоцировало один из первых в истории компьютерных взломов. Алан Шерр, работавший в то время над докторской диссертацией, обнаружил этот незащищенный текстовый файл и украл пароли других студентов, чтобы получить возможность подольше поработать за компьютером. Ну как можно не любить этих ботаников из Массачусетского технологического института?

В 1993 году Тим Хоус, Стив Килле и Венджик Йонг изобрели протокол LDAP (Lightweight Directory Access Protocol — облегченный протокол доступа к каталогам) [277]. По словам Джульет Кемп из ServerWatch, LDAP позволяет администраторам организовывать информацию в сети и предоставлять пользователям доступ к ней. Хоус и его команда разработали его для упрощения аутентификации в распределенной сети TCP/IP [130]. К 2000 году компания Microsoft включила этот протокол в свою базовую систему аутентификации Active Directory, которая для поиска пользователей использует LDAP, а для их аутентификации — протокол Kerberos [37], разработанный в 1988 году в Массачусетском технологическом институте в рамках проекта Athena.