---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.51
tokens: 7620
characters: 2122
timestamp: 2025-12-23T23:58:26.179352
finish_reason: stop
---

5000 успешных киберкампаний в 2021 году

~6 000 000 американских компаний в 2021 году

5000 успешных киберкампаний / 6 000 000 компаний = 0,0008

Вероятность того, что в 2021 году любая из компаний США столкнется с существенным киберинцидентом, составляет 0,0008

Это практически нулевая вероятность

Рис. 6.2. Математическая задача № 1: общая оценка Ферми по схеме «извне внутрь»

Ответ Тетлока Талебу заключался в том, что, скорее всего, существует ряд оценочных задач, по которым давать прогнозы слишком сложно, однако это связано в основном со слишком длинным горизонтом прогнозирования. В сфере кибербезопасности сетевому защитнику очень сложно предсказать нанесение организации существенного ущерба в результате киберинцидента в любой момент в будущем, но вы, скорее всего, сможете сделать прогноз, достаточно хороший для принятия решений относительно распределения ресурсов (людей, процессов и технологий), если ограничите горизонт прогнозирования 2–3 годами.

Тем не менее, даже если вы вполне уверены в своем прогнозе, это не значит, что предсказываемое событие обязательно произойдет. Вспомните прогнозы, сделанные некоторыми экспертами относительно президентских выборов в США в 2016 году. Прямо перед началом голосования Нейт Сильвер и команда его веб-проекта FiveThirtyEight спрогнозировали, что вероятность победы Клинтон составляет 71,4 % [203]. Демократы чувствовали себя вполне уверенно. Когда она не победила, многие указали на то, что прогнозы, сделанные на основании опросов, были ошибочными. Однако те, кто их делал, не ошиблись. Основываясь на многих факторах, они полагали, что шанс Клинтон на победу в выборах составлял 70 %. Однако это также означало, что у нее был 30%-ный шанс проиграть, а 30 % — это не пустяк. На самом деле событие, имеющее 30%-ный шанс наступления, является вполне вероятным. Шок, который испытали демократы, еще раз демонстрирует то, что большинство людей, включая некоторых политических обозревателей, не понимают концепцию вероятности.

Решение, предлагаемое Талебом в отношении событий типа «черный лебедь», заключается не в том, чтобы пытаться их предотвратить, а в том,