---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.75
tokens: 7614
characters: 2321
timestamp: 2025-12-23T23:51:54.935604
finish_reason: stop
---

между 1000 и 2000 [60]. Если решения для защиты от вредоносного ПО дают такие хорошие результаты и большинство ИБ-специалистов применяют те или иные их версии, не должно ли число таких атак быть близко к нулю?

Опять же я не утверждаю, что использование средств защиты от вредоносного ПО — это плохая идея. Всем нам следует рассматривать их установку как тактику снижения вероятности компрометации систем. Однако их применение, вероятно, не самая важная стратегия из всех существующих и, подобно патчингу, не основополагающая. Это не то, на чем следует выстраивать всю программу обеспечения ИБ. Поэтому, с моей точки зрения, мы не можем рассматривать защиту от вредоносного ПО в качестве базового принципа кибербезопасности.

Является ли реагирование на инциденты абсолютным первичным принципом?

В 2010-х годах в сообществе специалистов по информационной безопасности начало распространяться мнение, что киберзащита — слишком сложная задача, поэтому от нее следует отказаться в пользу реагирования на инциденты, иными словами, отказаться от механизмов предотвращения в пользу механизмов раннего обнаружения угроз и эффективных систем их устранения. Оказалось, что это так же сложно и дорого, как и реализация традиционного оборонительного подхода. Инструменты, необходимые для предотвращения атак, аналогичны тем, которые задействуются в первой части этой стратегии — при их обнаружении. Для реализации ее второй части (реагирования) требуется высококвалифицированная команда специалистов, способных справляться со сложными техническими аспектами современных кибератак, понимающих цифровую архитектуру организации лучше, чем ее разработчики, и обладающих коммуникативными навыками, позволяющими доносить информацию до руководства по мере превращения потенциальных угроз в реальные. Если вам кажется, что все это очень дорого, вы не ошибаетесь. Вне зависимости от того, обладаете ли вы техническими и социальными навыками, необходимыми для выполнения этих задач, одна только стоимость делает эту передовую практику недоступной для организаций небольшого и среднего размера. Для тех групп, которые могут себе это позволить, реагирование на инциденты может стать ключевой и необходимой функцией. Для остальных же эта практика остается нереализуемой и, следовательно, не может являться первичным принципом кибербезопасности.