---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.59
tokens: 7627
characters: 2411
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.857221
finish_reason: stop
---

Kaseya, Accellion и Codecov [185, 266]. Подобные атаки более хитроумны по сравнению с прямым нападением на наши средства киберзащиты, которые мы разработали, развернули и на которые потратили значительные ресурсы. При атаке на цепочки поставок зрелость этих программ не имеет значения. Первый этап последовательности атаки хакеры реализуют через широко открытую заднюю дверь в средствах защиты наших островов данных, подпертую стулом для еще более легкого проникновения. По сути, мы устанавливаем вредоносное ПО за злоумышленников. Наши киберпротивники знают об этом и, как говорит Дмитрий Рейдман (технический директор компании Cybeats), «охотятся за уязвимыми компонентами цепочки поставок открытого программного обеспечения, чтобы получить возможность заразить троянами другие коммерческие продукты и ПО с открытым исходным кодом» [181]. Однако, когда возникают проблемы, как в случае с Log4j, 80 % работы по их устранению (помимо внесения исправлений) сводится к поиску всех запущенных экземпляров соответствующей программы.

Удивительно то, что мы как сообщество, рассматривая нулевое доверие как одну из стратегий, базирующихся на первичных принципах кибербезопасности, до сих пор не решили вопрос защиты цепочек поставок. Мы изо всех сил стараемся идентифицировать всех своих сотрудников, подрядчиков и устройства, а затем предоставить им доступ к определенным рабочим нагрузкам. При этом практически не следим за новым программным обеспечением, которое используется для обновления наших производственных систем. Даже руководители служб кибербезопасности, которые следят за данной ситуацией, используют для этого ручные, самодельные и недостаточно полные инструментальные средства.

Одним из решений этой проблемы является использование спецификации программного обеспечения (SBOM) — формальной записи, содержащей сведения о различных компонентах, применяемых при создании ПО, и взаимосвязях между ними в цепочке поставок. SBOM представляют собой списки вложенных друг в друга программных компонентов, предназначенные для обеспечения прозрачности цепочки поставок. Таким образом, если моя компания использует приложение Fortnite, то в SBOM будут перечислены все его компоненты: весь оригинальный код, написанный разработчиками компании Epic (владеющей Fortnite), все компоненты с открытым исходным кодом, которые они использовали, а также все подкомпоненты, созданные другими разработчиками открытого ПО.