---
source_image: page_253.png
page_number: 253
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.67
tokens: 7723
characters: 2102
timestamp: 2025-12-23T23:58:42.825567
finish_reason: stop
---

Практический пример прогнозирования рисков с помощью теоремы Байеса

Чтобы вычислить исходную оценку вероятности нанесения нашей организации существенного ущерба в этом году, мы должны определить вероятность того, что любая из компаний подвергнется существенной кибератаке. Это будет первой оценкой Ферми. В ходе дальнейшего анализа я буду ограничиваться американскими организациями, поскольку об этих компаниях мы имеем гораздо больше сведений, чем о компаниях из других стран мира. Ответы, полученные на основе этих данных, можно использовать для экстраполяции. Но даже в этом случае придется следить как за неопровержимыми фактами, так и за предположениями. Начнем с отчета ФБР о преступлениях в Интернете за 2021 год [248].

Согласно данному отчету, в 2021 году в центр ФБР по сбору жалоб на преступления в Интернете (Internet Crime Complaint Center, IC3) поступило чуть менее миллиона жалоб (847 376). Предположим, что все они сопряжены с существенным ущербом. Скорее всего, это не так, но это будет исходным предположением. По оценкам центра IC3, лишь 15 % организаций сообщают о подобных инцидентах. Сколько же жалоб должно было быть подано? Согласно расчетам, представленным на рис. 6.5, в 2021-м более 5,5 млн (5 649 173) американских организаций должны были подать жалобу в IC3.

<table>
  <tr>
    <th>Предположения</th>
    <th>Математическая задача № 2</th>
    <th>Факты</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Все 847 376 инцидентов сопряжены с существенным ущербом</td>
    <td>x = количество жалоб, которое должно было быть подано в 2021 году, по оценке IC3</td>
    <td>847 376 жалоб получено центром IC3 в 2021 году</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>IC3: 15 % организаций сообщают об атаках</td>
    <td>\[
      \frac{15}{100} = \frac{847\ 376}{x}
    \]</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>\[
      x = 100 \times \frac{847\ 376}{15}
    \]</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>\[
      x = 5\ 649\ 173
    \]</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 6.5. Математическая задача № 2: количество жалоб, которое должно было быть подано в 2021 году, по оценке IC3