---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.89
tokens: 7648
characters: 2424
timestamp: 2025-12-23T23:55:22.136134
finish_reason: stop
---

а коммерческие и научные организации пытаются предотвратить существенный ущерб от киберинцидентов.

В базе знаний MITRE ATT&CK можно найти информацию о таких известных хакерских кампаниях, освещавшихся в новостях, как APT1, Lazarus Group и Sandworm. Есть и другие менее известные кампании с интересными кодовыми названиями: Ferocious Kitten, Nomadic Octopus и Wizard Spider. Особенность этих кодовых названий заключается в том, что они не атрибутируют конкретные группы реальных киберзлодеев, которые стоят за активностью, например Nomadic Octopus. Мы используем названия группировок для обозначения неоднократно наблюдавшихся уникальных моделей поведения противника на разных этапах убийственной цепочки.

Я имею в виду, что, когда в базе MITRE ATT&CK публикуются сведения об активности Ferocious Kitten, они обычно не содержат информации о том, что за этими атаками стоит хакер по имени Кевин, днем работающий зазывалой в Walmart. В этой базе описывается лишь набор наблюдаемых в реальных условиях техник и специфических процедур, которые аналитики сгруппировали в единый плейбук противника.

Иногда аналитики спецслужб могут с уверенностью связать паттерны активности, например APT1, с конкретными правительствами или САММ-группировками. В случае с APT1 компания Mandiant, поставщик средств обеспечения безопасности, фактически взломала компьютер одного из злоумышленников, получила доступ к его камере и наблюдала за работой хакеров в режиме реального времени [150]. Вы можете просмотреть некоторые из таких видео на YouTube. После той операции аналитики Mandiant могли с большой долей уверенности сказать, что хакеры, реализовавшие кампанию APT1, состоят в китайской военной хакерской группе, входящей во 2-е бюро Народно-освободительной армии, известное как подразделение 61398. Однако подобная атрибуция является скорее исключением из правил, когда речь идет о коммерческом пространстве. В отношении остальных групп, таких как Nomadic Octopus, у аналитиков могут быть некоторые подозрения, например, на то, что данная группировка действует из России, но они редко имеют столь же неопровержимые доказательства, как в случае с APT1.

Дело в том, что для большинства из нас не имеет значения, какое именно правительство стоит за атаками. Если вы знаете, что на вас нападает Северная Корея, что это меняет? Если вы не работаете в шпионской организации, занимающейся агентурной разведкой, или в правоохранительных органах,