---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.18
tokens: 7598
characters: 2327
timestamp: 2025-12-23T23:56:41.535938
finish_reason: stop
---

Совместное сотрудничество в области киберзащиты (Joint Cyber Defense Collaborative, JCDC) [281] — группа, созданная в августе 2021 года для расширения сотрудничества с частным сектором [61], состоящая из организаций государственного и частного секторов, а также федеральных, региональных, местных, племенных и территориальных органов власти, призванная объединить усилия высших руководителей из правительства и коммерческого сектора по решению глобальных проблем. Первым примером успешной работы этой группы стало ее реагирование на кризис, связанный с модулем Log4J в 2021 и 2022 годах [184].

Расширенные услуги по обеспечению кибербезопасности (Enhanced Cybersecurity Services, ECS) [274] — изначально нацеленный на поставщиков услуг связи указ № 13636, подписанный президентом Обамой в 2013 году, расширил действие этих услуг на 16 критических секторов инфраструктуры и соответствующие клиентские базы. Министерство внутренней безопасности делится конфиденциальными и секретными данными о киберугрозах с аккредитованными организациями с помощью автоматизированных средств.

Программа сотрудничества и обмена информацией в сфере кибербезопасности (Cyber Information Sharing and Collaboration Program, CISCP) [270] — Министерство внутренней безопасности распространяет несекретную информацию через доверенные государственно-частные партнерства во всех секторах критической инфраструктуры.

Программа Министерства внутренней безопасности по автоматическому обмену индикаторами (DHS Automated Indicator Sharing (AIS) program) [268] — обеспечивает двунаправленный межмашинный обмен несекретными индикаторами киберугроз между центром NCCIC и представителями частного и государственного сектора, организациями ISAC, ISAO, а также международными партнерами и компаниями.

Все это отличные механизмы для совместной работы и обмена разведданными о киберугрозах между правительством США и представителями частного сектора. Критика этих программ связана с тем, что разведданные, которыми делится правительство, оказываются не особенно полезными и в основном распространяются вручную. Программа AIS позволила автоматизировать этот процесс с помощью стандартов STIX и TAXII, однако качество разведданных, получаемых от правительства, было настолько низким, что большинство коммерческих организаций не стали ими пользоваться. Коммерческую