---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.67
tokens: 7671
characters: 2503
timestamp: 2025-12-23T23:58:02.021573
finish_reason: stop
---

перевод киберсобытия в разряд киберинцидентов — это скорее искусство, чем наука.

Например, в главе 4 я упоминал о том, что на момент написания этой книги в базе знаний MITRE ATT&CK значилась кампания под названием Cobalt Spider, предусматривающая использование 31 метода атаки и пяти программных инструментов. Если сотрудники SOC-центра выявляют в сети факт применения одного из этих методов, то это считается киберсобытием. Однако это может быть все что угодно: ложное срабатывание, первый признак того, что какая-то хакерская группировка взаимодействует с нашими островами данных, или первые признаки активности именно хакеров из Cobalt Spider. Мы пока этого не знаем. В то же время, если SOC-центр выявит факт применения каждого из 31 метода и всех программных инструментов, это будет свидетельствовать о том, что хакеры, стоящие за кампанией Cobalt Spider, определенно находятся в нашей сети и команда должна реагировать на это как на киберинцидент. Самое сложное заключается в размытости границы, отделяющей киберсобытие от киберинцидента. На каком этапе сбора доказательств команда реагирования на инциденты должна перевести киберсобытие в разряд киберинцидентов? Когда выявит факт использования трех методов и одного программного инструмента? Или десяти методов и трех программных инструментов? Обычно это решение принимается интуитивно, но оно в любом случае важно, поскольку, как только событию присваивается статус инцидента, за его устранение отвечает уже не только SOC-центр, но и другие члены организации в соответствии с антикризисным планом, о котором мы говорили ранее.

В руководстве по улучшению кибербезопасности критической инфраструктуры Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity, опубликованном NIST в 2018 году и являющемся обновлением первоначальной публикации 2014 года, авторы предложили схему управления рисками кибербезопасности для улучшения защиты критической инфраструктуры правительства США. Это руководство достаточно универсально для того, чтобы его могли применять «организации, работающие в любом секторе или сообществе. Данный фреймворк позволяет организациям вне зависимости от их размера, степени риска и уровня развития средств кибербезопасности применять принципы и лучшие практики управления рисками для усиления защиты и обеспечения устойчивости». По сути, это руководство по реагированию на инциденты.

Руководство мгновенно стало хитом, и теперь ИБ-специалисты используют его в качестве своеобразной модели для оценки зрелости таких пяти