---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.98
tokens: 7742
characters: 2549
timestamp: 2025-12-23T23:55:04.461403
finish_reason: stop
---

Раньше специалисты по кибербезопасности считали возможным ведение войны исключительно в киберпространстве, полагая, что враждующие государства будут устраивать массированные кибератаки, не задействуя физические средства, такие как истребители, бомбардировщики, авианосцы, артиллерия, танки и пехота. Изначально я и сам так думал. Но эта теория потеряла свою популярность, когда все поняли, что она сродни вере в возможность ведения войны одной лишь артиллерией. Рассмотрев эту идею в таком контексте, мы осознали, насколько безумной она была. Мы поняли, что противодействующие стороны будут использовать наступательные кибероперации в качестве поддержки более масштабной боевой миссии, что в ходе войны кибероперации будут применяться в сочетании со всеми остальными боевыми средствами для достижения определенной цели.

Однако вскоре некоторые государства осознали, что они могут добиваться некоторых политических целей на международной арене, проводя наступательные кибероперации, не дотягивающие до настоящей войны. Другими словами, они могут добиться много с помощью киберопераций, подходя вплотную, но не переходя ту черту, за которой государство-жертва будет вынуждено начать войну в физическом пространстве с использованием своих вооруженных сил. Таким образом можно было уравнять шансы богатых и бедных государств на успешное проведение определенных операций.

Китайские военные отстаивали концепцию асимметричной войны в 1990-х годах [146, 179], а русские опубликовали аналогичную военную доктрину в начале 2010-х годов [91]. Граница между приемлемыми кибероперациями (кампаниями, не приводящими к началу реальной войны) и неприемлемыми (теми, которые приводят к началу такой войны) несколько размыта. До сегодняшнего дня ни одна киберкампания не стала причиной реальной войны, поэтому различные государства продолжают сдвигать границы, тщательно просчитывая, что допустимо, а что — нет.

Пожалуй, наиболее известными примерами в данном случае являются совместная операция США и Израиля под названием Operation Olympic Games (Stuxnet) 2010 года и российские атаки на Украину, произошедшие в 2014 году (NotPetya, Sandworm). Результатом этих двух печально известных кибератак стало разрушение физической инфраструктуры — типичной цели традиционных вооруженных сил. Однако государства-жертвы не стали применять в ответ традиционные военные средства. Эти кибератаки не спровоцировали начало реальной войны.

Такие государства, как Индия, Иран, Северная Корея, Пакистан, Вьетнам и некоторые другие, проводят асимметричные кибероперации настолько