---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.90
tokens: 7619
characters: 2389
timestamp: 2025-12-23T23:56:23.653368
finish_reason: stop
---

В настоящее время разница между пентестерами и участниками «красных» команд заключается в том, что пентестеры стремятся выявить любой изъян в системе, подобно адвокату дьявола, и в ходе тестирования им разрешается действовать как угодно. Они пытаются найти способы уменьшения поверхности атаки путем обнаружения ранее неизвестных слабых мест. В этом отношении проведение тестов на проникновение относится к стратегии нулевого доверия (см. главу 3). Сетевые защитники не стремятся остановить конкретного противника с помощью проводимых ими тестов. Они активно ищут бреши в развернутой системе защиты.

Специалисты из «красных» команд, напротив, обычно отслеживают известные кампании противника. Например, согласно базе знаний MITRE ATT&CK кампания, известная как Cobalt Spider, предусматривает использование 31 метода атаки и пяти программных инструментов для компрометации жертв. «Красная» команда, проверяющая сеть организации на предмет ее защиты от атаки Cobalt Spider, может использовать лишь эти 31 метод и пять программных инструментов и больше ничего. Это похоже на мою армейскую историю с TITAN RAIN, о которой я рассказывал ранее. В ходе этого мероприятия сетевые защитники стараются убедиться в том, что атака Cobalt Spider не будет успешно реализована на всех этапах убийственной цепочки.

«Синяя» команда состоит из сотрудников внутренней службы информационной безопасности. В дополнение к повседневной работе по защите организации они берут на себя дополнительную задачу по обнаружению и предотвращению успешной эмуляции атаки Cobalt Spider «красной» командой. В качестве «красной» команды может выступать отдельная наступательная группа, состоящая из сотрудников организации и снабженная знаниями внутренней команды киберразведки об атаке Cobalt Spider, или внешний подрядчик, специализирующийся на предоставлении подобных услуг.

Иногда сетевые защитники называют мероприятие с участием противоборствующих сил операцией «фиолетовой» команды, цвет которой является результатом смешения красного и синего. Участие «синей» команды в операциях «красной» дает внутренней службе информационной безопасности несколько дополнительных преимуществ. Во-первых, «синяя» команда получает возможность отработать сценарии реагирования на инциденты, столкнувшись с реальным противником. Кроме того, после окончания этих учений или каждого из их этапов защитники могут спросить у противника,