---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.17
tokens: 7553
characters: 2156
timestamp: 2025-12-23T23:50:57.468501
finish_reason: stop
---

О научных редакторах

Стив Винтерфельд — консультирующий директор по информационной безопасности (ИБ) компании Akamai, где он сотрудничает с клиентами по вопросам стратегии, учит сотрудников службы безопасности и отдела продаж обдумывать актуальные проблемы безопасности и помогает формировать видение продуктовой линейки. До прихода в Akamai он занимался разработкой программ обеспечения безопасности в качестве директора по ИБ банка Nordstrom, директора по кибербезопасности в Nordstrom Corp., а также был руководителем отдела реагирования на инциденты и анализа угроз компании Charles Schwab. Стив познакомился с Риком, когда работал старшим техническим директором и руководителем группы по кибербезопасности компании Northrop Grumman, где создал RCERT South — Южноамериканскую группу реагирования на инциденты компьютерной безопасности армии США. Имеет богатый опыт работы в сфере розничной торговли, финансов, разведки и исполнения государственных контрактов и при этом отлично понимает, как создавать программы обеспечения оперативной обороны, соответствующие нормативным требованиям и способные противостоять как хакерам, так и аудиторам. Стив опубликовал две книги о кибервойнах (одна из них является кандидатом на попадание в Зал славы Cybersecurity Canon), имеет сертификаты CISSP, ITIL и PMP. Стив — постоянный участник группы The CyberWire Hash Table, делится своими экспертными знаниями в нескольких подкастах Рика.

Брендон Карпф — исполнительный директор по развитию новых рынков компании N2K Networks. Ранее он работал техническим редактором и руководителем отдела стратегического планирования в CyberWire, был офицером Центра подготовки к информационным войнам ВМС США. Во время службы в ВМС Брендон занимал должность старшего вахтенного офицера и начальника отделения в отделе обеспечения работы компьютерных сетей Агентства национальной безопасности, в киберкомандовании США — начальника оперативного отдела, в Военно-морской академии США был адъюнкт-профессором в сфере кибернауки. Служил начальником отдела подготовки к информационным войнам на корабле USS Boxer, где являлся экспертом в области криптологии, радиоэлектронной разведки,