---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.35
tokens: 7676
characters: 2577
timestamp: 2025-12-23T23:51:38.288508
finish_reason: stop
---

ее реализации. Теоретически это возможно, но как можно поручиться за правильность практически? И эта проблема остается актуальной для такого рода исследований на протяжении 30 лет.

В 1975 году Джером Зальццер и Майкл Шредер опубликовали труд под названием The Protection of Information in Computer Systems в журнале Proceedings of the IEEE [192]. В нем они изложили первые зачатки триады КЦД, хотя и не использовали эту терминологию. Они также впервые доказали, что комбинация «имя пользователя — пароль» — это слабая форма защиты и однажды возникнет потребность в двухфакторной аутентификации. Кроме того, они одними из первых выступили за снижение сложности во всем, что связано с разработкой системы безопасности, и за то, чтобы ее разработка не скрывалась от посторонних глаз. Другими словами, это, вероятно, первые исследователи, публично высказавшиеся против применения принципа «безопасность через неясность». Наконец, они продвигали идею использования безопасных умолчаний (fail-safe defaults), которая предполагает изначальный запрет всего с последующим разрешением в виде исключения. Эта идея, вероятно, является первым зародышем концепции защиты периметра, то есть создания внешнего барьера, позволяющего контролировать доступ к сети. Она была высказана примерно за десять лет до появления соответствующих технологий (межсетевых экранов).

В 1991 и 1992 годах доктор Фред Коэн опубликовал первые работы, в которых для описания общей модели обеспечения кибербезопасности в сообществе сетевых защитников использовалась концепция эшелонированной защиты [51–53]. Не он придумал этот термин, но, скорее всего, именно он первым описал соответствующую концепцию в своей работе. Эшелонированная защита предполагает возведение электронного барьера между Сетью и цифровыми активами организации. Чтобы преодолеть этот барьер со стороны Интернета, необходимо было пройти через контрольный пункт, которым обычно служил межсетевой экран, а в первые годы иногда еще и маршрутизатор. Начиная с 1990-х годов и по сей день общепринятой практикой является добавление дополнительных средств контроля позади межсетевого экрана для обеспечения более гибких функций. В первые годы это были системы обнаружения вторжений и антивирусные системы. Все вместе эти средства образовывали так называемый стек безопасности, принцип работы которого заключается в том, что если один из инструментов стека не сможет предотвратить доступ злоумышленника, то это сделает следующий. Если и он не справится с задачей, его место займет следующий. В этом и заключается суть концепции эшелонированной защиты.