---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.18
tokens: 7606
characters: 2175
timestamp: 2025-12-23T23:56:18.928169
finish_reason: stop
---

на основополагающем принципе кибербезопасности, с помощью чековой книжки. Воспользуйтесь результатами работы программ MITRE ATT&CK Evaluation и Cyber Threat Alliance. Поддерживайте их при любой возможности. Эти усилия делают все сообщество более безопасным и обеспечивают более дешевый способ реализации вашей ИБ-программы.

Операции «красной»/«синей»/«фиолетовой» команды: тактика предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения

«Красная» команда — это своеобразное средство защиты, которое лидеры могут использовать для снижения влияния группового мышления. Этот термин был введен в 1972 году психологом Ирвингом Л. Дженисом, который заметил, что многие люди стремятся не перечить группе, даже если считают общепринятую идею ошибочной [123]. При создании «красной» команды руководство выделяет ресурсы для озвучивания позиции, противоположной обще принятой, в попытке преодолеть тенденцию группового мышления.

Уильям Каплан, автор книги Why Dissent Matters, называет «красную» команду десятым человеком [127]: «Десятый человек — это адвокат дьявола. Если в комнате находятся десять человек и девять из них согласны друг с другом, то роль десятого заключается в том, чтобы не соглашаться и указывать на недостатки решения, к которому пришла группа». По его словам, концепция десятого человека родилась из печально известного примера группового мышления — Октябрьской войны Судного дня 1973 года (четвертой арабо-израильской войны, которая велась между Израилем и коалицией арабских государств).

Израильские военные планировщики потерпели классический провал в разведке, когда приняли за основу концепцию «арабских намерений — мировоззрения, не предусматривающего возможности полномасштабного нападения». Они были совершенно не правы. В священный иудейский праздник Йом-кипур египетские и сирийские войска начали полномасштабную атаку на Израиль. По словам Каплана, после этого израильская Комиссия Аграната, собранная правительством для расследования недостатков в работе Армии обороны Израиля (ЦАХАЛ), «создала два новых инструмента: должность десятого человека, также называемую отделом ревизии, и возможность писать служебные записки, содержащие иное мнение».