---
source_image: page_296.png
page_number: 296
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.11
tokens: 7643
characters: 2335
timestamp: 2025-12-24T00:00:06.711135
finish_reason: stop
---

атачу Wicked Panda, то можем узнать нечто новое. Если это произойдет, то можно распространить подобный образ мышления на такие традиционные задачи, как обеспечение безопасности контейнеров и CI/CD-конвейеров, мониторинг безопасности, реагирование на инциденты и т. д. Вы можете сказать, что уже занимаетесь всем этим. Однако я предлагаю перейти от примитивного тестирования системы с учетом того, о чем мы уже знаем, к использованию более продвинутого научного метода, направленного на выявление еще неизвестного.

Тем не менее хаос-инженерия — это не для всех. Она является еще одной тактикой, которую мы можем использовать для снижения вероятности нанесения нам существенного ущерба вследствие киберсобытия. Это еще одна стрела в нашем колчане для создания программы обеспечения устойчивости, дополняющая другие стрелы, такие как кризисное планирование, реагирование на инциденты, резервное копирование и шифрование. Эта концепция, вероятно, окажется недоступной для большинства малых и средних организаций, которые с трудом находят ресурсы на поддержание своей деятельности. Однако крупным компаниям Кремниевой долины, предоставляющим услуги по всему миру (таким как Netflix, Google, LinkedIn и т. п.), а также большинству компаний из списка Fortune 500 стоит присмотреться к хаос-инженерии. Вполне вероятно, что многие из этих компаний уже так и сделали.

Заключение

С самого начала компьютерной эры специалисты по безопасности отдавали реализацию стратегии автоматизации на откуп ИТ-сообществу. Разработчики ПО развивали свои философии, начиная с каскадного метода в 1950-х годах и заканчивая Agile-методологией в 2000-х и тактикой DevOps в 2010-х. Появление таких концепций, как нулевое доверие, убийственная цепочка, обеспечение устойчивости и прогнозирование рисков, способствовало эволюции сферы информационной безопасности, но она происходила параллельно, то есть в отрыве от эволюции ИТ-сообщества. Интересно то, что ИБ-специалисты обращаются к поставщикам и платформам для автоматизации отдельных компонентов инфраструктуры безопасности, не понимая того, что их системы столь же важны, как и ИТ-системы организации, и ими тоже следует управлять с помощью методологии DevOps. Существуют лучшие практики разработки безопасного кода в CI/CD-конвейере (OWASP, BSIMM и SAMM), но они не охватывают автоматизацию описанных в этой