---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.92
tokens: 7514
characters: 1845
timestamp: 2025-12-23T23:54:51.646786
finish_reason: stop
---

Обзор главы

В этой главе я расскажу о том, почему считаю предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения (kill chain) стратегией обеспечения кибербезопасности, базирующейся на первичном принципе. С момента своего появления в 2010 году она полностью изменила подход ИБ-специалистов к защите своих организаций в киберпространстве. Согласно данной стратегии цель сетевого защитника заключается не в блокировке технических средств, используемых хакерами, а в победе над противником, который стоит за этими средствами. Эта идея оказалась весьма радикальной. Ее развитию способствовали три исследовательские работы. Первой из них был оригинальный документ компании Lockheed Martin с описанием данной стратегии. Второй стала модель Diamond Министерства обороны США, в которой работа команды киберразведки (CTI) была пересмотрена в соответствии с идеей убийственной цепочки. Третьей была база знаний ATT&CK компании MITRE — лучшая в мире коллекция описаний известных тактик и методов кибератак.

Я расскажу о том, как команда киберразведки атрибутирует атаки и подсчитывает количество активных интернет-кампаний в каждый конкретный день. Затем опишу несколько тактик, которые могут оказаться полезными для предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения, в частности:

• создание центров мониторинга информационной безопасности (SOC-центров);
• оркестрацию стека безопасности;
• анализ киберугроз (киберразведка);
• операции «фиолетовой» команды;
• обмен разведанными.

Зарождение новой идеи

Во время первой войны в Персидском заливе в 1991 году иракские ракеты мобильного базирования SCUD доставили летчикам ВВС и ВМС США немало хлопот. Иракские солдаты успевали выпустить ракеты и переместить пусковые установки задолго до того, как американские самолеты могли их обнаружить и уничтожить. После войны, примерно в 2000 году, генерал