---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.16
tokens: 7655
characters: 2604
timestamp: 2025-12-23T23:55:17.066532
finish_reason: stop
---

опасности, — это дело непростое и недешевое. Как правило, злоумышленники не отказываются от целых последовательностей атак при необходимости внести какие-то изменения. Если один из элементов последовательности перестает работать или нуждается в обновлении, они меняют этот элемент, а не всю последовательность. Такой подход более экономичен. Да им и не приходилось прибегать к другим методам. Большинство сетевых защитников пытаются справиться с отдельными инструментами безотносительно к последовательности действий, которые противник обычно выполняет для достижения успеха. Прелесть философии убийственной цепочки заключается в том, что при развертывании защитных механизмов, предназначенных для поражения противника, а не отдельных не связанных между собой инструментов мы имеем множество средств предотвращения и обнаружения, направленных на выявление известных специфических действий злоумышленников. Если противник изменит что-то в своей последовательности действий для обхода одного из этих средств, ему придется обойти и все остальные. Поэтому то, что MITRE не обновляет свою базу знаний в режиме реального времени, не становится препятствием. Тем не менее было бы здорово, если бы у всех сетевых защитников появился открытый источник информации о сценариях действий противника, которая бы регулярно обновлялась, автоматически потреблялась, обрабатывалась, подстраивалась под средства обнаружения и предотвращения в имеющемся стеке безопасности, а также автоматически применялась в режиме реального времени (см. главу 7).

Наконец, было бы здорово, если бы, помимо хакерских кампаний, проводимых государственными структурами, организация MITRE отслеживала также действия обычных преступников (criminals), активистов (activists) и простых озорников (mischief makers). Назовем их САММ-кампаниями. База знаний MITRE ATT&СК практически не содержит информации о них. И на данный момент аналога базы MITRE ATT&СК для САММ-кампаний не существует. Вы можете приобрести соответствующие сведения у коммерческих компаний, занимающихся киберразведкой, но эквивалентного открытого источника не найдете.

Тем не менее с 2010 года мы проделали большой путь. Исследовательская группа Lockheed Martin предложила нам новую стратегию, а организация MITRE помогла реализовать ее на практике. Остается решить задачу сбора достаточно точной информации о сценариях действий злоумышленников. Другими словами, нам нужно формализовать этот процесс, чтобы все группы киберразведки использовали одни и те же базовые процедуры и могли легко обмениваться собранными данными с коллегами. В этом нам может помочь модель Diamond.