---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.61
tokens: 7558
characters: 2080
timestamp: 2025-12-23T23:59:25.503284
finish_reason: stop
---

• ищет известные сценарии действий противника на всех этапах убийственной цепочки и на всех островах данных;
• мгновенно обновляет стек безопасности на тех же островах данных, внедряя меры противодействия, основанные на вновь собранной разведывательной информации об убийственной цепочке;
• автоматически собирает информацию об угрозах и обменивается ею с коллегами;
• осуществляет мониторинг и управляет системами непрерывного резервного копирования и шифрования всех существенных данных;
• регулярно тестирует процесс восстановления этих существенных данных;
• проверяет устойчивость системы и оценивает ее способность к непрерывному предоставлению услуг в случае катастрофы;
• собирает телеметрию из всех систем, основанных на стратегиях, базирующихся на первичном принципе кибербезопасности, для поддержки программы обеспечения соответствия нормативным требованиям;
• собирает статистику системы и оценки Ферми, которые позволяют спрогнозировать риски для организации, то есть получить следующую байесовскую априорную вероятность.

Преимущества, обеспечиваемые ИТ-сообществу этими передовыми методами разработки ПО, могли бы снизить вероятность нанесения существенного ущерба нашим организациям, если бы ИБ-сообщество тоже их приняло. Это довольно масштабная задача. Невозможно автоматизировать всю эту функциональность в одночасье. Но главное — начать. Каждый шаг, сделанный в направлении автоматизации систем, способен значительно улучшить ситуацию. Если я вас еще не убедил, позвольте мне объяснить, как ИТ-сообщество к этому пришло.

Ранняя история развития философий разработки программного обеспечения

В эпоху динозавров (1960-е годы), когда компьютеры были больше домов, крупные проекты по разработке программного обеспечения еще не предусматривали стандартной методологии. Тогда мы только учились обращаться с этими штуками, называемыми мейнфреймами. При разработке ПО ученые-компьютерщики опирались на устоявшуюся теорию управления проектами общего назначения, в частности на диаграммы Ганта 1910-х годов и метод критического пути, ставший популярным в 1950-е [137].