---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.59
tokens: 7493
characters: 1872
timestamp: 2025-12-23T23:59:03.846296
finish_reason: stop
---

анализ по схеме «изнутри наружу». Он не учитывает никаких защитных мер, которые компания Marvel Studios могла предпринять для укрепления своей позиции, с точки зрения базовых принципов кибербезопасности. Об этом мы поговорим далее.

Анализ по схеме «изнутри наружу»:
первичные принципы

С помощью анализа по схеме «извне внутрь» я продемонстрировал, как сетевые защитники могут корректировать исходную оценку по мере поступления новых данных. Мы взяли априорную вероятность, основанную на данных центра IC3, и скорректировали ее с учетом данных Института Cyentia. Теперь можем повторить этот процесс, выполнив анализ по схеме «изнутри наружу». Другими словами, мы можем использовать свой прогноз, сделанный по схеме «извне внутрь», в качестве новой априорной вероятности, а затем оценить эффективность развертывания стратегий, базирующихся на первичном принципе кибербезопасности, и скорректировать априорную вероятность в сторону увеличения или уменьшения на основе новых данных. Для этого следует сделать некоторые допущения.

Предположим, что полноценная реализация каждой из стратегий снижает вероятность нанесения нашей организации существенного ущерба на некоторую величину:

• нулевое доверие — на 10 %;
• предотвращение реализации kill chain — на 10 %;
• обеспечение устойчивости — на 15 %;
• автоматизация — на 5 %.

Эти предположения — всего лишь мои догадки. Вы можете использовать совершенно другие цифры. В дальнейшем мой внутренний суперпрогнозист будет искать новые доказательства, подтверждающие или опровергающие эти значения. А пока они вполне устраивают моего внутреннего аналитика, использующего метод Ферми. Помните о том, что в рамках этой модели обнуление вероятности нанесения ущерба обеспечивается полноценной реализацией всех стратегий. Однако большинство организаций, даже специализирующихся на вопросах безопасности, не могут этим похвастаться.