---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.49
tokens: 7630
characters: 2436
timestamp: 2025-12-23T23:52:52.920465
finish_reason: stop
---

кафетерия? Он не должен, введя пароль в понедельник, иметь доступ к системе каждый день без дополнительного подтверждения, пока не перезагрузит ее. Мы будем проверять его на каждом шагу, в каждой системе, к которой ему приходится подключаться, и всегда, когда он инициирует какую-либо транзакцию. Как говорит Киндерваг, каждый раз, подтверждая личность Луиджи, мы повышаем свою уверенность в том, что он является именно тем, за кого себя выдает.

Мы стремимся уменьшить поверхность атаки на компоненты своего цифрового пространства, ограничив доступ к рабочим нагрузкам (сервисам и данным) для сетевых сущностей на всех наших островах данных, включая мобильные устройства, дата-центры, SaaS-приложения и облачные среды. Этот подход противоположен тому, который мы привыкли использовать при защите периметра и обеспечении эшелонированной защиты. Эти модели предполагают, что, попав внутрь, вы получаете доступ к большинству содержимого.

Сегодня никакого периметра в традиционном понимании этого слова уже не существует. У нас больше нет единого периметра, так как наши данные и автоматизированные процессы разбросаны по множеству островов. Обеспечить защиту периметра было довольно сложно даже тогда, когда он был только один. Теперь при наличии множества островов данных задача обеспечения нулевого уровня доверия кажется еще более сложной.

Однако стратегия нулевого доверия говорит нам о том, что мы хотим сделать, вне зависимости от того, насколько это трудно. То, как мы это делаем, то есть тактику, мы можем постоянно корректировать, начав с использования средств, уже развернутых в стеке безопасности. Вы можете приобрести дополнительные продукты, способные в этом помочь, однако стратегия нулевого доверия представляет собой образ мышления, который вы можете начать применять тактически, используя уже имеющиеся в вашей сети системы. Да, вы все правильно поняли. Скорее всего, в вашей системе уже есть инструменты, позволяющие существенно продвинуться по пути реализации стратегии нулевого доверия.

Существует миллион вещей, которые можно сделать технически и технологически, чтобы усилить свою защиту, закрыть цифровые двери и окна и гарантировать, что никто из тех, кто бродит по цифровым коридорам наших сетей, не обнаружит приоткрытую дверь и не найдет то, к чему не должен иметь доступа, а если это и произойдет, то не окажет существенного влияния на компанию. Я называю это базовой реализацией стратегии нулевого доверия.