---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.77
tokens: 7543
characters: 2060
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.856004
finish_reason: stop
---

подрядчиком или изготавливается самостоятельно. После сборки эти детали практически не меняются. Конечно, бывают исключения, но обычно это так. Суть в том, что каждый раз, когда вы делаете заказ, эти детали оборудования поставляются из одного и того же места. Вы более или менее знаете своих поставщиков и особенности их работы. Но с разработкой программного обеспечения дело обстоит иначе.

Коммерческое ПО — это ПО с открытым исходным кодом

Почти все коммерческое программное обеспечение более чем на три четверти состоит из компонентов с открытым исходным кодом. Это означает, что в отличие от деталей оборудования, подпитывающих производственную систему Toyota, мы не знаем, откуда берутся наши программные компоненты, кто их создал и продолжают ли разработчики их поддерживать. И эта проблема даже более коварна, чем кажется на первый взгляд. Если большинство разработчиков программного обеспечения используют открытое ПО, то велика вероятность, что создатель одного из таких компонентов задействовал для его создания другой модуль с открытым исходным кодом. Вся эта идея развивается по экспоненциальной спирали, подобно фракталу. И это еще не говоря о том, что производителям оборудования не приходится бороться с армиями злоумышленников, которые регулярно находят способы применять произведенные ими компоненты в криминальных, шпионских и прочих противоправных целях. Использование ПО с открытым исходным кодом дает этим группам злоумышленников широкие возможности для атак в рамках того, что мы называем цепочкой поставок программного обеспечения. DevOps-специалисты вынуждены работать на совершенно ином уровне, чем производители автомобилей.

Цепочка поставок ПО и первичные принципы кибербезопасности

За последние 20 лет мы были свидетелями нескольких атак на цепочки поставок ПО, однако в период с 2010 по 2020 год злоумышленники заново открыли для себя эту стратегию и удвоили свои усилия в этом направлении. В период с 2015 по 2020 год весьма мощным атакам подверглись несколько сторонних поставщиков, включая MEDoc, Solarwinds, Asus, CCleaner,