---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.32
tokens: 7650
characters: 2470
timestamp: 2025-12-23T23:55:56.148660
finish_reason: stop
---

Документ компании, посвященный концепции убийственной цепочки

Локальными объектами могут быть здания штаб-квартир, офисы продаж, центры обработки данных, облачные рабочие нагрузки, а также удаленные сотрудники, работающие дома или в местном кафе. Компания Gartner ввела термин SASE в 2019 году и определила три элемента, которые отличают поставщика SASE, например, от обычного поставщика управляемых услуг по обеспечению безопасности (MSSP).

• Стек безопасности. В модели разделяемой ответственности поставщик услуги SASE поддерживает работу всех инструментов стека безопасности, которые он предоставляет. Заказчик определяет политику. Диапазон вариантов стека безопасности весьма широк. Как потребителю, вам следует проявлять осторожность. Если вы решились на использование такой модели, убедитесь в том, что стек безопасности поставщика SASE способен обеспечить реализацию всех обсуждаемых в этой книге стратегий, базирующихся на первичных принципах кибербезопасности.

• SDWAN. Поставщик SASE подключается к вашему метауровню SDWAN, чтобы обеспечить прохождение всего трафика через стек безопасности и максимально эффективную маршрутизацию. Это хорошая новость. Плохая новость заключается в том, что вам необходимо иметь этот метауровень SDWAN. Я не говорю, что он чем-то плох, — лишь указываю на то, что он является еще одним элементом вашего стека безопасности, добавляющим сложности.

• Пиринг. Модель SASE работает только в том случае, если она не замедляет обычный интернет-трафик. Если ваш поставщик SASE имеет всего несколько облачных центров по всему миру, через которые должен проходить весь ваш трафик, это может серьезно ограничить пропускную способность. Для решения этой проблемы ваш SASE-провайдер может установить пириговые соединения в своих дата-центрах с такими крупными сетями поставщиков контента, как Google, Amazon и Netflix. Например, ваши сотрудники в Сингапуре могут воспользоваться обширной оптоволоконной сетью Google, чтобы подключиться к стеку безопасности поставщика SASE. Во время разговора с SASE-провайдерами попросите их описать свою схему пириговых соединений.

К 2022 году ИТ-практики осознали, что компонент SDWAN не столь уж необходим в архитектурной модели SASE. Этот компонент вполне хорош, и если он у вас есть, то вам, безусловно, стоит его использовать. Но для всех остальных компания Gartner предложила в качестве альтернативы сервис SSE, который, по сути, представляет собой сервис SASE, лишенный метауровня SDWAN [260].