---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.16
tokens: 7589
characters: 2251
timestamp: 2025-12-23T23:55:17.497591
finish_reason: stop
---

Документ компании, посвященный концепции убийственной цепочки

на одну и ту же жертву или описанных в других потоках активности, направленных против других жертв, они присваивают группе красочное название — своего рода ярлык для читателей новостей и разведывательных отчетов, указывающий на то, что все эти данные связаны между собой.

Некоторые соображения по поводу атрибуции

Названия берутся из разных источников. Поставщики систем безопасности придумывают большую часть имен, публикуя в блогах описания того, что они обнаружили с помощью своих продуктов и сервисов. Одна из причин выбора броских названий заключается в стремлении привлечь внимание участников рынка. Некоторые поставщики стали известны благодаря своим схемам именования.

• Компания Mandiant использует цифры, как в случае APT1.
• Компания CrowdStrike применяет названия животных, например Fancy Bear («Модный медведь»).
• Компания Microsoft использует в названиях химические элементы, например гафний.

Существует и множество других схем. Правительственные группы реагирования на инциденты компьютерной безопасности (CERT) и правоохранительные органы по всему миру тоже публикуют разведывательные отчеты. Большинство из них хоть и интересны, но не особенно полезны с оперативной точки зрения. Аналитики публикуют их в блогах, что заставляет читателя потратить время на вычленение наиболее важных фрагментов информации. Хотя многие поставщики и правительственные аналитики стараются использовать стандартизированную лексику, предлагаемую фреймворком MITRE ATT&CK, они еще не полностью приняли концепцию убийственной цепочки и по большому счету игнорируют модель Diamond.

Одна из возможных причин нежелания принимать эти модели заключается в том, что не все организации нуждаются в одинаковых разведывательных отчетах. Чуть позже я подробно расскажу о разведке киберугроз, а пока имейте в виду то, что вид необходимых разведывательных отчетов зависит от характера организации. Правоохранительным органам, правительственным шпионским агентствам, военным, коммерческим и научным организациям требуются разные виды разведданных. Правоохранительные органы стремятся задержать преступников, шпионские агентства преследуют национальные политические интересы, военные ищут наземные цели,