---
source_image: page_214.png
page_number: 214
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.96
tokens: 7496
characters: 1963
timestamp: 2025-12-23T23:57:35.400765
finish_reason: stop
---

Вариант 1. Платформы для централизованного резервного копирования содержимого всех островов данных

Согласно диаграмме Gartner за июнь 2021 года, касающейся корпоративных платформ резервного копирования и восстановления, существует целый ряд компаний, предлагающих услуги резервного копирования [159]. Большинство из них заявляют о возможности резервного копирования и восстановления файлов и программного обеспечения, хранящихся в виртуальных рабочих нагрузках (таких как VMware и Hyper-V), гибридных облачных средах (например, Google, Amazon и Microsoft), конкретных SaaS-приложениях (в частности, SAP и Exchange) и хранилищах данных (вроде NetApp и Nutanix). Вы можете устанавливать их в облаке или запускать из собственных центров обработки данных. В рамках такой модели за обслуживание всей вашей бизнес-системы отвечает одна организация. Другими словами, одно подразделение, скажем ИТ-отдел, следит за тем, чтобы все работало, а остальные подразделения вносят свой вклад в разработку конкретных политик резервного копирования. Однако такие системы стоят недешево и, вероятно, доступны лишь крупным организациям. Малым и средним организациям придется полагаться на осмотрительность сетевых защитников.

Вариант 2. Децентрализованные системы для однократного резервного копирования

Под децентрализацией я подразумеваю возможность использования решений для резервного копирования и восстановления, разработанных для конкретных наборов данных, требующих защиты. Например, если интеллектуальная собственность вашей компании хранится в экземпляре облака Amazon, можете подумать о возможности применения решений для резервного копирования этого экземпляра. То же самое относится и к другим облачным сервисам. Если в своих дата-центрах вы работаете с коммерческим устройством хранения данных, то можете рассмотреть возможность использования предусмотренной в нем услуги аварийного восстановления. Все подобные устройства имеют ту или иную версию такой услуги. Суть