---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.73
tokens: 7589
characters: 2120
timestamp: 2025-12-23T23:58:57.126332
finish_reason: stop
---

Иными словами, если экстраполировать эту оценку, то для любой американской организации вероятность столкнуться с существенным киберсобытием составляет 1:3 в каждом конкретном году.

Минутку, а что насчет меня?

Увидев цифру 32 %, вы, скорее всего, скажете себе: «Все это замечательно, но я работаю в небольшом стартапе, производящем бетон. Не может быть, что для моей компании существует 32%-ная вероятность столкнуться с существенным киберинцидентом в этом году. Эта вероятность должна быть гораздо ниже». Или: «Я работаю в компании из списка Fortune 1000. Не может быть, чтобы эта вероятность составляла всего 32%. Она должна быть гораздо выше. Эта 32%-ная вероятность не имеет для меня никакого значения. Она ничем мне не поможет».

Однако помните, что первая априорная вероятность аналогична попытке предсказания места остановки бильярдного шара после того, как наш ассистент ударил по нему кием. Теперь нужно проверить свои предположения и выполнить дополнительные измерения. Поэтому мы будем искать новые свидетельства и корректировать 32 %-ный прогноз в большую или меньшую сторону в зависимости от того, что обнаружим. Например, если выяснится, что количество не зарегистрированных центром IC3 существенных киберсобытий ближе к 10, чем к 25 %, скорректируем эту вероятность в меньшую сторону. А если обнаружим, что реальное число федеральных организаций составляет 80, а не 252 (среднее число, которое мы использовали), то скорректируем вероятность в большую сторону. Подобно суперпрогнозистам Тетлока, мы должны постоянно следить за своими предположениями и быть готовыми скорректировать их при появлении новых данных.

На следующем этапе мы будем собирать новые свидетельства, то есть бить по дополнительным бильярдным шарам. В этом нам помогут два исследовательских отчета, опубликованных Институтом Cyentia:

• Information Risk Insights Study: A Clearer Vision for Assessing the Risk of Cyber Incidents [241];
• IRIS Risk Retina — Data for Cyber Risk Quantification [249].

Они лучше всего соответствуют моим соображениям по поводу суперпрогнозистов, байесовской философии и оценок Ферми. Первый отчет Инсти-