---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.54
tokens: 7430
characters: 1849
timestamp: 2025-12-23T23:54:08.247489
finish_reason: stop
---

• Fitbit;
• Microsoft;
• Box;
• Amazon Web Services (AWS).

Итак, для выполнения обычных интернет-транзакций пользователи выбирают компанию, которой доверяют, разрешают ей хранить свои учетные данные, а затем задействуют ее в качестве авторитетного источника этих данных для получения доступа к другим интернет-ресурсам.

Процесс SAML

Процесс использования протокола SAML аналогичен рассмотренному ранее, но более надежен. Как вы помните, SAML обычно применяется для корпоративных приложений вроде Quest Enterprises, и вместо того, чтобы просто передавать асимметричные ключи, как это делает OAuth, он позволяет провайдеру идентификации (в данном случае это Google, поскольку Quest Enterprises работает с GSuite) упаковывать и шифровать такую информацию о пользователе, как персональные данные (personally identifiable information, PII), группы безопасности, роли и другие полезные сведения, которые могут задействоваться для входа в систему (рис. 3.3). Мы можем с помощью этой информации обеспечивать соблюдение правил нулевого доверия, например проверять, имеет ли право директор по безопасности компании Quest Enterprises Рейс Бэннон использовать приложение Slack.

1. Рейс Бэннон заходит в официальное приложение Slack компании Quest Enterprises и начинает процесс авторизации.
2. Slack сообщает Рейсу о необходимости получить пакет персональных данных (PII) у провайдера идентификации (Google).
3. Рейс запрашивает у Google свой PII-пакет для Slack.
4. Для проверки того, что Slack является именно тем, за кого себя выдает, провайдер идентификации (Google) запрашивает у Slack его ключ.
5. Slack отправляет Google свой открытый ключ.
6. Google шифрует персональные данные Рейса с помощью ключа Slack и отправляет их Бэннону.
7. Рейс отправляет зашифрованный PII-пакет приложению Slack.
8. Slack открывает PII-пакет Рейса своим закрытым ключом.