---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.38
tokens: 7694
characters: 2452
timestamp: 2025-12-23T23:58:20.094757
finish_reason: stop
---

К сожалению, как бы нам ни хотелось жить в фантастическом мире бинарных ответов (да/нет), реальный мир так не работает. В научно-фантастическом романе Нила Стивенсона «Семиевие» персонаж Док Дюбуа объясняет, как он рассчитывает траектории ракет, летящих через район катастрофы: «Это статистическая проблема. В первый же день она перестала быть проблемой ньютоновской механики и превратилась в проблему статистики. И с тех пор она ею и остается» [329]. Именно так. Расчет киберрисков тоже никогда не был вопросом ньютоновской механики. Он всегда имел стохастическую природу, как бы сильно мы ни хотели упростить расчеты, сведя их к использованию легко читаемых тепловых карт. Представители ИБ-сообщества просто не относились к нему как к таковому.

Возможно, пришло время пересмотреть наш способ размышления о вероятностях. Если вы похожи на меня, то ваш опыт изучения статистики, скорее всего, ограничивается учебным курсом «Вероятность и статистика 101», пройденным в колледже. Из него я помню только одну задачу, в которой нужно было рассчитать вероятность того, что следующим из урны, наполненной цветными шариками, будет вынут синий шарик. Это упражнение позволяет познакомиться с концепцией вероятности, но дает крайне ограниченное представление о ней.

Более полезное описание вероятности в контексте кибербезопасности было предложено доктором Роном Ховардом, отцом теории анализа решений (мы с ним не родственники) [109]. Все его исследования основаны на том, что вероятность представляет собой меру неопределенности при принятии решения, а не количество шариков в гипотетической урне.

Вероятность не обязательно относится к данным, а значит, вам не нужно пересчитывать все, чтобы сделать вероятностный прогноз. По его словам, «только человек может присвоить вероятность на основе имеющихся у него данных или других знаний». Подсчет шариков, доставаемых из урны, — это лишь один из способов учета данных, однако великое прозрение Ховарда заключается в том, что «вероятность отражает знание (или незнание) человека о некотором неопределенном различии». Вот что он говорит: «Не думайте о вероятности или неопределенности как об отсутствии знания. Вместо этого думайте о них как об очень подробном описании того, что именно вам известно».

Тетлок взял интервью у настоящего Леона Панетты и расспросил его о том внутреннем совещании ЦРУ и последующей встрече с президентом Обамой, на которой обсуждался вопрос отправки спецназа в Пакистан за Усамой