---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.59
tokens: 7577
characters: 2290
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.856136
finish_reason: stop
---

Однако у нас есть стандартный способ формулирования информации об уязвимостях в компонентном ПО, который называется VEX-документом (Vulnerability Exploitability Exchange) [128, 135, 136]. По словам Дмитрия, VEX является результатом деятельности рабочей группы NTIA, создавшей стандарт SBOM, и управляется CISA. NTIA (National Telecommunications and Information Administration) — это Национальная администрация США по телекоммуникациям и информации, чья рабочая группа создала данный формат для хранения сведений об уязвимостях и эксплойтах в программных компонентах. Консорциум OASIS опубликовал проект стандарта CSAF (Common Security Advisory Framework) для описания VEX-документа в машиночитаемом формате, аналогичном CycloneDX. В настоящее время и CSAF, и CycloneDX поддерживают инкапсуляцию VEX-информации в своей объектной структуре.

А вот чем VEX не является, так это системой, хранящей эту информацию неким автоматизированным способом. Таким образом, если мы хотим снизить риск, связанный с цепочками поставок ПО, нам необходимы система SBOM и система управления активами, которая сверяет информацию SBOM с содержимым системы CVSS, хранящей данные в формате VEX.

Светлое будущее SBOM

Справедливости ради следует отметить, что концепция SBOM существует уже много лет, но стимулов для ее массового внедрения пока не было. Некоторые стандарты в этой области разрабатывались добровольцами под эгидой NTIA, Linux Foundation, OWASP и других организаций. В последние несколько лет, когда участились атаки на цепочки поставок ПО, ряд которых имел серьезные последствия (Solarwinds, MeDoc и Accellion), кто-то убедил президента Байдена включить требования, касающиеся использования SBOM, в президентскую директиву. И это хорошая новость.

Прогресс в разработке SBOM есть. В частности, этому способствует высокая вероятность того, что в определенный момент правительство США обязает всех поставщиков программного обеспечения предоставлять информацию SBOM в рамках своего контракта. Я считаю, что это подвигнет всех остальных представителей отрасли последовать их примеру. Однако, по моему мнению, переход SBOM из разряда концепций в разряд реальных вещей займет еще не менее пяти лет. Дмитрий с этим не согласен и настроен более оптимистично. Он говорит о том, что наблюдает активную работу