---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.15
tokens: 7446
characters: 1626
timestamp: 2025-12-23T23:57:55.134419
finish_reason: stop
---

Рис. 5.3. Жизненный цикл реагирования на инциденты [46]

Техническая сторона реагирования на инциденты

Жизненный цикл реагирования на инциденты, предложенный NIST, описывает техническую сторону мониторинга киберсобытий, отраженных в телеметрии развернутого стека безопасности, и их преобразования в киберинциденты, если на это есть основания. Если на шкале размеров ваша организация находится между средними организациями и компаниями из списка Fortune 500, то в ней за реагирование на инциденты, скорее всего, отвечает SOC-центр. Возможно, у вас есть специальная команда для выполнения этой функции, а может быть, вы собираете такую команду при наступлении каждого конкретного события. Если имеется группа киберразведки (см. главу 4), то она, скорее всего, входит в состав группы реагирования на инциденты. Если же организация располагается ближе к другому концу шкалы, то есть между стартапами и организациями среднего размера, то за реагирование на инциденты, скорее всего, отвечает ИТ-отдел, вынужденный бросать свои обычные дела, чтобы справиться с проблемой.

Говоря в терминах базовых принципов, команда SOC-центра отслеживает телеметрию каждой развернутой тактики нулевого доверия (см. главу 3), предотвращения реализации kill chain (см. главу 4) и обеспечения устойчивости (см. данную главу) в поисках признаков наступления киберсобытия. После накопления свидетельств SOC-центр передает их группе реагирования на инциденты для дальнейшего анализа. В большинстве случаев тревога оказывается ложной. Однако при реальном киберинциденте начинается реализация плана действий, направленного на его устранение. Тем не менее