---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.10
tokens: 7629
characters: 2361
timestamp: 2025-12-23T23:54:26.105583
finish_reason: stop
---

Программно-определяемый периметр: тактика нулевого доверия

Как я уже говорил, в первое время (в середине 1990-х годов) основными моделями обеспечения безопасности были защита периметра и эшелонированная защита. С помощью стека безопасности мы создавали барьер между Диким Западом, которым тогда являлся Интернет, и бастионом нашей коммерческой и личной активности (рис. 3.5). И этот подход замечательно работал, если вы целыми днями находились внутри периметра и вам не нужно было зачем-то выходить в Интернет. Однако тут же появились всевозможные исключения. Наша политика безопасности предполагала блокировку всего, чему мы не доверяли, с помощью межсетевого экрана. Но по разным связанным с бизнесом причинам пришлось пробивать дыры в этом экране, чтобы позволить подрядчикам, партнерам и сотрудникам, работающим за пределами охраняемого периметра, получить доступ к тому, что находилось внутри. Иногда мы просто поднимали межсетевой экран, устанавливая специальные правила для каждого исключения. А в 2000-х годах начали предоставлять им доступ к нужным ресурсам через виртуальную частную сеть (VPN).

Разница между непосредственным прохождением через брандмауэр и использованием VPN лежит на третьем (сетевом) уровне стека TCP/IP. При использовании VPN клиент создает на третьем уровне защищенный туннель (зашифрованное соединение), ведущий к VPN-серверу, находящемуся внутри периметра. Прохождение через межсетевой экран можно уподобить входу в офисное здание через парадную дверь. Когда вы проходите через контрольно-пропускной пункт со считывателем карт, все видят, что вы делаете. В случае использования VPN вы, словно герой телесериала «Звездный путь», входите в телепортационную комнату с внешней стороны брандмауэра и выходите с внутренней, минуя все системы безопасности.

Это очень удобно для пользователя VPN, поскольку ни один посредник, включая межсетевой экран, не может наблюдать за данными, которыми обмениваются стороны. Все они зашифрованы. Однако плохая новость для службы безопасности заключается в том, что она не может отслеживать трафик на предмет вредоносной активности. Даже если весь этот трафик проходит через стек безопасности (например, через брандмауэр и систему обнаружения вторжений), это ничего не значит. Волшебства, которое предусмотрено вашим стеком безопасности, не происходит, поскольку он просто не видит этих данных.