---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.71
tokens: 7627
characters: 1908
timestamp: 2025-12-23T23:58:57.674760
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Предположения</th>
    <th>Математическая задача № 5</th>
    <th>Факты</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>2 047 825 жалоб о существенных инцидентах должно было быть подано в IC3 в 2021 году</td>
    <td>Первая априорная вероятность = \( \frac{2\,047\,825}{6\,321\,751} \)<br>Первая априорная вероятность = 32 %</td>
    <td>Недоступны</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>В США насчитывается 6 321 751 организация</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 6.8. Математическая задача № 5: первая априорная вероятность того, что любая из американских организаций могла подвергнуться существенной кибератаке в 2021 году

Однако, прежде чем официально назвать это байесовской априорной вероятностью, проверим свои допущения.

• Все 847 376 инцидентов, зарегистрированных центром IC3, были сопряжены с существенным ущербом.
• Только 25 % инцидентов, не зарегистрированных центром IC3, оказались существенными.
• Все атаки, реализованные разными государствами и нанесшие существенный ущерб, включены в статистику центра IC3.
• Ни одна компания не подвергается кибератаке более одного раза за год.
• Количество учащихся или сотрудников организации не имеет значения для прогноза.
• В общее число компаний, перечисленных Бюро переписи населения США, входят НПО.
• Среднее количество федеральных организаций (252), взятое из восьми различных отчетов, довольно близко к фактическому значению.

Это весьма существенные допущения. Однако для получения первой априорной байесовской вероятности они вполне годятся. На данном этапе мы ударяем по бильярдному шару и делаем первое предположение о том, где он остановился. Согласно оценке Ферми, сделанной по схеме «извне внутрь» (метод, применяемый суперпрогнозистами и описанный в книге доктора Тетлока), вероятность того, что в результате киберинцидента будет нанесен существенный ущерб, в 2021 году для любой американской организации составляла 32 %.