---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.78
tokens: 7616
characters: 2287
timestamp: 2025-12-23T23:57:09.044433
finish_reason: stop
---

ответственности (LRC). На протяжении нескольких месяцев мы передавали друг другу электронную таблицу со всеми киберзадачами, распределенными между подразделениями, до тех пор, пока руководители не достигали согласия. Процесс был очень сложным, но без диаграммы LRC решить эту задачу было бы просто невозможно.

Как следует задуматься об устойчивости

Обеспечение устойчивости — это еще один способ снижения вероятности существенного ущерба в результате киберсобытия. В случае со стратегиями нулевого доверия и предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения мы принимаем активные меры, чтобы предотвратить неблагоприятное событие. При обеспечении устойчивости мы принимаем то, что такое событие произойдет, и планируем действия, позволяющие его пережить.

Это похоже на решение проблемы, связанной с угрозой падения астероида на Землю. В части предотвращения этого события правительство будет пытаться изменить траекторию астероида с помощью какой-нибудь ракеты. А в части обеспечения устойчивости оно будет стремиться к заселению людьми второй планеты, например Марса. Вариант с ракетой позволит сохранить человеческую расу, предотвратив катастрофу. Вариант с переселением на Марс экспоненциально увеличит шансы человечества на выживание в случае столкновения крупного астероида с Землей.

С точки зрения кибербезопасности стратегия обеспечения устойчивости имеет дополнительное преимущество, заключающееся в том, что ее реализация, скорее всего, обойдется дешевле по сравнению с другими стратегиями, предусмотренными в рамках нашей ИБ-программы, базирующейся на первичном принципе кибербезопасности. Внедрение систем нулевого доверия, предотвращение реализации убийственных цепочек вторжения, а также создание полноценной программы автоматизации требует немалых затрат, чего нельзя сказать об обеспечении устойчивости. Это означает, что если вы работаете в небольшом или среднем стартапе, то стратегией, способной дать наибольшую отдачу и снизить вероятность нанесения ему существенного ущерба при наименьших затратах, является обеспечение устойчивости.

Как говорят Стирна и Здравкович, создавайте бизнес-системы, способные последовательно добиваться намеченных результатов, несмотря на неблагоприятные киберсобытия. Далее описаны несколько способов, позволяющих это сделать.