---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.22
tokens: 7716
characters: 2288
timestamp: 2025-12-23T23:55:43.320997
finish_reason: stop
---

такое кибероперации, и каждая организация, способная правильно написать приставку «кибер» в трех случаях из пяти, считала, что ей необходимо их освоить.

Одной из моих обязанностей в рамках ACERT была координация наступательных и оборонительных киберопераций, проводимых в интересах всех армейских заинтересованных сторон (включая службы разведки, связи, правоохранительные органы, юридическую службу, войска информационных операций и многие другие), а также коллег из ВВС, ВМС и морской пехоты. Это были так называемые силы «Раздела 10», и моей задачей было убедиться в том, что их действия не мешают тому, что делают силы «Раздела 50» в АНБ и Центральном разведывательном управлении (ЦРУ).

Под «Разделом 10» и «Разделом 50» имеются в виду разделы Кодекса США, в которых, помимо прочего, содержатся законы, регулирующие деятельность вооруженных сил и их использование («Раздел 10»), а также вопросы слежки, тайных операций и шпионажа («Раздел 50»). Многие, наверное, не знают, что слежка и шпионаж находятся в ведении американских шпионских организаций. Силы, деятельность которых регулируется «Разделом 10», в основном участвуют в войнах. Существуют некоторые исключения, но в целом разделение труда именно таково. Теоретически это означает, что армия не занимается шпионажем, если не работает непосредственно на АНБ, а разведывательное сообщество не участвует в войне, если только речь не идет о непосредственной поддержке вооруженных сил.

Я упоминаю об этом потому, что в то время (в начале 2003 года) США и некоторые их союзники готовились начать вторжение в Ирак. В ходе подготовки армейские киберслужбы были застигнуты врасплох. Ранее мы разделили оперативный контроль над киберактивами армии между региональными CERT-центрами (RCERTs) Северной Америки, Южной Америки, Европы, Тихоокеанского региона и Южной Кореи. Но не обеспечили свое присутствие в Юго-Западной Азии (SWA). А оно нам было необходимо. Поэтому мы в кратчайшие сроки призвали на службу множество резервистов и отправили их в этот регион как раз к моменту начала вторжения.

Команда RCERT сразу же заметила признаки непрерывного прощупывания электронного периметра RCERT SWA, исходящие из нескольких регионов и стран Ближнего Востока. Ничего хорошего это не предвещало. Мы беспокоились о том, что эти плохие парни,