---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.65
tokens: 7616
characters: 2344
timestamp: 2025-12-23T23:52:06.601081
finish_reason: stop
---

нет-пользователей. Они рассматривали их как необходимое зло, позволяющее избежать штрафов (например, GDPR), или как цену ведения бизнеса (например, FEDRAMP), но не как необходимое условие для защиты своих организаций в интернет-пространстве. ИБ-специалисты понимают, что эти требования законодательства нужно соблюдать, но большинство не рассматривают их в качестве основы для своих программ обеспечения информационной безопасности. Кроме того, некоторым организациям проще платить штрафы и смириться с ними как с издержками ведения бизнеса. Таким образом, соблюдение нормативных требований тоже не может претендовать на роль первичного принципа кибербезопасности.

Атомарный первичный принцип кибербезопасности

В результате этого анализа я убедился в том, что все описанные ранее кандидаты на роль первичного принципа либо слишком упрощенные, либо слишком тактические. Они связаны с такими техническими задачами, как предотвращение программных эксплойтов, защита от вредоносного ПО, обнаружение и уничтожение инструментов злоумышленников, следование контрольным спискам и соблюдение нормативных требований. Однако они не позволяют достичь главной цели любой программы обеспечения информационной безопасности. Глядя на них, вы можете сказать: «Это хорошая цель, но как быть со всеми остальными вопросами? Решит ли это все мои проблемы, связанные с обеспечением кибербезопасности?» Другими словами, они недостаточно фундаментальны. Кроме того, они носят технический характер и их сложно объяснить высшему руководству на понятном ему языке. К тому же эти принципы являются дискретными: вы либо придерживаетесь их, либо нет. Они не допускают никаких нюансов, жизненно необходимых в условиях быстро меняющегося ландшафта угроз и бизнеса.

Вместо бинарных показателей нам нужна шкала, отражающая что-то вроде степени вероятности. Мы должны создать программу, соответствующую риск-аппетиту руководства. Наша программа, основанная на первичных принципах, должна снижать вероятность успешной реализации атаки со стороны киберпротивника. Это дает определенное пространство для планирования. Например, мы можем сказать руководству о том, что, потратив X долларов на новый защитный инструмент или функцию, снизили вероятность того, что группа противников проведет успешную киберкампанию против нас, с 20 до 15 %. Если программа обеспечения информационной