---
source_image: page_303.png
page_number: 303
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.14
tokens: 7551
characters: 2102
timestamp: 2025-12-24T00:00:13.214730
finish_reason: stop
---

• Реагирование на инциденты. Отслеживайте и расследуйте киберсобытия в рамках SOC-центра, пока вам не станет очевидно, что это настоящие киберинциденты. На этом этапе следует приступить к реализации антикризисного плана, чтобы начать использовать дополнительные ресурсы организации.

Прогнозирование рисков

• Теорема Байеса. Выполните первоначальную оценку вероятности нанесения вам существенного ущерба в результате киберинцидента на основе имеющейся информации. По мере сбора дополнительных данных корректируйте эту оценку в большую или меньшую сторону.

• Суперпрогнозирование. Вероятность представляет собой меру вашей уверенности. Проведите анализ по схеме «извне внутрь» с целью составления прогноза для общего случая. Скорректируйте первоначальный прогноз, проведя анализ по схеме «изнутри наружу», то есть с учетом того, насколько хорошо ваша организация придерживается стратегий, базирующихся на первичном принципе кибербезопасности.

• Оценки Ферми. Для принятия решений о выделении ресурсов на обеспечение кибербезопасности достаточно выполнить приблизительные расчеты, используя методы суперпрогнозирования.

Автоматизация

• Методология DevSecOps. Перенимайте методы из арсенала DevOps-специалистов для автоматизации процесса применения тактик, базирующихся на первичном принципе кибербезопасности.

• Обеспечение соответствия нормативным требованиям. Если ваша организация нуждается в разрешении на ведение бизнеса или может подвергнуться крупным штрафам и взысканиям за несоблюдение нормативных требований, то, скорее всего, у нее уже есть специальная система для отслеживания прогресса в этом направлении и создания соответствующей отчетности. Такие системы не повышают уровень безопасности организации, однако все, что они собой представляют, должно быть увязано с развернутыми тактиками, основанными на базовом принципе кибербезопасности.

• Хаос-инженерия. Хаос-инженерия практикуется в основном крупными компаниями и предполагает использование научного метода для обнаружения неизвестных системных недостатков, которые могут не позволить организации пережить катастрофический сбой.