---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.55
tokens: 7604
characters: 2252
timestamp: 2025-12-23T23:55:42.736097
finish_reason: stop
---

кем бы они ни были, могут нарушить работу вновь созданной сети, предназначенной для поддержки танков и пехоты после пересечения ими исходного рубежа в момент начала наступления (час «Ч»). Нам нужен был план противодействия такому развитию событий.

И мы перешли в режим невидимости.

Мы разработали план, позволяющий нажатием одной кнопки перевести всю инфраструктуру RCERT SWA на новые домены и IP-адреса. По сути, когда наступил час «Ч», инфраструктура RCERT SWA стала невидимой для любой внешней организации, пытающейся за нами следить. RCERT SWA остался полностью функциональным, но для внешнего мира исчез с радаров, как клингонский звездолет, использующий маскировочное устройство. Это продлилось недолго, может быть, один день, но так и было задумано. Нашей целью было вызвать замешательство и дезориентацию у тех, кто собирался помешать нашей армии в начале войны.

Мне нравится эта история, потому что она подчеркивает то, что всем организациям, занимающимся защитой сети, необходимо осуществить оркестрацию стека безопасности, то есть развертывание политики и стратегии на оперативном оборудовании в режиме реального времени.

Зачем нам оркестрация? На заре развития Интернета (конец 1990-х годов) оркестрация не представляла особой проблемы. В стеке безопасности было всего три инструмента: межсетевые экраны, системы обнаружения вторжений и антивирусы. Когда нужно было изменить политику, мы вручную авторизовались в каждой из этих систем и вносили изменения. К 2021 году среды превратились в чрезвычайно сложные системы систем, развернутые на нескольких островах данных, таких как гибридные облака, SaaS-приложения, внутренние дата-центры с унаследованными системами и мобильные устройства. По сравнению с давними временами сложность последовательной и быстрой оркестрации стека безопасности с учетом стратегий, базирующихся на первичных принципах (нулевое доверие, предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения, обеспечение устойчивости, автоматизация и прогнозирование рисков), возросла в разы. По правде говоря, большинство из нас не очень хорошо справляется с этой задачей.

Но существует несколько подходов, которые ИБ-специалисты могут использовать для облегчения этого бремени. Одним из них является DevOps или DevSecOps.