---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.52
tokens: 7615
characters: 2255
timestamp: 2025-12-23T23:56:17.081688
finish_reason: stop
---

Будьте безжалостны. Если продукт разведки, который создается каждую неделю благодаря усилиям вашей СТИ-команды и который, по вашему мнению, — самое лучшее со времен появления нарезанного хлеба, но при этом его никто не потребляет, значит, у вас проблема. Либо никто из ваших бизнес-лидеров не считает его полезным, либо они его не понимают, либо он доставляется таким способом, который затрудняет ознакомление с ним. В этом случае вам нужно либо принять решение об окончании срока службы этого продукта, либо кардинально пересмотреть его дизайн.

Как и я, Стив Винтерфельд (один из редакторов этой книги) в начале 2000-х годов, на заре киберэпохи, был новоиспечённым сетевым защитником в армии США. Тогда мы не знали точно, что стоит отслеживать, а что — нет. Оба регулярно передавали своим командирам списки технических вещей: например, десяти серьезнейших уязвимостей в армейском программном обеспечении, десяти важнейших IP-адресов Китая, десяти опаснейших вирусов, выявленных в армейских сетях, и т. д. Через некоторое время мы заметили, что командиры перестали обращать внимание на то, что мы говорим. Лишь много позже мы осознали, что это объяснялось невозможностью принимать решения на основе этой информации. Мы преподносили им новости, а не разведданные. Требовалось заменить эту информацию чем-то более полезным. Гораздо позже, начав отслеживать активность различных государств в своих сетях, мы стали представлять разведданные, которые командир мог использовать для планирования и принятия решений.

Это касается и коммерческих разведывательных сервисов. В конце 2000-х годов я руководил одной из таких служб под названием iDefense (подразделение VeriSign). Многие из продаваемых нами продуктов напоминали те списки из десяти пунктов, которые я представлял своим командирам в армии, то есть новостные сводки о том, чем занимаются различные хакерские группы по всему миру. Тогда в прессе редко появлялись подобные сообщения, поэтому некоторые организации их ценили. Сегодня в открытых источниках содержится так много информации об этом, что ее трудно даже потребить. Но, оглядываясь назад, могу сказать, что наши продукты не были полноценными разведывательными отчетами. Должен признать, что руководители не могли принимать решения на их основе.