---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.48
tokens: 7643
characters: 2354
timestamp: 2025-12-23T23:52:18.265729
finish_reason: stop
---

зультате киберинцидента, то вспомогательные стратегии должны логически вытекать из нее. Они не самостоятельные, то есть не существуют в вакууме. Исходя из этого, я считаю, что мы должны использовать некую комбинацию из пяти подстратегий («что?»), которые могут непосредственно способствовать достижению поставленной цели, и набора тактик для реализации каждой из них («как?»).

В следующих главах я подробно опишу каждую из подстратегий и сопутствующих им тактик, а здесь приведу лишь краткий их обзор. Две из пяти подстратегий непосредственно вытекают из нашего абсолютного базового принципа. Мы можем укрепить свою оборонительную позицию с помощью пассивной кибергигиены — тактик общего назначения, позволяющих помешать деятельности любого противника (о стратегии нулевого доверия речь пойдет в главе 3). Также можем создать более активные средства защиты на основе известных последовательностей этапов атак, разрабатывая защитные кампании с учетом специфики киберпротивника (стратегия предотвращения реализации kill chain рассматривается в главе 4). Третья подстратегия заключается в обеспечении устойчивости (глава 5), позволяющей снизить вероятность существенного ущерба, даже если киберпротивнику удастся прорвать нашу оборону. Это позволяет ограничить ущерб от наступившего события. Четвертая подстратегия состоит в прогнозировании рисков (глава 6). Если наша программа обеспечения информационной безопасности основана на снижении вероятности нанесения нам существенного ущерба, то как мы можем вычислить эту вероятность и размер ущерба? Наконец, последней подстратегией является автоматизация (глава 7). В мире, где властвует концепция «инфраструктура как код», автоматизация тактик, базирующихся на первичном принципе, становится просто необходимой.

Обзор стратегии нулевого доверия

До 2010 года самой распространенной оборонительной стратегией являлась так называемая защита периметра (perimeter defense). Суть ее заключалась в возведении вокруг цифровых активов надежного электронного барьера, за который допускались лишь авторизованные пользователи и устройства. Проблема этой стратегии в том, что она отлично работает лишь до тех пор, пока какой-нибудь злоумышленник не проникнет за это ограждение. Попав внутрь, он получает доступ ко всему (см. пример с Эдвардом Сноуденом в главе 3). Наше отношение к этой стратегии начало меняться после