---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.35
tokens: 7406
characters: 1585
timestamp: 2025-12-23T23:51:56.729188
finish_reason: stop
---

• Бизнес-модели:
   ♦ HiTrust (руководство по реализации закона о преемственности и подотчетности медицинского страхования) и ISO 27000;
   ♦ ISO 27001 (стандарт Международной организации по стандартизации, устанавливающий требования по внедрению мер управления информационной безопасностью);
   ♦ SOC 2 (отчет Service Organization Control о соблюдении поставщиками услуг мер по защите данных клиентов).
• Лучшие отраслевые практики:
   ♦ триада КЦД (конфиденциальность, целостность и доступность);
   ♦ открытый проект по обеспечению безопасности веб-приложений (OWASP);
   ♦ критические элементы управления безопасностью, определяемые Центром интернет-безопасности (CIS);
   ♦ задачи управления для информационных и смежных технологий (COBIT), разработанные Ассоциацией аудита и контроля информационных систем (ISACA);
   ♦ убийственная цепочка компании Lockheed Martin (см. главу 4);
   ♦ стандарт безопасности данных индустрии платежных карт (PCI DSS);
   ♦ технология защиты критической инфраструктуры Североамериканской корпорации по обеспечению надежности электросистем.
• Спонсируемые государством:
   ♦ модель Diamond (см. главу 4);
   ♦ MITRE ATT&CK® (см. главу 4);
   ♦ NIST Cybersecurity Framework (Национальный институт стандартов и технологий США).
• Разработанные аналитическими фирмами:
   ♦ Forrester (Zero Trust; см. главу 3);
   ♦ Gartner (SASE; см. главу 4).

Существует и множество других стандартов. Некоторые из них представляют собой обширные списки того, что необходимо учесть при развертывании программы обеспечения информационной безопасности. ИБ-специалисты