---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.83
tokens: 7522
characters: 2101
timestamp: 2025-12-23T23:52:52.919857
finish_reason: stop
---

основное внимание уделяется устройствам, используемым этими функциональными группами. Сотрудники отдела маркетинга могут зайти на сайт корпоративного кафетерия со своего смартфона, чтобы заказать обед, но у этой группы нет доступа к серверу базы данных финансового отдела, содержащей сведения о слияниях и поглощениях. Сложность этого подхода заключается в том, что служба информационной безопасности должна проделать дополнительную работу по созданию инфраструктуры открытых ключей на каждом устройстве в организации, которое может быть опрошено межсетевым экраном нового поколения. Для малых и средних компаний эта задача может оказаться слишком сложной. Однако в крупных организациях подобная система, скорее всего, уже есть. Им достаточно лишь начать использовать ее по максимуму.

Короче говоря, в тех организациях, где уже есть межсетевые экраны нового поколения, сетевые защитники могут использовать их для реализации стратегии нулевого доверия.

Управление уязвимостями: тактика нулевого доверия

В начале 1990-х годов управление уязвимостями в основном сводилось к пониманию эксплойтов и ошибок, обнаруженных в используемом нами программном обеспечении, и последующему их исправлению. В те времена эксплойты использовались не так часто, и армии различных государств, преступники, дети и хактивисты не атаковали нас круглосуточно, как происходит сегодня. Поэтому мы устраняли проблемы тогда, когда было удобно.

В то время большинство из нас использовало ту или иную версию ОС Windows на настольных компьютерах и некую разновидность ОС Unix на серверах. Когда возникали проблемы, мы больше думали о расстановке приоритетов. Мы могли выбирать между установкой нового принтера в лаборатории и выкатыванием исправления для системы Digital UNIX 4.0, которое не позволяет локальным пользователям получать root-привилегии с помощью длинного аргумента командной строки (переполнения буфера).

В 1995 году Дэн Фармер создал первый сканер уязвимостей Security Administrator Tool for Analyzing Networks (SATAN), который использовал сеть для сканирования Unix-хостов в поисках известных уязвимостей [72].