---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.42
tokens: 7600
characters: 2291
timestamp: 2025-12-23T23:59:29.634399
finish_reason: stop
---

В феврале 2002 года Билл Гейтс (председатель совета директоров и главный архитектор программного обеспечения Microsoft) решил реализовать инициативу под названием Trustworthy Computing («Вычисления, заслуживающие доверия»). Он приостановил развертывание новых версий ОС Windows с тем, чтобы разработчики сосредоточились на вопросах безопасности. Результатом стал первый жизненный цикл безопасной разработки (SDLC) компании Microsoft [89, 303].

В 2003 году Дэйв Уикерс и Джейф Уильямс из компании Aspect Security, специализирующейся на консультировании по вопросам разработки ПО, опубликовали учебную статью, посвященную текущим проблемам в области создания безопасного программного обеспечения. Впоследствии она превратилась в список OWASP Top 10 — справочный документ, описывающий наиболее важные уязвимости веб-приложений [59].

Чтобы было ясно: дело не в том, что разработчики программного обеспечения не думали о создании безопасных систем, просто у них не было примеров, на которые они могли бы ориентироваться, и сообществом еще не были приняты лучшие практики. Откровенно говоря, бизнес-лидеры и продакт-менеджеры об этом и не просили. В начале 2000-х годов сообщество стало делать первые шаги к изменению этой ситуации.

Разработка инфраструктуры

В 1994 году компания Amazon начала работу над сервисом Merchant.com, призванным помочь таким ретейлерам, как Target и Marks & Spencer, в создании сайтов интернет-магазинов на базе движка Amazon для электронной коммерции [160]. Благодаря этим усилиям десять лет спустя был создан сервис AWS. В 2003 году Amazon начала реализовывать внутренние проекты по модели «инфраструктура как код» (зачатки DevOps), представлявшие собой набор общих инфраструктурных сервисов, к которым любой сотрудник мог получить доступ, чтобы каждый раз заново не изобретать колесо. Вскоре руководители Amazon поняли, что на основе этих сервисов можно создать операционную систему для Интернета. Это открытие ускорило развитие AWS.

В 2004 году, когда компания Google была всего лишь поисковой системой, а не тем интернет-гигантом, каким является сегодня, руководство компании приняло неординарное решение. Вместо того чтобы возложить ответственность за управление сетью на ИТ-команду, как было принято в то время, оно поручило эту задачу команде разработчиков.