---
source_image: page_287.png
page_number: 287
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.35
tokens: 7617
characters: 2249
timestamp: 2025-12-23T23:59:47.399040
finish_reason: stop
---

финансовые учреждения. Например, в отчете Finbold Bank Fines Report за 2020 год самым большим штрафом того года названо мировое соглашение между Goldman Sachs и правительством Малайзии, в рамках которого компания должна была заплатить 3,9 млрд долларов за отмывание денег и мошенничество [242]. Но это был не единичный случай. На одни только американские организации было наложено 12 подобных штрафов на общую сумму 10,9 млрд долларов.

Я не говорю о подобных видах мошенничества. Меня интересует соблюдение требований кибербезопасности. С точки зрения первичных принципов какова вероятность получения существенного штрафа за несоблюдение таких требований в ближайшие три года? И если, по мнению высшего руководства, эта вероятность слишком высока, каковы затраты на ее снижение?

Вероятность существенного ущерба в результате несоблюдения нормативных требований

Чтобы спрогнозировать эту вероятность, я выполню основные шаги, которые описал в главе 6. Однако ввиду большого количества комбинаций законов о соответствии нормативным требованиям, способных повлиять на организацию, не существует единого способа прогнозирования комплаенс-риска. Все зависит от того, насколько велика организация, в какой части света она работает и к какой отрасли относится.

Согласно отчетам CSO Online [259] и DLA Piper [255] в 2021 году в мире насчитывалось более 50 законов о соответствии нормативным требованиям в сфере кибербезопасности. В ближайшие годы количество этих законов значительно увеличится для всех, и сетевым защитникам придется самостоятельно анализировать риск, исходя из своих обстоятельств.

В качестве примера рассмотрим закон США о преемственности и подотчетности медицинского страхования (НИРАА), принятый в 1996 году [11], и прогноз рисков для компании ACM Podiatry, которую управление по гражданским правам (OCR) Министерства здравоохранения и социальных служб оштрафовало в 2022 году [254].

По данным Сташи Смилянич, штатного автора сайта PolicyAdvice, в 2022 году в США насчитывалось 784 626 медицинских компаний [295]. Предположим, что все они подпадают под действие НИРАА. Также допустим, что все они могут с одинаковой вероятностью получить штраф за его нарушение. Скорее всего, это не так. Подобно тому как хакеры стремятся выбирать