---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.87
tokens: 7659
characters: 2277
timestamp: 2025-12-23T23:57:37.928803
finish_reason: stop
---

Их предпочтения в выборе жертвы изменились в 2017 году. По словам Николь Перлрот, журналистки газеты New York Times и автора книги This Is How They Tell Me the World Ends, претендующей на попадание в Зал славы Cybersecurity Canon, после того как летом 2017 года северокорейцы запустили вирус WannaCry, а месяцем позже русские осуществили атаку NotPetya, банды разработчиков программ-вымогателей поняли, что атаковать корпорации гораздо прибыльнее [175]. Вместо того чтобы усердно работать ради выманивания 500 долларов у какой-нибудь старушки, в корпоративном мире можно запрашивать выкуп в несколько миллионов долларов.

В 2021 году ФБР заявило об отслеживании активности по меньшей мере 100 уникальных группировок, занимающихся распространением программ-вымогателей [54]. Этот показатель чуть превышает результат приблизительных расчетов, которые мы сделали в главе 4, когда говорили о САММ-кампаниях, проводимых преступниками, активистами и озорниками, но вполне согласуется с ним. Эти преступные группировки немногочисленны, но в случае попадания вашей организации под их прицел цена для вас может оказаться довольно высокой. Согласно результатам исследования, проведенного компанией Sophos в 2021 году, «средняя стоимость восстановления после атаки с использованием программ-вымогателей в 2021 году составила 1,4 млн долларов США» [4]. Однако нам известны случаи, когда это стоило гораздо больше. Как пишет Энди Гринберг в своей книге Sandworm, попавшей в Зал славы Cybersecurity Canon, общие затраты на восстановление после атаки NotPetya в 2017 году для всех жертв, вместе взятых, превысили 10 млрд долларов [91].

По мере развития новой корпоративной модели вымогатели нашли как минимум четыре способа выкачивания денег из новых жертв.

1. Плата за расшифровку данных. При этом речь идет не о том, что они собираются дать вам ключ, который все разблокирует, а лишь о том, что они намерены взять с вас за это деньги.
2. Плата за неразглашение украденных данных. Опять же это не значит, что они этого не сделают, просто они заставят вас за это заплатить.
3. Плата за то, чтобы не продавать украденные данные конкурентам, что несколько отличается от их публикации.
4. Продажа украденных данных заинтересованным сторонам даже после получения выплат, перечисленных в п. 1–3.