---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.74
tokens: 7737
characters: 1985
timestamp: 2025-12-23T23:58:45.966788
finish_reason: stop
---

Я предполагаю, что существует множество причин, по которым организации не сообщают о киберинцидентах в ФБР, и главная из них может заключаться в том, что инцидент не причинил существенного ущерба. В качестве консервативной оценки предположим, что только 25 % потенциальных инцидентов, о которых не сообщили, были сопряжены с существенным ущербом. Вероятно, их реальное количество гораздо меньше, но на данный момент эта оценка нас вполне устраивает (рис. 6.6).

<table>
  <tr>
    <th>Предположения</th>
    <th>Математическая задача № 3</th>
    <th>Факты</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>5 649 173 — это предполагаемое общее количество киберинцидентов, произошедших в США в 2021 году</td>
    <td><b>z = количество незарегистрированных инцидентов</b><br><br><b>y = предполагаемое количество незарегистрированных инцидентов, сопряженных с существенным ущербом</b></td>
    <td>847 376 жалоб получено центром ICЗ в 2021 году</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>25 % незарегистрированных инцидентов нанесли существенный ущерб</td>
    <td>
      <br>
      <br>
      <b>z = 5 649 173 – 847 376</b><br>
      <br>
      <b>z = 4 801 797</b><br>
      <br>
      <b>y = 4 801 797 · 25 %</b><br>
      <br>
      <b>y = 1 200 449</b>
    </td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 6.6. Математическая задача № 3: количество незарегистрированных существенных киберинцидентов, произошедших в 2021 году, по оценке ICЗ

Количество незарегистрированных инцидентов равно разности между общим числом инцидентов, которые, по оценкам центра ICЗ, должны были произойти в 2021 году (5 649 173), и числом поданных жалоб (847 376). Таким образом, их количество немного превышает 4,5 млн (\( z = 4 801 797 \)).

Я предположил, что из 4 801 747 незарегистрированных инцидентов только 25 % были сопряжены с существенным ущербом, что составляет примерно 1,2 млн (\( y = 1 200 449 \)).

Таким образом, общее количество инцидентов, нанесших существенный ущерб, равно сумме числа жалоб, поступивших в центр ICЗ (847 376),