---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.75
tokens: 7721
characters: 2561
timestamp: 2025-12-23T23:53:05.955672
finish_reason: stop
---

Общей системы оценки уязвимостей (Common Vulnerability Scoring System, CVSS) и предоставления других сведений, таких как информация о патчах, затронутых продуктах и соответствии стандарту SCAP (Security Content Automation Protocol) [265]. Сканер SCAP сравнивает конфигурацию и/или версию патчей целевого компьютера или приложения с базовым уровнем, указанным в базе данных SCAP. В настоящее время спонсорами NVD являются организации CISA и NIST.

Я знаю, что все это кажется сложным, но это была лишь вторая фаза. Назовем ее легкой фазой (1999–2005), поскольку по сравнению со следующей она была относительно простой. Ее простота объясняется тем, что в то время немногие использовали личные ноутбуки и мобильные устройства для работы, облачные технологии еще не изменили индустрию, так как самого понятия «облако» не существовало, а управление уязвимостями распространялось лишь на устройства, находящиеся за периметром.

Когда в 2005 году компания Concur презентовала первый SaaS-сервис [304], а в 2006-м компания Amazon представила AWS [276, 160], ситуация начала меняться. Теперь мы имели дело с информацией, хранящейся на островах данных, а не в традиционных дата-центрах, находящихся за периметром. Примерно в 2014 году организации начали разрешать своим сотрудникам использовать для работы личные устройства — телефоны, планшеты и ноутбуки. Но это не точная дата. Некоторые организации стали делать это раньше, чем другие. Правительства пришли к этому гораздо позже, а часть из них до сих пор этого не сделала. Однако после перехода со второго этапа на третий, который мы назовем фазой сложности (с 2005 года по сегодняшний день), сложность управления уязвимостями многократно возросла. Например, в 2021 году организация NIST опубликовала список, содержащий 18 378 вновь обнаруженных уязвимостей, причем этот показатель бил рекорд пятый год подряд [93]. Если учесть, что эти уязвимости разбросаны по множеству островов данных, то неудивительно, что многие директора по информационной безопасности, будучи молодыми людьми, выглядят на 107 лет. Это сильно их старит.

Как обычно бывает в сфере безопасности, из-за роста сложности сетевые защитники уже не могли управлять уязвимостями организационного ПО с помощью электронных таблиц. Эта задача стала слишком трудной и ресурсоемкой, а большинство организаций постоянно отстают в этом вопросе. Их можно сравнить с малярами, которые работают на мосту «Золотые ворота» в Сан-Франциско. Они красят мост с одного конца до другого и тут же возвращаются и начинают все сначала. Эта работа никогда не заканчивается.