---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.09
tokens: 7710
characters: 2385
timestamp: 2025-12-23T23:58:19.083621
finish_reason: stop
---

• Война во Вьетнаме. Десятилетняя война на почве широко распространенного мнения, что в случае падения Южного Вьетнама во всех странах мира восторжествует коммунизм. Лидеры не просто считали, что это может произойти, — они были уверены в том, что это неминуемо.

• Операция в заливе Свиней. Политическая катастрофа президента Кеннеди, вызванная тем, что планировщики не учли вероятность успеха/неудачи при изменении плана в последнюю минуту.

Скрывается ли Усама бен Ладен в бункере?

Тетлок часто описывает сцену из одного из моих любимейших фильмов «Цель номер один» (2012) с Джессикой Честейн в главной роли. Директор ЦРУ Леон Панетта, которого сыграл великий Джеймс Гандольфини, проводит совещание и просит своих сотрудников ответить на вопрос, находится ли Усама бен Ладен в бункере. Ему нужен ответ «да» или «нет». Один из сотрудников говорит, что после провала, связанного с ОМП в Ираке, они больше ни о чем не могут говорить с уверенностью. Теперь они рассуждают в терминах вероятностей. Это правильный ответ, но не вполне удовлетворительный. В результате дальнейшего обсуждения они получают диапазон вероятностей от 60 до 80 %. Затем к дискуссии подключается героиня Честейн и говорит, что вероятность равна 100 %: «Ладно, хорошо, 95 % — я знаю, что определенность вас пугает. Но на самом деле это 100 %». Кстати, это неправильный ответ. Эта вероятность никогда не была стопроцентной, как бы героиня ни была уверена в своих доказательствах.

Очевидно, что в повседневной жизни мы не рассуждаем в терминах вероятности, даже если умеем это делать. Они нас, как правило, не удовлетворяют. Мы предпочитаем получать ответы типа «да» или «нет». Столкнется ли компания с существенной утечкой данных в этом году? Ответ «да» или «нет» понравится руководителям гораздо больше, чем 15%-ная вероятность. Что им делать с этой 15%-ной вероятностью? Анализ такого ответа потребует от них усилий, размышлений, применения стратегического подхода и проявления гибкости. Кстати, чуть позже в этой главе я расскажу, что именно можно сделать с 15%-ной вероятностью. В то же время ответ «да/нет» — это не более чем условная конструкция наподобие if-then-else, используемой в языках программирования. Если нас могут взломать в этом году, то выделите ресурсы на минимизацию потенциального ущерба, в противном случае потратьте эти деньги на улучшение продукта или увеличение объема продаж. Все просто.