---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.72
tokens: 7715
characters: 2450
timestamp: 2025-12-23T23:51:33.132750
finish_reason: stop
---

«большим взрывом» для всей гипотезы. «Первичные принципы вечны и не имеют скрытых причин» [13, 14, 122, 126].

Евклид, знаменитый греческий математик и учитель, ни разу не упомянул о первичных принципах в своей основополагающей книге «Начала» (около 300 года до н. э.), однако его краткое изложение 23 определений, пяти постулатов, или аксиом, и пяти общих понятий на протяжении более чем 23 веков являлось основой геометрии и других математических дисциплин [75]. Не существует более убедительного доказательства того, что образ мышления, основанный на базовых принципах, способен привести нас к пониманию истинной природы окружающего мира [6, 301, 311].

В 1644 году величайший философ и скептик всех времен, отец современной философии Рене Декарт опубликовал свой труд «Начала философии» [66, 67]. В нем он начинает «с самых общих вопросов, например с того, что слово “философия” обозначает занятие мудростью, под которой понимается не только благоразумие в делах, но и совершенное знание всего, что может познать человек; это же знание направляет нашу жизнь, служит сохранению здоровья, а также открытиям во всех искусствах». Это весьма масштабная цель, не правда ли? Как же ее можно достичь? По словам Декарта, для получения этого понимания мы должны вывести его из первичных источников: «А чтобы оно стало таковым, оно обязательно должно быть выведено из первичных причин так, чтобы тот, кто старается овладеть им (а это и значит, собственно, философствовать), начинал с исследования этих первичных причин, именуемых началами». Далее он говорит о том, что эти начала должны отвечать двум требованиям: «Во-первых, они должны быть столь ясны и самоочевидны, чтобы при внимательном рассмотрении человеческий ум не мог усомниться в их истинности; во-вторых, познание всего остального должно зависеть от них, тогда как сами эти принципы должны быть познаваемы помимо познания прочих вещей». Под этим он подразумевает то, что все знание о предмете исходит из этих первичных принципов: «Затем надо попытаться вывести знание о вещах из тех начал, от которых они зависят, таким образом, чтобы во всем ряду выводов не встречалось ничего, что не было бы совершенно очевидным».

Следует отметить, что нахождение базовых принципов любого предмета — очень сложная задача. Своей книгой Декарт полностью перевернул сложившийся на тот момент философский образ мышления, заявив, что Аристотель и его современники (Платон и Сократ) так и не смогли найти первичный