---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.32
tokens: 7610
characters: 2146
timestamp: 2025-12-23T23:54:53.854918
finish_reason: stop
---

программа SDP по своей природе является существенной для организации системой и должна быть защищена как таковая с помощью стратегий, основанных на первичном принципе кибербезопасности. Если злоумышленникам удастся скомпрометировать SDP, игра будет проиграна.

Причины провала проектов с нулевым доверием

Когда в 2010 году Киндерваг опубликовал фундаментальный труд, посвященный концепции нулевого доверия, большая часть ИБ-сообщества сочла ее хорошей идеей — одной из миллиона идей, до реализации которых мы, вероятно, никогда не дойдем. Однако после инцидента со Сноуденом, выявившего слабые места в модели защиты периметра, способные причинить серьезный ущерб, она стала более актуальной. Случай со Сноуденом и более поздние громкие киберинциденты с участием инсайдеров (Челси Мэннинг, Tesla, Capital One и др.) дали повод для перемен. Однако многие до сих пор не встали на этот путь.

Причина в том, что большинство из нас ставит перед собой непосильную задачу. Мы считаем, что для обеспечения нулевого доверия нужно вскипятить океан, отказаться от всего, что у нас есть, и начать с нуля. Чтобы понять, о чем я говорю, взгляните на проект архитектуры нулевого доверия, опубликованный организацией NIST в феврале 2020 года (рис. 3.6) [187].

Несмотря на то что в этом документе абсолютно правильно изложены идея нулевого доверия и технические требования, необходимые для ее реализации, NIST предлагает систему систем — архитектуру черных ящиков, которая на первый взгляд кажется отсутствующей у всех нас, недоступной в коммерческом секторе и слишком большой для того, чтобы создавать ее самостоятельно. Но это не так.

Проекты нулевого доверия проваливаются не по причине отсутствия технологий, позволяющих их реализовать. Межсетевые экраны нового поколения существуют с 2007 года и были разработаны именно для этого. Причина провала таких проектов заключается в том, что сетевые защитники не выделяют достаточно ресурсов в виде людей и процессов для управления ими. А некоторые даже думают, что можно просто щелкнуть выключателем, чтобы система сама о себе позаботилась. Знаете, сколько раз за мою жизнь эта стратегия срабатывала? Ни одного.