---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.96
tokens: 7575
characters: 1985
timestamp: 2025-12-23T23:51:02.425646
finish_reason: stop
---

Благодарности

Писать книгу оказалось гораздо сложнее, чем я думал. Мне понравился этот процесс, но надо признать, что на протяжении всего пути мне помогало множество людей. Я бы ни за что не справился с этой задачей в одиночку.

Прежде всего хочу поблагодарить свою замечательную супругу Кэти. Пока я писал книгу, она следила за своевременным выполнением домашних дел, отвлекала меня от потенциальных катастроф и мирилась с моими резкими ответами на важные семейные вопросы. Спасибо, дорогая. Ты самая лучшая жена в мире.

Особую благодарность хочу выразить бывшему начальнику Марку Маклафлину. Я имел честь и удовольствие сотрудничать с ним дважды на протяжении своей карьеры — в VeriSign и Palo Alto Networks. Он — лучший руководитель из всех, на кого я когда-либо работал (как в военном, так и в коммерческом секторе), а также потрясающий человек. Спасибо, Марк. Если вам что-нибудь понадобится, просто позвоните.

Хочу выразить признательность своему нынешнему начальнику Питеру Киллу — генеральному директору компании N2K Networks. Когда в начале 2022 года я пришел к нему и сказал: «Я думаю, что у меня достаточно материала для книги, публикацию которой может спонсировать компания», он не посмеялся надо мной и не выгнал из кабинета. Он даже связался со своими приятелями в издательстве Wiley и убедил их в том, что это хорошая идея. Питер, я бесконечно вам благодарен.

Также хочу поблагодарить своего лучшего друга Стива Винтерфельда — одного из редакторов этой книги. Именно ему я звоню, когда мне нужно уехать из страны по той или иной причине. Это тот человек, который делает все без лишних вопросов. Кроме того, это один из умнейших людей на планете в том, что касается кибербезопасности. Многолетняя дружба с ним и бурные обсуждения вопросов кибербезопасности (и посвященных этой теме фильмов) сильно повлияли на мое собственное видение этой области. Помимо прочего, он способен указать на мои глупые ошибки как в жизни, так и при написании книги. Я люблю тебя, дружище.