---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.12
tokens: 7591
characters: 2268
timestamp: 2025-12-23T23:52:45.657215
finish_reason: stop
---

Сотрудники не получают доступа к информации, работа с которой не входит в их обязанности, за исключением системных администраторов, обеспечивающих работу системы, верно? Справедливости ради следует отметить, что в 2013 году никто не предполагал, что проверенный подрядчик будет делать подобные вещи в сверхсекретной сети. Если оглянуться назад, такая вероятность кажется вполне очевидной, но в то время меры контроля, которые применяло АНБ для проверки таких сотрудников, казались адекватными и превосходили все то, что большинство из нас использует сегодня.

Концепция нулевого доверия переоценена рынком, но…

Прежде всего позвольте мне объяснить разницу между маркетинговым ажиотажем на рынке, вызванным поставщиками систем безопасности, и потребностью в применении стратегии, основанной на первичном принципе, внутри организации. Я знаю, что слова «нулевое доверие» уже набили оско-мину большинству сетевых защитников. В 2022 году поставщики использовали их так часто, что они начали утрачивать свой изначальный смысл. Специалисты-практики уже устали слышать о нулевом доверии, а некоторые из них даже отвергают саму идею, вызвавшую всю эту шумиху, считая ее просто маркетинговым ходом. Однако это вполне обычное явление в сфере технологий, причем так бывает с любой перспективной концепцией.

Все начинается с того, что у кого-то появляется хорошая идея, как было с Джоном Киндервагом, опубликовавшим в 2010 году основополагающую работу о принципе нулевого доверия No More Chewy Centers: Introducing the Zero Trust Model of Information Security. Медленно, но верно все воодушевляются ею как панацеей от всех бед и способом достижения мира во всем мире. Однако в какой-то момент люди отказываются от этой замечательной идеи, осознав, что найти практический способ ее реализации очень сложно, а коммерческие продукты, производители которых утверждают, что они решили эту задачу, не дотягивают до заявленного уровня.

Эти изменения в уровне ожиданий прекрасно отражает знаменитая кривая зрелости технологии Gartner — Hype Cycle [171]. Как сообщается на сайте Challenging Coder, эта концепция была разработана в 1995 году сотрудницей компании Gartner Джеки Фенн, которая обратила внимание на повторяющиеся закономерности в ожиданиях потребителей в отношении инноваци-