---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.64
tokens: 7539
characters: 2231
timestamp: 2025-12-23T23:56:10.727589
finish_reason: stop
---

правительственные оповещения, поступающие от CERT-центров и правоохранительных органов;
• подписные или коммерческие информационные каналы;
• организации, созданные для обмена информацией (например, FS-ISAC и Cyber Threat Alliance);
• соглашения об обмене данными с партнерскими организациями и многие другие.

Это очень важная работа. Топливом для деятельности команды киберразведки является необработанная информация. Если ее источники непоследовательные, плохие или труднодоступные, качество работы этой команды будет страдать. Когда ваша CTI-группа станет более опытной, одному или нескольким сотрудникам придется посвящать этой деятельности полный рабочий день. Она включает в себя не только управление всеми источниками разведданных, но и автоматизацию процессов сбора и создания продуктов разведки, делающих поступающие разведданные полезными для команды.

Жизненный цикл разведки — обработка данных и продукты разведки.
На этом этапе в дело вступают разведаналитики, чья работа заключается в потреблении необработанной информации, ее синтезе для получения ответов на PIR-вопросы и создании продуктов разведки, которые руководство может использовать для принятия решений. Преобразование исходной информации в нечто полезное, то есть в оперативные разведданные, — это та характеристика, которая отличает разведаналитика от репортера. И тот и другой оказывают ценные услуги. На деле аналитик выполняет многие из функций репортера, но при этом на него возлагается дополнительная обязанность — консультировать руководство по поводу использования полученной информации. Эти консультации предоставляются в виде продуктов разведки.

Они не обязательно должны быть сложными. Таким продуктом может быть хорошо составленное, но краткое электронное письмо, информирующее генерального директора о том, что в ходе первичной оценки недавно приобретенной компании CTI-команда выявила некоторые пробелы в ее защите от убийственной цепочки вторжений. В связи с этим генеральный директор может решить ускорить процесс перевода компании под защиту внутреннего стека безопасности. Электронное письмо может быть простым, но если CTI-команда использует его, чтобы помочь генеральному директору принять решение, то оно является продуктом разведки.