---
source_image: page_218.png
page_number: 218
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.42
tokens: 7670
characters: 2318
timestamp: 2025-12-23T23:57:47.065587
finish_reason: stop
---

сообщениями, им обоим понадобится секретный ключ. Фред использует его для шифрования сообщения, а Джинджер — для расшифровки.

К 1917 году американец Эдвард Хеберн изобрел электромеханическую машину, шифрующую сообщения с помощью ключа в виде вращающегося диска [240]. В 1918-м немецкий инженер Артур Шербиус придумал машину «Энигма» с несколькими роторами, которую немецкие военные использовали для обмена закодированными сообщениями во время Первой и Второй мировых войн (принцип работы «Энигмы» подробно описан в главе 7) [174].

К началу 1970-х годов компания IBM разработала блочный шифр [269], ключ которого представлял собой целый блок текста, а не набор из нескольких букв, как у «Энигмы». В 1973 году правительство США приняло этот стандарт шифрования данных (Data Encryption Standard, DES) и использовало его до тех пор, пока он не был взломан в 1997-м [204].

В 1976 году Уитфилд Диффи и Мартин Хеллман разработали схему обмена ключами (протокол Диффи — Хеллмана), сделавшую возможной отправку зашифрованных сообщений без предварительного обмена секретными ключами. Это было грандиозно [139]. Метод называется асимметричным шифрованием, и именно он лежит в основе всех современных безопасных веб-транзакций. Его суть заключается в том, что существует открытый ключ, который может использовать любой человек в мире, чтобы зашифровать сообщение, адресованное Джинджер. Но только у Джинджер есть секретный ключ, с помощью которого можно расшифровать отправленные ей сообщения. Эти два ключа (открытый и закрытый) математически связаны между собой, но использовать открытый ключ для чтения зашифрованного сообщения невозможно.

В 1977 году Рон Ривест, Ади Шамир и Леонард Адельман создали алгоритм RSA — первый рабочий алгоритм обмена ключами. К 2000 году расширенный стандарт шифрования AES (Advanced Encryption Standard) заменил стандарт DES, так как был более быстрым и позволял использовать гораздо более длинные ключи.

Данные в состоянии покоя и данные в движении

Мы применяем методы шифрования к данным в состоянии покоя и к данным в движении. Данные в состоянии покоя хранятся где-то на жестком диске. Их никто не перемещает и не обрабатывает. Они находятся там для каких-то будущих целей. Данные в движении перемещаются из точки А в точку Б, например, когда веб-сайт предоставляет контент пользователю