---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.09
tokens: 7605
characters: 2410
timestamp: 2025-12-23T23:57:24.588379
finish_reason: stop
---

принимать решения, которые будут способствовать достижению желаемого результата независимо от конкретного сценария, даже если нам придется отбросить подготовленный план. Другими словами, отрабатывать следует не сценарий, а результат.

Эти учения не обязаны быть формальными. Руководители компании очень занятые люди. Чтобы собрать их раз в год для участия в учениях, требуется провести огромную работу по согласованию их расписания, убедить их в том, что это не пустая трата времени, и быть готовыми к тому, что некоторым придется в последнюю секунду отказаться от участия из-за чрезвычайной ситуации, требующей их немедленного внимания. Даже если генеральный директор является сторонником этого мероприятия, что бывает не всегда, случиться может всякое. Однако есть и более простые подходы.

Один из вариантов, который я с успехом использовал в ходе своей карьеры, — это продолжительный (около 90 минут) обед с командой высшего руководства. Цель состоит в том, чтобы во время обеда положить на стол сценарий, напомнить всем о желаемых результатах, основанных на текущем плане и исходах предыдущих подобных обедов, и получить обратную связь. В ходе обсуждения действий руководителей на каждом этапе реализации сценария глава антикризисной команды расскажет о том, что будут делать остальные сотрудники компании в соответствии с текущим планом, используя матрицу распределения ответственности.

Прелесть этого подхода заключается в том, что даже руководители высшего звена любят бесплатные обеды, они не отнимают у них много времени и это неформальные мероприятия. А люди гораздо охотнее обмениваются идеями, когда едят один и тот же салат. Кроме того, такой подход хорошо работает для малых и средних организаций.

Можете смело приглашать к участию в учениях сторонних лиц. Учения дают вашей организации возможность познакомиться с ними и узнать, чем они могут помочь в случае реальной чрезвычайной ситуации. Что касается аудиторов, то учения позволяют в невраждебной обстановке показать им, как ваша организация следует плану, который они проверяли. Проведение реального аудита предусматривает элемент состязательности, однако в ходе учений аудиторы являются частью команды, и их наблюдения и предложения могут способствовать улучшению плана. И наконец, если организация когда-либо столкнется с судебным разбирательством по причине киберинцидента, участие сторонних лиц и аудиторов может помочь ей защититься.