---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.63
tokens: 7458
characters: 1835
timestamp: 2025-12-23T23:59:03.347891
finish_reason: stop
---

Анализ по схеме «изнутри наружу»: корпорация Contoso

Чтобы понять, как это работает, проанализируем через призму первичных принципов Contoso Corporation — воображаемую компанию, на примере которой корпорация Microsoft демонстрирует потенциальным клиентам процесс развертывания набора своих продуктов [258]. Согласно Microsoft, данная компания «представляет собой вымышленный, но репрезентативный глобальный производственный конгломерат со штаб-квартирой в Париже». Представьте себе французский аналог компании Fujitsu. Поскольку аналитики Microsoft проделали большую работу по описанию архитектурной структуры корпорации Contoso, мне не придется самому создавать ее предысторию во всех подробностях. Кроме того, не нужно выбирать для проведения анализа реальную компанию наподобие Marvel Studios.

Далее представлена краткая информация о корпорации Contoso.

Общие сведения о бизнесе корпорации Contoso

• В парижском офисе работают 25 000 сотрудников, в каждом из региональных офисов — 2000 сотрудников.
• Компания занимается продажей и поддержкой более чем 100 000 продуктов.
• Годовая выручка составляет 35 млрд долларов (как у Fujitsu).
• Эта компания не входит в список Fortune 1000 и не является некоммерческой организацией.

Техническая архитектура корпорации Contoso

• Компания использует продукт Microsoft 365 для работы с офисными приложениями (электронная почта, текстовый редактор, электронные таблицы и т. д.).
• Сейчас компания переходит от выполнения операций в центрах обработки данных к облачным операциям, но для завершения перехода ей потребуется еще несколько лет.
• Клиенты используют свои учетные записи Microsoft или Google Mail для авторизации на публичном сайте компании.
• Поставщики и партнеры используют свои учетные записи LinkedIn, Salesforce или Google Mail для входа в партнерскую экстрасеть компании.