---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.23
tokens: 7658
characters: 2211
timestamp: 2025-12-23T23:58:15.332778
finish_reason: stop
---

которые необходимо учитывать, астрономическое. Прогнозирование рисков кибербезопасности соответствует всем этим критериям, а значит, для расчета киберриска требуются суперпрогнозисты.

Сверхспособности суперпрогнозиста

Суперпрогнозисты не обладают какими-то сверхъестественными способностями. Они, конечно, умны, но не чрезмерно. Это не профессора из комиксов про «Людей Икс», не члены общества «Менса» и не профессиональные математики. При составлении прогнозов большинство из них выполняет лишь элементарные математические расчеты. Однако, следуя нескольким ключевым правилам, они дают прогнозы, превосходящие случайные угадывания, сделанные обычными людьми вроде меня. Вот шесть наиболее эффективных правил.

1. Прогнозируйте в терминах количественных, а не качественных (высокая, средняя, низкая) вероятностей. Избавьтесь от тепловых карт. Примите то, что вероятность — это всего лишь мера неопределенности. Используйте реальные числа.

2. Практикуйтесь. Делайте множество прогнозов и ведите счет, используя систему Брайера (разработана Гленом В. Брайером в 1950 году). В ее рамках прогноз оценивается по двум осям: «Калибровка» и «Разрешение». Калибровка показывает расстояние от вашего прогноза до линии (она отражает то, насколько вы в нем уверены — чрезмерно или недостаточно). Разрешение отражает фактическое наступление предсказанного события.

3. Используйте оценки Ферми (прогнозируйте сначала извне внутрь, а затем изнутри наружу). Оценка по схеме «извне внутрь» сводится к рассмотрению общего случая перед изучением конкретной ситуации. Примером является оценка вероятности реализации существенной кибератаки на любую организацию без анализа защитной архитектуры конкретной потенциальной жертвы. Какова вероятность нанесения существенного ущерба случайной компании? Оценка по схеме «изнутри наружу» предполагает рассмотрение конкретного случая с учетом оборонительной позиции компании. Какова вероятность того, что хакеры причинят существенный ущерб компании, в которой развернута зрелая программа нулевого доверия? Оба подхода имеют свои преимущества, но Тетлок советует сначала делать прогноз по схеме «извне внутрь», а затем корректировать его в сторону увеличения или уменьшения по схеме «из-