---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.47
tokens: 7516
characters: 1934
timestamp: 2025-12-23T23:55:36.586641
finish_reason: stop
---

реализации убийственной цепочки вторжения. Без него предотвратить вторжение невозможно. Кто-то в организации должен:

• отслеживать информацию о сценариях действий противника (см. текущую главу);
• осуществлять оркестрацию и мониторинг средств внутреннего стека безопасности (см. текущую главу);
• управлять работой группы реагирования на инциденты (см. главу 5);
• разрабатывать и проводить учения «фиолетовых» команд, а также распространять их основные результаты (см. текущую главу);
• управлять программой обмена разведданными (см. текущую главу);
• осуществлять мониторинг программы управления уязвимостями (см. главу 3);
• выполнять подключение к процессу DevOps (см. главу 7).

Все эти тактики прямо или косвенно поддерживают стратегию предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения. Однако SOC-центры поддерживают и другие стратегии:

• нулевое доверие — мониторинг программы составления спецификации программного обеспечения (см. главу 3);
• нулевое доверие — мониторинг программы управления идентификацией и доступом (см. главу 3);
• обеспечение устойчивости — мониторинг и помощь в разработке мероприятий по резервному копированию и восстановлению (см. главу 5);
• автоматизация — разработка и проведение учений, связанных с хаосинженерией, а также распространение их важнейших результатов (см. главу 7);
• обеспечение устойчивости — мониторинг программы обеспечения соответствия нормативным требованиям (см. главу 7);
• прогнозирование рисков — расчет киберрисков для организации (см. главу 6).

Разумеется, не все SOC-центры решают каждую из этих задач. Некоторые выполняют функции, не указанные в приведенном списке. Однако помните о том, что SOC-центр, как правило, не отвечает за применение всех этих тактик внутри организации, равно как и те бизнес-подразделения, на которые в наибольшей степени влияют решения, принимаемые SOC-центром. Скорее всего, ни одна команда в организации не несет такой ответствен-