---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.66
tokens: 7513
characters: 2169
timestamp: 2025-12-23T23:57:37.504704
finish_reason: stop
---

в том, что вместо одной платформы, применяемой для резервного копирования и восстановления всей существенной информации, хранящейся на всех островах данных, вы будете задействовать специальные решения для резервного копирования и восстановления каждого отдельного набора существенных данных. Это чуть сложнее, поскольку при этом вам придется управлять решениями нескольких поставщиков, что чревато большим количеством проблем. Однако для малых и средних организаций такой вариант может оказаться более доступным.

Вариант 3. DevOps (DevSecOps) для каждого приложения

План DevSecOps должен предусматривать возможность резервного копирования и восстановления при развертывании нового приложения в рамках парадигмы «инфраструктура как код». Именно так поступают крупные компании, например Google, Netflix и Salesforce. Как говорится в книге «Site Reliability Engineering», попавшей в Зал славы Cybersecurity Canon, развертывание систем резервного копирования является частью задачи. SRE-инженеры Google применяют знания из области информатики и инженерии для «проектирования и разработки вычислительных систем». Другими словами, они стремятся создавать надежные решения, а резервное копирование и операции восстановления — ключевая часть этого процесса: «По традиции компании защищают данные от потери, инвестируя средства в разработку стратегий резервного копирования. Однако основные усилия должны быть направлены на восстановление данных, которое отличает настоящие резервные копии от архивов. Как было верно отмечено, на самом деле людям нужны не резервные копии, а возможность восстановления данных».

У компаний из списка Fortune 500 есть для этого средства, однако даже стартапы, создающие новые SaaS-приложения, работают по принципу «инфраструктура как код» и имеют ресурсы для решения этой задачи. Высшему руководству просто нужно направить их на то, чтобы сделать это частью сервиса, который продукт предлагает клиентам. Проблемы с этим вариантом могут возникнуть у старых компаний малого и среднего размера, которые еще не приняли ни модель DevOps (см. главу 7), ни даже облачную модель. Скорее всего, они будут вынуждены ограничиться первыми двумя вариантами.