---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.53
tokens: 7605
characters: 2326
timestamp: 2025-12-23T23:59:52.538669
finish_reason: stop
---

Однако с точки зрения стратегий, основанных на базовом принципе кибербезопасности, обеспечение соответствия нормативным требованиям представляет собой просто еще одну тактику, которую мы можем использовать наряду с созданием спецификаций программного обеспечения, организацией деятельности «фиолетовых» команд и шифрованием данных. Однако она не оказывает существенного влияния на размер потенциального ущерба. Причина, по которой я включил ее в список тактик, заключается в том, что в некоторых отраслях, таких как финансы и здравоохранение, специалисты по безопасности, скорее всего, будут привлечены к созданию комплаенс-программы компании, если ее руководство сочтет это необходимым условием ведения бизнеса. Возможно, все именно так, однако соблюдение нормативных требований и трата ресурсов на доказательство этого факта, скорее всего, не сильно снизит вероятность нанесения вам существенного ущерба.

Хаос-инженерия для автоматизации и обеспечения устойчивости

Хаос-инженерия — это дисциплина проведения контролируемых стресс-тестов в CI/CD-средах для выявления недостатков системы, направленная на повышение ее устойчивости. Хаос-инженеры формулируют гипотезы относительно ожидаемого поведения программного обеспечения, разрабатывают эксперименты, направленные на изучение поведения системы при варьировании таких параметров, как пропускная способность и степень загрузки процессора, и проводят эти эксперименты в производственных системах для выявления их слабых мест. Разумеется, это довольно продвинутая тактика, основанная на базовом принципе кибербезопасности, которая не подходит для малых, средних и даже некоторых крупных компаний. Однако если ваша организация оказывает глобальные цифровые услуги и считает сбои в их поставке недопустимыми, то у вас, скорее всего, уже есть команда хаос-инженеров, проводящих подобные эксперименты.

Чтобы понять, почему поставщики глобальных услуг нуждаются в хаос-инженерии, необходимо принять тот факт, что мы больше не живем в линейном цифровом мире. В 1990-е годы, когда Интернет представлял собой полезный бизнес-инструмент, все было довольно просто. Тогда нам так не казалось, но по сравнению с сегодняшним днем тот мир был детским садом. В те времена, меняя что-то, вы примерно представляли, к чему это приведет. Однако современные ИТ-среды представляют собой системы