---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.32
tokens: 7556
characters: 2193
timestamp: 2025-12-23T23:55:09.158056
finish_reason: stop
---

Для предотвращения успеха киберпротивников является слон, то каждая из этих моделей представляет собой различные его части. Давайте рассмотрим их все по очереди.

Фреймворк MITRE ATT&CK

Компания MITRE выпустила первую версию фреймворка ATT&CK в 2013 году, через три года после публикации оригинального документа компании Lockheed Martin. Данная аббревиатура расшифровывается как adversarial tactics, techniques, and common knowledge («тактики, техники и общеизвестные факты о злоумышленниках»). На первый взгляд может показаться, что этот фреймворк является небольшим улучшением оригинальной модели Lockheed Martin. Он расширяет исходные этапы и корректирует некоторые ограничения, а также исключает этап разведки и содержит более четкое и подробное описание действий на этапе достижения цели. Все это действительно так.

Существенным его новшеством стало расширение списка требований к информации, собираемой специалистами по разведке для плейбуков противников. В него были добавлены тактики, техники и процедуры (ТТП) (tactics, techniques, procedures, TTP). До появления этого фреймворка мы собирали индикаторы компрометации, в частности плохие IP- или URL-адреса, не связывая их с известным поведением противника. Это были просто списки плохих вещей. Сами по себе эти списки не абсолютно бесполезны, но они эфемерны, и хакеры могут легко изменить свое поведение в любой момент задолго до того, как службы информационной безопасности введут контрмеры.

Расширение модели убийственной цепочки, разработанное компанией MITRE, предполагает группировку тактик («почему»), используемых техник («как») и конкретных процедур, проводимых противником для реализации своей тактики («что»). Такая информация уже не столь эфемерна, привязана к известному поведению конкретного противника и позволяет разрабатывать эффективные контрмеры. Если модель убийственной цепочки Lockheed Martin концептуальная, то модель MITRE ATT&CK оперативная. Сетевые защитники могут использовать предоставленные ТТП для выявления и предотвращения реализации наблюдавшихся ранее киберкампаний.

Организация MITRE делится с общественностью данными, собранными собственными группами, а также синтезирует информацию, полученную