---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.35
tokens: 7568
characters: 2299
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.268010
finish_reason: stop
---

в том, что они исключительно плохо пользуются системой идентификации, которая была изобретена в начале 1960-х годов в качестве временного решения. Такой подход кажется неправильным.

На концептуальном уровне суть SSO заключается в том, что пользователь или приложение могут подтвердить свою идентичность перед доверенным источником один раз, а когда этому же пользователю потребуется доступ к другой рабочей нагрузке в другом месте, доверенный источник сможет оценить действительность этого запроса. Хорошая новость заключается в том, что при таком подходе пользователям достаточно запомнить лишь один пароль. Плохой новостью является то, что пользователи по-прежнему могут применять легко угадываемый пароль вроде «12345». Улучшить эту ситуацию может двухфакторная аутентификация, которую мы обсудим в следующем разделе. Тем не менее технология SSO значительно упрощает процесс управления идентификацией и доступом, правда, для того, чтобы прийти к ней, потребовалось 50 лет, прошедших с момента разработки доктором Корбато идеи использования паролей в начале 1960-х годов.

Процесс OAuth

Единый вход в систему организуется с помощью наших старых знакомых OAuth и SAML. Напомню, что протокол OAuth, как правило, применяется для авторизации обычных интернет-пользователей. По словам Майкла Бисселла [31] из NWEA, в этом процессе участвуют три стороны: пользователь (например, интернет-тролль raceBannon99), провайдер идентификации (авторитетный источник идентификационных данных и ролей пользователя, например Google) и поставщик услуг (приложение, к которому raceBannon99 пытается получить доступ, например Twitter). raceBannon99 — рядовой пользователь продуктов компании Google (Gmail, Google Drive и пр.) и заходит в систему Google каждый день. Но теперь он хочет потроллить людей в Twitter. Вместо того чтобы войти в Twitter, используя другой набор учетных данных, raceBannon99 переходит на сайт Twitter и начинает процесс входа в систему, изображенный на рис. 3.2.

1. raceBannon99 спрашивает у системы Twitter, может ли он использовать технологию единого входа для авторизации в ней.
2. Twitter предлагает ему получить асимметричный ключ у провайдера идентификации (Google).
3. raceBannon99 запрашивает у Google ключ, позволяющий системе Twitter проверить действительность его учетных данных.