---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.60
tokens: 7598
characters: 2262
timestamp: 2025-12-23T23:59:25.993221
finish_reason: stop
---

требованиям в рамках развернутой архитектуры, основанной на базовом принципе кибербезопасности. Ее сложность заключается в том, что соответствие нормативным требованиям не оказывает серьезного влияния на снижение вероятности существенного ущерба, однако в зависимости от отрасли, в которой вы работаете, может оказаться необходимо включать телеметрию развернутых тактик, основанных на базовом принципе, в свою систему обеспечения соответствия. В конце главы я расскажу об относительно новой концепции хаос-инженерии, представляющей собой продвинутую автоматизированную тактику обеспечения устойчивости, которая сегодня применяется только в крупных организациях, предоставляющих глобальные услуги, перебои в оказании которых недопустимы.

Важность автоматизации системы безопасности

Сегодня ИТ- и ИБ-специалисты используют термины DevOps, DevSecOps и «инженерия надежности сайта» для описания философии и лучших практик, связанных с быстрой разработкой программного обеспечения и парадигмой под названием «инфраструктура как код». Эти движения возникли лишь в 2000-х годах, хотя их корни лежат в 1960-х. К началу 2010-х годов стало ясно, что стартапы могут использовать эти стратегии, чтобы конкурировать с более консервативными и медлительными компаниями, а гиганты Кремниевой долины, такие как AWS, Google и Netflix, — для достижения господства в отрасли. Однако ИБ-сообщество не спешило принимать эти идеи. В мире Интернета, в котором правят данные, специалисты по безопасности все еще полагаются на инструменты и полуручные процессы при выполнении своей работы. Некоторые из инструментов, в частности SOAR (оркестрация, автоматизация и реагирование на инциденты безопасности) и SIEM (управление событиями и информацией о безопасности), весьма хороши, но это всего лишь полумеры. Они не позволили ИБ-сообществу принять модели инфраструктуры как кода. Одно дело — собирать телеметрию стека безопасности и автоматически анализировать данные, чтобы удалить шум из сигнала, совсем другое — построить основанную на базовом принципе кибербезопасности систему DevSecOps, которая:

• выполняет мониторинг и обновляет программу нулевого доверия, включающую сопровождение спецификаций программного обеспечения (SBOM), управление уязвимостями, идентификацией и доступом;