---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.97
tokens: 7388
characters: 1453
timestamp: 2025-12-23T23:51:10.902056
finish_reason: stop
---

Введение

Наметьте свое будущее, но сделайте это карандашом. Дорога впереди будет настолько длинной, насколько вы захотите. Сделайте так, чтобы путешествие оказалось стоящим.

Джон Бон Джови, американский певец, автор песен, гитарист и актер

Для кого предназначена книга

Эта книга посвящена переосмыслению темы кибербезопасности с использованием идеи базовых принципов. Я подробно объясню, что имею в виду, в главе 3 «Нулевое доверие», но по сути речь идет о фундаментальных истинах, лежащих в основе построения любой программы обеспечения кибербезопасности. Таким образом, при написании книги я ориентировался на широкий круг специалистов по ИБ, относящихся к трем группам.

Первая группа состоит из руководителей отделов безопасности. Это мои коллеги и люди, которые работают на них, обеспечивая кибербезопасность коммерческого сектора, правительственных (как политических, так и технических) и научных кругов. С помощью идеи базовых принципов я собираюсь бросить вызов тому, как представляют себе кибербезопасность ветераны сферы сетевой защиты. Я хочу доказать, что на протяжении последних 25 лет мы делали это неверно, и рассмотрение основных принципов поможет вернуться на правильный путь и изменить нынешний образ мышления, чтобы занять оборонительные позиции, обеспечивающие более высокую вероятность успеха.

Вторая группа — новички в сфере кибербезопасности. Это молодые свежеиспеченные выпускники вузов, государственные служащие, перешедшие