---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.80
tokens: 7556
characters: 2092
timestamp: 2025-12-23T23:54:26.107000
finish_reason: stop
---

Где-то между реализацией проекта Министерства обороны Jericho Forum и SDP организации Cloud Security Alliance концепция депериметризации стала известна в отрасли как программно-определяемый периметр (SDP). Это довольно неудачное название, поскольку она не имеет абсолютно никакого отношения к защите периметра. Она полностью отделяет процесс входа в систему от рабочей нагрузки и, по сути, ликвидирует привычный периметр в том виде, в котором мы его знали в 1990-е годы.

Если бы я занимался маркетингом, то предложил бы для депериметризованной архитектуры одно из следующих названий:

• программно-определяемая червоточина;
• идентификация и авторизация в черной дыре;
• каналы идентификации и авторизации;
• идентификация и авторизация с помощью телепортационной комнаты (для поклонников «Звездного пути»).

Хотя, может быть, мне стоит заниматься только кибербезопасностью.

На мой взгляд, SDP является более совершенной тактикой, базирующейся на первичном принципе обеспечения кибербезопасности, и лучше подходит для реализации стратегии нулевого доверия. Она предусматривает встроенные функции идентификации и авторизации и ограничивает доступ к рабочим нагрузкам на основе принципа минимальной необходимой осведомленности. К сожалению, несмотря на все усилия организаций Cloud Security Alliance и NIST, эта архитектура до сих пор не получила широкого распространения. Согласно результатам опроса, проведенного Cloud Security Alliance в 2020 году, лишь четверть респондентов слышали о ней [236]. В качестве главной причины, препятствующей ее внедрению, эти люди назвали сложность замены существующих технологий обеспечения безопасности. Это весьма печально. Если нулевое доверие действительно представляет собой первичный принцип кибербезопасности, то SDP, скорее всего, самый верный путь к достижению этой цели.

Однако следует сделать одно замечание: SDP отлично вписывается в программу IAM, о чем было сказано в разделе «Управление идентификацией: тактика нулевого доверия». Она заменяет другие архитектуры или улучшает уже существующие. Это напоминает нам о том, что любая развернутая