---
source_image: page_261.png
page_number: 261
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.95
tokens: 7596
characters: 2107
timestamp: 2025-12-23T23:59:04.818757
finish_reason: stop
---

жать. Кривые вероятности превышения убытков позволяют руководителям сделать выбор. Использование тепловых карт с такими качественными значениями, как высокий, средний и низкий риск, не позволяет оценить, находится ли этот риск в пределах допустимого диапазона, тогда как кривые вероятности превышения убытков дают визуальное представление о том, каков допустимый уровень (см. рис. 6.9).

Затем Институт Cyentia объединил три набора данных, полученных от Advizen, Dun & Bradstreet и Бюро переписи населения США, чтобы получить информацию о кибератаках, с которыми столкнулись все американские компании, а не только входящие в список Fortune 1000. В своем отчете Cyentia признает, что по сравнению с набором данных о компаниях из Fortune 1000 этот набор данных не столь надежен, но утверждает, что он лучший из имеющихся. В этом отчете есть раздел, где прогнозируется вероятность существенной утечки данных для каждого коммерческого сектора (строительство, сельское хозяйство, торговля и т. д.). Авторы пришли к выводу, что вероятность столкнуться с существенной утечкой в этом году для любой компании независимо от сектора составляет менее чем 1:100, но с некоторыми оговорками. В ходе переписки по электронной почте Уэйд Бейкер, соучредитель Института Cyentia, сообщил: «Тот факт, что каждый сектор в основном состоит из небольших компаний, значительно снижает типичную вероятность».

Разница между прогнозом Cyentia в 1 % и моим прогнозом в 32 %, основанным на данных центра IC3, довольно велика. Однако, по словам Уэйда, точность прогноза зависит не от сектора, а от размера организации. В их отчете показан довольно большой разрыв в значениях вероятности для компаний, имеющих разный уровень доходов:

• годовая выручка менее 1 млрд долларов (большинство организаций) — менее 2 %;
• от 1 млрд до 10 млрд долларов — 9,6 %;
• от 10 млрд до 100 млрд долларов — 22,6 %;
• более 100 млрд долларов — 75 %.

Авторы отчета также отмечают, что крупные организации сообщат о взломе с вероятностью в 1000 большей, чем небольшие компании с годовой выручкой менее 10 млн долларов, что также смещает данный показатель.