---
source_image: page_219.png
page_number: 219
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.15
tokens: 7687
characters: 2572
timestamp: 2025-12-23T23:57:47.315241
finish_reason: stop
---

или сообщение электронной почты переходит от отправителя к получателю. Кроме того, они каким-то образом обрабатываются, как, например, при поиске в базе данных или в ходе применения алгоритма машинного обучения к их набору.

Исходя из этого вполне логичным является шифрование как данных в состоянии покоя, так и данных в движении. Сложно ли это? Если вы поразмыслите, то поймете, что количество возможных перестановок для данных, которые должны быть подписаны и зашифрованы, растет в геометрической прогрессии. Каждое физическое устройство, которое взаимодействует с этими островами данных, каждая рабочая нагрузка, действующая в облачной среде, каждый человек, использующий эти устройства и рабочие нагрузки, а также каждая транзакция между людьми и технологиями может быть подвергнута тому или иному криптографическому преобразованию.

Под криптографическим преобразованием я подразумеваю то, что на каком-то этапе процесса некий алгоритм генерирует ключ, применяет его, сохраняет, использует, изменяет или выводит из эксплуатации для каждой транзакции, каждого устройства и каждого пользователя на всех островах данных. Значительный объем и высокий темп выполнения этих важнейших цифровых операций может заставить руководителей служб безопасности свернуться калачиком в SOC-центре и бормотать про себя: «Хоть бы все сработало. Хоть бы все сработало». В документе, написанном специалистами компании Gartner Дэвидом Махди и Брайаном Лоуэнсом в 2020 году, говорится о том, что руководители служб безопасности «с трудом понимают возможности и ограничения корпоративных решений для управления ключами шифрования (ЕКМ) и не знают, как их правильно настраивать» [149]. Под этим они подразумевают то, что большинство из нас не имеет ни комплексной политики шифрования, ни глобального плана. Они предположили, что в лучшем случае наши подходы носят фрагментарный характер и применяются по-разному в каждом конкретном случае. Они также отметили, что в большинстве случаев процесс и политика шифрования не являются организационными императивами.

Хорошая новость заключается в том, что мы можем уменьшить масштаб задачи, имея дело только с самыми существенными данными. К сожалению, это не уменьшает уровня сложности. Оркестрация решений для шифрования существенной информации, хранящейся на всех островах данных, учитывая количество перестановок, по-прежнему остается сложным и очень запутанным делом. Самое страшное заключается в том, что большинство из нас пытается сделать это самостоятельно и вручную. А поскольку все острова данных состоят из различных массивов информации,