---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.56
tokens: 7662
characters: 2249
timestamp: 2025-12-23T23:58:18.902441
finish_reason: stop
---

бен Ладеном. В ходе нее президент тоже получил от сотрудников ряд вероятностей. Однако, изучив их рекомендации, он пришел к выводу, что его сотрудники ничего не знают наверняка. Поэтому вероятность того, что Усама бен Ладен находился в бункере, была оценена как 50/50, что было неправильным выводом. Вероятность была гораздо выше. В конечном итоге он сделал правильный выбор, но с таким же успехом мог бы и не рисковать.

Оценки Ферми являются достаточно хорошими

Итало-американский физик Энрико Ферми был центральной фигурой в изобретении атомной бомбы и прославился своими приблизительными расчетами [35, 275]. Не имея в своем распоряжении практически никакой информации, он часто вычислял некоторое число, которое при последующем измерении оказывалось впечатляюще точным. Известно, что подобные задачи он задавал и своим студентам, например просил их приблизительно определить количество квадратных дюймов пиццы, съедаемой всеми студентами Мэрилендского университета за один семестр, запрещая искать какую-либо информацию и предлагая сначала сделать предположения на глазок. Он понимал, что, разбив большой неразрешимый вопрос (например, о площади съеденной пиццы) на ряд гораздо более простых вопросов, на которые можно ответить (например, о количестве студентов, количестве пищерий, количестве квадратных дюймов в одном куске пиццы, количестве кусков, съедаемых за день, и т. д.), мы можем гораздо лучше отделить познаваемое от непознаваемого. Удивительно, насколько часто хорошие вероятностные оценки порождаются рядом весьма грубых предположений. Подробнее об этом мы поговорим чуть позже.

Фредерик Мостеллер, выдающийся статистик 1950–1970-х годов, однажды сказал: «По своему опыту статистики знают, что уточнение грубых измерений чаще всего приводит к незначительным изменениям. Статистики могут искренне говорить о том, что измерения нужно проводить более точно, но зачастую они весьма низко оценивают вероятность того, что более точные измерения приведут к существенному изменению политики» [162]. Это означает, что стремление сетевого защитника получить более точные прогнозы рисков неоправданно. Для принятия решений относительно распределения таких ресурсов, как люди, процессы и технологии, вполне достаточно приблизительных оценок.