---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.03
tokens: 7577
characters: 2261
timestamp: 2025-12-23T23:56:58.767217
finish_reason: stop
---

принятое этими компаниями, привело к возникновению идеи инфраструктуры как кода.

Для описания выполняемых вручную задач SRE-инженеры используют термин «тойл». К этой категории относится нечто повторяющееся, тактическое и лишенное какой-либо долгосрочной ценности. Все мы знаем о преимуществах автоматизации задач, однако SRE-инженеры Google довели ее до высшей степени. Они понимали, что это не панацея, а способ многократного приумножения силы. Если все сделать правильно, это обеспечит согласованность действий всей организации, а созданную платформу впоследствии можно будет легко расширить. Компания Google не просто автоматизировала выполнение критически важных задач — она построила автономную систему, создавшую основу для обеспечения устойчивости. Лично я не могу вспомнить, когда в последний раз продукт Google выходил из строя надолго. Однако мы точно знаем, что внутренние системы компании постоянно отказывают. Их инфраструктура слишком масштабна, чтобы этого не происходило. То, что я никогда этого не замечаю, отражает саму суть понятия устойчивости.

ИТ-устойчивость и ИБ-устойчивость

Описанные ранее действия Netflix и Google имеют большее отношение к ИТ-операциям, чем к обеспечению безопасности, это скорее DevOps, чем DevSecOps, что весьма прискорбно. Однако SRE-инженеры всего мира подали отличный пример сообществу ИБ-специалистов. Проектировать и развёртывать цифровую инфраструктуру следует так, чтобы воздействие на организацию было минимальным, даже если хакеры Fancy Bear обойдут вашу систему защиты. Проектируйте ее так, чтобы и в случае захвата сегмента сети хакерами BlackByte бизнес мог продолжать предоставлять услуги. Иными словами, сеть должна быть спроектирована так, чтобы предвидеть атаки, противостоять им, восстанавливаться и адаптироваться. Это и есть устойчивость.

Устойчивость и планы по ее обеспечению

Планы — это не стратегии и не тактики. Это руководства по применению тактических приемов, необходимых для реализации общей стратегии. Помните, что обеспечение устойчивости — это одна из стратегий, базирующихся на первичных принципах кибербезопасности. Нам необходимо последовательно достигать намеченных результатов, несмотря на неблагоприятные события. Мы хотим предвидеть их, противостоять им, восстанавливаться