---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.77
tokens: 7652
characters: 2307
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.857504
finish_reason: stop
---

Использование спецификаций программного обеспечения: тактика нулевого доверия

Прежде чем объяснить, что такое спецификация программного обеспечения (Software Bill of Materials, SBOM), расскажу о том, почему она необходима. В случае со стратегией нулевого доверия ярким примером была история Сноудена, в случае с SBOM весьма показательной является история Log4j.

Модуль Log4j появился в 1999 году в качестве фреймворка для ведения журналов. В июле 2014-го организация Apache Software Foundation выпустила модуль Log4j версии 1. В следующем году комитет по управлению проектом Apache Logging Services выпустил ему на замену модуль Log4j 2 [191]. Шесть лет спустя, в ноябре 2021-го, сотрудник службы безопасности Alibaba Cloud Чэнь Чжао Чжин сообщил в Apache Software Foundation об уязвимости, обнаруженной в этом модуле [94]. Девятого декабря организация Apache объявила об эксплуатации данной уязвимости и назвала ее Log4shell. На следующий день организация NIST внесла эту уязвимость в Национальную базу данных уязвимостей (NVD), классифицировав ее как критическую [103].

Причина такой классификации заключается в повсеместной распространенности модуля Log4j и простоте кода для эксплуатации уязвимости Log4shell. Повсеместное распространение этого модуля было обусловлено тем, что код кросс-платформенного веб-сервера Apache — это открытое и самое популярное веб-серверное ПО в мире. Если вы используете какие-то веб-сервисы, то, скорее всего, задействуете Apache и модуль Log4j. Простота эксплуатации уязвимости была обусловлена тем, что в то время любой неаутентифицированный пользователь сервиса Log4j мог получить контроль над сервером, отправив 12-символьный фрагмент кода.

На момент написания этой книги уязвимость Log4shell относилась к третьему по значимости типу уязвимостей программного обеспечения из списка OWASP Тор 10 (справочного документа, описывающего наиболее критичные риски безопасности веб-приложений) — в данном случае к инъекциям [285]. Это значит, что неисправленный модуль Log4j не изолирует свой код от данных. Он интерпретирует сообщения журнала (данные) как инструкции (код). Когда хакеры посылают модулю URL-адрес, сервис захватывает его, извлекает хранящиеся по этому адресу данные и запускает исполняемую полезную нагрузку с полными привилегиями основной программы Log4j.