---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.33
tokens: 7697
characters: 2523
timestamp: 2025-12-23T23:51:40.872347
finish_reason: stop
---

Я понимал, что триада КЦД недостаточно элементарна. Нам не нужно было защищать отдельные компьютерные системы. Следовало предотвращать причинение существенного ущерба нашим организациям. Тогда я осознал необходимость возвращения к базовым принципам.

Примерно в это же время научное сообщество впервые задумалось о способах применения идеи базовых принципов к области кибербезопасности. Сотрудники Университета Буффало Чарльз Арбутина и Сарбани Банерджи связали то, что они называют основополагающими утверждениями, с контрольным списком Агентства национальной безопасности США (АНБ), содержащим критерии, которым должны соответствовать защищенные системы [195]. Однако в этой работе предполагается, что создание защищенной системы является абсолютным базовым принципом кибербезопасности, не подлежащим обсуждению. Идея следовать первичным принципам кибербезопасности правильная, но недостаточно атомарная: она не позволяет понять, что же на самом деле является базовым принципом. Некоторые из предложенных задач, в том числе разделение доменов, изоляция процессов и сокрытие информации, могут и должны использоваться в качестве тактик, однако в своей работе авторы не иллюстрируют того, что именно они пытаются сделать. Они не доходят до сути проблемы.

В 2017 году доктор Мэттью Хейл, доктор Робин Ганди и доктор Бриана Моррисон в своей работе Introduction to Cybersecurity First Principles, предназначенной для учащихся начальной школы, предложили аналогичный подход с использованием контрольного списка АНБ [95]. А в 2021 году доктор Джон Сэндс, Сьюзан Сэндс и Джейми Махони из Общественного колледжа Брукдейла осветили эту тему более подробно, но опять же не привели никаких аргументов в пользу того, почему указанные ими принципы являются первичными [193].

В 2020 году на 7-м семинаре АСМ по защите движущихся целей Шоухуай Сюй опубликовал свою работу The Cybersecurity Dynamics Way of Thinking and Landscape [319]. В ней он представил трехмерную ось, включающую такие базовые принципы, как анализ методом моделирования, основанный на предположениях, анализ данных, основанный на экспериментах, и метрики, зависящие от применения и семантики. Однако он также не привел аргументов в пользу элементарности предложенных принципов.

В 2021 году в Университете Айдахо Николас Сили опубликовал магистерскую диссертацию Finding the Beginning to Discover the End: Power System Protection as a Means to Find the First Principles of Cybersecurity [199]. Из всех упомянутых здесь работ эта наиболее полная с точки зрения осмыс-