---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.76
tokens: 7612
characters: 2245
timestamp: 2025-12-23T23:57:13.561461
finish_reason: stop
---

Чтобы подчеркнуть суть сказанного, рассмотрим два примера, демонстрирующие то, что следует и чего не следует делать. Первый пример касается взлома RSA Security в 2011 году, а второй — взлома Equifax в 2017-м.

RSA Security: пример антикризисных коммуникаций

Весной 2011 года разведаналитики, работавшие в компании RSA Security, в то время являвшейся подразделением корпорации EMC, заметили, что с правами доступа и поведением учетной записи одного из австралийских сотрудников что-то не так [27, 92]. Последующее расследование выявило масштабную операцию кибершпионажа, проводимую на тот момент еще не получившей названия группой китайских хакеров APT1 («Подразделение 61398» Народно-освободительной армии Китая). Компания Mandiant дала им это название лишь два года спустя [10].

Хакеры из APT1 успешно провели фишинговую атаку на австралийского сотрудника, использовали его аккаунт в качестве плацдарма и продвигались по сети RSA Security, повышая свои привилегии и разыскивая данные, которые собирались украсть. По словам Энди Гринберга из Wired, в данном случае начальные значения для токена RSA SecurID, устройства двухфакторной аутентификации, использовались «десятками миллионов пользователей в правительственных и военных учреждениях, оборонных подрядчиках, банках и бесчисленных корпорациях по всему миру». Получив эти начальные значения, хакеры APT1 могли обойти систему двухфакторной аутентификации во всех этих организациях.

В ходе этой дерзкой кампании кибершпионажа хакеры из APT1 деактивировали устройство безопасности, которое 760 клиентов по всему миру приобрели, распространили, установили и обслуживали для того, чтобы уменьшить поверхность атаки с целью защиты государственных тайн, финансовых данных и другой конфиденциальной информации.

Если бы я был одним из этих клиентов, я бы разозлился и стал активно искать крупнейшего конкурента RSA Security, чтобы заменить продукт SecurID на новую систему, которой мог бы доверять. Когда вы занимаетесь продажей систем безопасности, специально разработанных для защиты секретов, ваши собственные системы, в которых вы храните свои тайны, должны быть неуязвимыми. Полагаю, именно так думали в то время многие клиенты RSA Security. По данным газеты New York Times, некоторые круп-