---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.99
tokens: 7576
characters: 2057
timestamp: 2025-12-23T23:57:29.089556
finish_reason: stop
---

Льва», приглашая посетителей присоединиться. Этот момент просто нельзя было не запечатлеть на пленке. Мои дочери последние шесть месяцев оттачивали танцевальные номера из «Короля Льва» и просто обязаны были показать класс. Я взял в руки видеокамеру и начал снимать. Увы, к моему большому разочарованию, я заснял лишь двух смущенных подростков, неловко раскачивающихся взад-вперед так, будто они только что научились ходить и жевать жвачку. Они даже не попадали в такт музыке.

Пожалуй, это стало моим любимым видео с дочерьми за все время их танцевальной карьеры. Мне нужно было гарантировать то, что никакой компьютерный сбой не приведет к потере этого видео и остального цифрового мусора, который мы накопили за предшествующие годы. И я принялся за работу.

Я не просто разработал схему, которая позволяла автоматически загружать копии всех наших файлов на сервер одного из первых облачных провайдеров, но и создал локальный RAID-массив для своей домашней системы. Если бы какой-то из дисков в массиве вышел из строя, я мог бы просто вынуть его и вставить новый. Это было гениально. Эта система резервного копирования была абсолютно надежной.

Примерно через год произошла неизбежная катастрофа. Жесткий диск моего домашнего компьютера вышел из строя, и я не смог восстановить его работу. Жена бросила на меня панический взгляд, в котором читался вопрос: «А как же все мои файлы?» Я самодовольно ответил ей: «Не волнуйся, у меня есть резервные копии». Собрав новый компьютер, я обратился к своему облачному провайдеру, чтобы восстановить данные. И, к своему ужасу, не обнаружил ни одного фрагмента данных. Я не мог в это поверить. В облаке не оказалось ни одного видео, ни одной фотографии, ни одного файла TurboTax. У меня началась паника. Но тут я вспомнил о RAID-массиве, служившем резервной копией для резервных копий. Восстановить данные мне удалось оттуда.

Все, что я могу сказать: у меня был отличный план, но я полностью провалил его реализацию. У меня была облачная система резервного копирования, и я регулярно проверял, сохраняет ли она файлы.