---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.50
tokens: 7565
characters: 2026
timestamp: 2025-12-23T23:52:52.919634
finish_reason: stop
---

Кибергигиена, эшелонированная защита и защита периметра: нулевое доверие до появления одноименной концепции

Понятие кибергигиены ввел в обиход отец Интернета Винт Серф. По крайней мере, он озвучил эту фразу в ходе выступления перед Объединенным экономическим комитетом Конгресса США в 2000 году [44]. Серф является одним из создателей стека протоколов TCP/IP, разработанного в 1970-х годах, и именно он придумал название для передовой практики кибергигиены, которой большинство сетевых защитников придерживалось на протяжении более десяти лет.

Изначально мы просто пытались исправлять все ошибки в программном обеспечении. Это можно уподобить попытке защитить свой дом от воров. Вы можете потратить много денег и времени на установку, обслуживание и мониторинг дорогостоящего оборудования для видеонаблюдения. Однако если забудете запереть двери и окна, уходя на весь вечер, то ворам будет гораздо проще проникнуть в дом, чем в случае, когда вы это сделали. В данном случае запирание окон и дверей — это метафора исправления ошибок в коде программы.

Однако со временем стратегия кибергигиены трансформировалась в модель защиты периметра, предусматривающую возведение надежных электронных барьеров, обычно с помощью брандмауэров, которые отделяли внутреннюю зону, в которой мы работали, от остального Интернета. Первые коммерческие межсетевые экраны с контролем состояния появились примерно в 1994 году [48, 102, 116]. За ними находились важные активы организации и работали системы и люди.

Постепенно защита периметра переросла в потребность в средствах, предназначенных для решения конкретных задач, связанных с обнаружением и предотвращением атак. Стали появляться системы обнаружения вторжений (IDS) и антивирусы. Дороти Деннинг изобрела современную IDS в 1986 году [63], примерно в то же время появились первые антивирусы [245]. В итоге мы стали называть феномен использования нескольких инструментов в стеке безопасности эшелонированной защитой. Этот термин вошел в обиход благодаря статье Фреда Коэна, опубликованной