---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.51
tokens: 7688
characters: 2417
timestamp: 2025-12-23T23:51:32.189840
finish_reason: stop
---

к кибербезопасности. Разумеется, основы кибербезопасности широко обсуждались, но, как будет показано далее, уже в начале 1970–1980-х годов исследователи считали, что основным принципом обеспечения кибербезопасности является создание полностью защищенного компьютера. К началу 2020-х годов большинство практиков отказались от этой идеи, сочтя ее непрактичной. При этом сообщество специалистов по ИБ не заменило ее ничем существенным, если не считать концепции триады «конфиденциальность, целостность и доступность» (КЦД). Однако даже сторонники этой триады не возводят ее в ранг базового принципа и говорят о ней просто как об одной из лучших практик. В этой главе я объясняю, почему триада КЦД, равно как и другие общепринятые лучшие практики: соблюдение правил кибергигиены (исправление ошибок), предотвращение заражения вредоносным ПО, реагирование на инциденты, следование контрольным спискам ИБ-фреймворков и соблюдение требований международного законодательства — не могут считаться абсолютным базовым принципом. В конце главы я предлагаю свое видение того, каким должен быть настоящий атомарный первичный принцип кибербезопасности.

Что такое базовые принципы

Идея базовых принципов была предложена великим философом Аристотелем (384–322 годы до н. э.) в его труде «Физика» [12] (опубликован примерно в 340 году до н. э.), где он изложил свои представления о натурфилософии — способе изучения природы (physis). Однако прежде, чем приступить к изложению своего основного тезиса, он указал на то, что невозможно полностью понять какую-либо концепцию до тех пор, пока не разберешься в ее сущности: «Ибо мы не считаем вещь познанной до тех пор, пока не познакомимся с ее первичными причинами, или первичными принципами, и не проанализируем ее простейшие элементы». Далее Аристотель описал свой метод нахождения этих причин: для этого мы берем то, что нам известно из наблюдений, и доходим до самой сути. Он сказал: «Естественный способ это сделать — двигаться от вещей, которые более понятны и очевидны для нас, к тем, которые являются более явными и понятными по природе» [12]. При этом он уточнил, что эти известные природе атомарные идеи являются уникальными строительными блоками, с которых начинается любое исследование: «Ибо первичные принципы не должны выводиться ни друг из друга, ни из чего-либо другого, тогда как все должно выводиться из них» [12]. После нахождения этих важнейших понятий они становятся