---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.69
tokens: 7650
characters: 2471
timestamp: 2025-12-23T23:56:46.746706
finish_reason: stop
---

в Интернете в любой день насчитывается менее 500, то бремя поиска новых ТТП, о которых не знает ни одна потенциальная жертва, становится неподъемным для отдельной хакерской группы. Даже если она однажды добьется успеха, сообщество быстро поделится этой информацией, что сделает кампанию невоспроизводимой. Даже создание таких новых инструментов, как вредоносное ПО и эксплойты, обходится довольно дорого. Еще дороже с нуля создавать последовательности атак для одноразового использования.

Однако сообщество по обмену разведданными еще очень далеко от реализации этого видения. Для этого у нас уже есть все необходимое, но кто-то должен собрать все воедино. Это мог бы сделать коммерческий сектор, но цена за эту услугу почти наверняка сделает невозможным ее получение малыми и средними организациями, что сведет изначальную задумку на нет. Я не утверждаю, что они не способны найти бизнес-модель, которая будет работать для всех. Я просто говорю, что пока не видел такой модели. Это означает, что какое-то правительство должно будет возглавить этот процесс, однако я пока не вижу ни одной организации, которая бы за это взялась.

Заключение

В этой главе я кратко описал исторические истоки трех наиболее важных моделей угроз последнего десятилетия: убийственной цепочки компании Lockheed Martin, модели Diamond, разработанной Министерством обороны США специально для команд киберразведки, и операционного фреймворка и базы знаний MITRE ATT&CK. Я подчеркнул, что эти модели не конкурируют между собой, а работают в связке друг с другом. Их использование правительственными и коммерческими СТИ-командами привело к появлению таких красочных названий вражеских кампаний, как APT1, Fancy Bear, Lazarus Group и Charming Kitten. Однако я сделал оговорку, указав на то, что эти названия не обязательно определяют конкретных людей или правительства, стоящие за соответствующими атаками. Они обозначают последовательности действий хакеров на разных этапах убийственной цепочки, неоднократно наблюдаемые СТИ-командами в реальности. Как бы нам ни хотелось связать активность Charming Kitten с иранским правительством, сообщество киберразведки не должно быть абсолютно уверенным в такой атрибуции, за исключением некоторых особых случаев. Но даже в этих случаях атрибуция не особо важна для сетевого защитника с точки зрения реализации стратегий, базирующихся на первичном принципе обеспечения кибербезопасности. Важна лишь атрибуция последовательности атаки, позволяющая всем сете-