---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.15
tokens: 7653
characters: 2423
timestamp: 2025-12-23T23:52:06.601113
finish_reason: stop
---

безопасности будет представлена в таком свете, руководство сможет оценить оправданность затрат на этот проект.

И даже если противнику удастся украсть нашу интеллектуальную собственность или зашифровать наши данные, эта программа все равно не будет считаться провальной. Мы ведь не говорили совету директоров, что она позволит предотвратить все атаки, — лишь обещали снизить вероятность их успешной реализации.

Вот это уже ближе к абсолютному первичному принципу. Это уже не бинарный вопрос, поскольку мы сформулировали его в терминах вероятностей, которые может учесть руководство. Однако здесь по-прежнему чего-то не хватает. Эта задача все еще слишком обширна и предполагает трату ресурсов на что-то неважное.

Чего нам не хватает, так это обсуждения темы существенности. Согласитесь, что не все сведения в вашей сети существенные. Если злоумышленники скомпрометируют ноутбук Луиджи и украдут меню с фирменными блюдами, подаваемыми в корпоративном кафетерии, вы вряд ли обратитесь в ФБР. Возможно, вам будет немного неприятно, но утечка меню на некий командно-контрольный сервер в Таджикистане не создаст для компании особых проблем. Так зачем тратить ресурсы на его защиту?

Не знаю, как у вас, но в моей практике объем ресурсов, выделяемых на обеспечение кибербезопасности, никогда не был бесконечным. Если попытаться распределить эти ресурсы на все без исключения, то они закончатся раньше, чем список запланированных дел. Проекты, на которые выделяются средства, скорее всего, не будут профинансированы в достаточной мере для того, чтобы решить проблему целиком. Это все равно что пытаться накормить ораву соседских детей одной ложкой арахисового масла и куском хлеба. В результате сыт не будет никто. Другими словами, следует сконцентрировать усилия на том, что существенно для бизнеса. Все остальное — мелочи.

Специалисты по управлению рисками компании Datamaran определяют существенность следующим образом: «Существенная проблема может оказать значительное влияние на финансовые, экономические, репутационные и юридические аспекты деятельности компании, а также на систему ее внутренних и внешних заинтересованных сторон» [153]. В финансовом мире существуют более конкретные определения, касающиеся раскрытия информации перед инвестированием, однако в мире кибербезопасности определение существенности, предложенное компанией Datamaran, является самым лучшим и наиболее лаконичным из тех, что мне удалось найти.