---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.73
tokens: 7595
characters: 2267
timestamp: 2025-12-23T23:51:39.328034
finish_reason: stop
---

ления первичных принципов. Сили также проанализировал большинство из них, прежде чем сделать выводы, и утверждает, что основные идеи, вытекающие из этих работ, вращаются вокруг проблемы доверия. Затем он задается вопросом о том, является ли концепция доверия достаточно фундаментальной для того, чтобы быть базовым принципом. Он цитирует Джеймса Коулмана — автора книги The Foundations of Social Theory, в которой говорится о том, что «ситуации, предполагающие проявление доверия, относятся к подмножеству ситуаций, связанных с риском». Или, как говорит Сили, «при отсутствии риска в доверии нет необходимости». Сили утверждает, что риск — это функция вероятности, мера неопределенности. Он считает неопределенность более фундаментальной концепцией по сравнению с триадой КЦД и любыми другими контрольными списками, предложенными вышеупомянутыми авторами. Интересно то, что в своей книге The Foundations of Decision Analysis Revisited отец теории анализа решений доктор Рон Ховард утверждает то же самое.

Из книги Лумана, Кинга и Моргнера Trust and Power Сили заимствует идею о том, что доверие позволяет нам уменьшить сложность своей жизни [144]. Затем, подобно Евклиду, он предлагает набор допущений (постулатов или аксиом) в качестве базовых принципов кибербезопасности.

• Полное знание о системе недостижимо, поэтому в нашем понимании этой системы всегда будет некоторая доля неопределенности.
• Принципал системы вынужден доверять одному или нескольким агентам.
• Известные риски могут быть уменьшены посредством их контроля, передачи и избегания, в противном случае они должны быть приняты.
• Неизвестные риски проявляются через сложность.

Затем он останавливается на определении абсолютного первичного принципа кибербезопасности и использует свои аксиомы для разработки лучшего, чем у Белла и Лападулы, доказательства того, что один дизайн системы более безопасен по сравнению с другим, анализируя собственные значения соответствующих графов. Другими словами, он возвращается к традиционному способу проектирования безопасных систем.

Концепция образа мышления, основанного на представлении о базовых принципах, существует практически с момента зарождения просвещенной научной мысли. Однако ее применение к сфере кибербезопасности — относительно новая идея.