---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.74
tokens: 7668
characters: 2498
timestamp: 2025-12-23T23:53:44.435146
finish_reason: stop
---

следует разрабатывать системы идентификации и аутентификации таким образом, чтобы пользователи сами контролировали свои учетные данные.

При этом если речь идет о корпоративной безопасности, то стратегию нулевого доверия не удастся реализовать до тех пор, пока не будет создана надежная система управления идентификацией. Это просто невозможно. Если вам точно не известны все люди, подключающиеся к вашей сети, все аппаратные устройства, запрашивающие доступ к ресурсам, и все программные компоненты, начиная от собственных разработок и заканчивая коммерческими инструментами и программными модулями с открытым исходным кодом, то вы не сможете ограничить доступ на основе принципа минимальной необходимой осведомленности. Важность этого обусловлена тем, как именно большинство киберпротивников проникают в сети своих жертв и маневрируют в них.

В главе 4 я подробно опишу концепцию kill chain, но если вкратце, то, скомпрометировав нулевую жертву, хакеры пытаются передвигаться по сети в поисках данных, которые хотят украсть или уничтожить. При этом они стремятся повысить свои привилегии там, где это возможно. В качестве примера можно привести атаку хакерской группировки Cozy Bear на продукт SolarWinds Orion, произошедшую в конце 2020 года [19].

Сначала хакеры из Cozy Bear взломали сеть SolarWinds и внедрили бэкдор в пакет обновления для программы Orion. После того как пользователи Orion установили этот пакет, команда Cozy Bear получила возможность удаленного входа в систему. С этого исходного плацдарма они двинулись дальше по сети жертвы в поисках учетных записей администраторов. По данным Центра реагирования на угрозы компании Microsoft, хакеры из Cozy Bear воспользовались системой SAML, о которой мы говорили ранее: «Попав в сеть, злоумышленник использует полномочия администратора, полученные в результате компрометации локальной сети, для получения доступа к учетной записи глобального администратора организации и/или доверенному сертификату, используемому для подписи токенов SAML. Это позволяет злоумышленнику подделать SAML-токены, выдав себя за любого из существующих в организации пользователей, включая высоко-привилегированных».

Атаки Cozy Bear на платформу SolarWinds Orion подчеркивают один ключевой момент. В нынешнюю эпоху инфраструктуры как кода для запуска определенных легитимных DevOps-механизмов в коде, например создания SAML-токенов, должны требоваться дополнительные разрешения. Другими словами, мы не хотим, чтобы Луиджи, который каждый день обновляет меню