---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.24
tokens: 7632
characters: 2198
timestamp: 2025-12-23T23:53:05.955775
finish_reason: stop
---

Управление уязвимостями как разведывательная задача

Согласно книге Эндрю Магнуссона Practical Vulnerability Management, вошедшей в Зал славы Cybersecurity Canon, управление уязвимостями не ограничивается управлением патчами. Управление патчами в организации — важная задача, но это еще не все. На момент написания данной книги Агентство по кибербезопасности и защите инфраструктуры США (CISA) зафиксировало использование только 812 из 18 378 уязвимостей, обнаруженных в 2021 году [282]. По данным проекта Project Zero компании Google, в 2021-м было зарегистрировано 58 эксплойтов нулевого дня, что более чем в два раза превысило аналогичный показатель предыдущего года, и все же 58 — это немного по сравнению с 18 000 обнаруженных на тот момент уязвимостей [298].

Много лет назад один продавец поделился со мной своей аналогией, помогающей понять разницу между уязвимостями, эксплойтами и вредоносными программами, которая показалась мне блестящей. Он предложил рассмотреть свой дом с точки зрения его защиты от грабителей. У вас есть некие стандартные средства защиты: двери, которые запираются, и окна, которые защелкиваются. Но в этой системе могут быть уязвимые места. Например, вы установили дешевый замок на входную дверь, оконной защелкой можно легко манипулировать снаружи, а в кухонной двери, ведущей на задний двор, предусмотрен лаз для собаки. Пока ничего страшного не произошло, но это потенциальные пути, которыми взломщики могут проникнуть в ваш дом. То же самое можно сказать и о программном обеспечении. Когда вы слышите об уязвимости ПО, это означает, что кто-то обнаружил потенциальный недостаток в коде, которым может воспользоваться хакер. Если грабители заявляются в ваш дом вечером, пока вас нет, и взламывают замок входной двери, манипулируют оконной защелкой или пролезают через собачий лаз, это можно уподобить эксплойту. Взломщики воспользовались обнаруженной уязвимостью в системе, чтобы получить доступ в ваш дом. То же самое бывает и с кодом. Хакеры пишут собственный код (эксплойт), чтобы воспользоваться обнаруженной программной уязвимостью, позволяющей получить доступ к компьютеру. В качестве примера можно привести печально известный эксплойт EternalBlue, разра-