---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.26
tokens: 7561
characters: 2196
timestamp: 2025-12-23T23:52:52.921084
finish_reason: stop
---

Базовая реализация стратегии нулевого доверия

Межсетевые экраны нового поколения появились на рынке в 2007 году, и в настоящее время продукты всех основных производителей межсетевых экранов имеют соответствующий функционал [116]. Если ваша организация относится к категории среднего или крупного бизнеса, то, скорее всего, в ее сетях уже развернуто множество таких средств.

С момента появления первых коммерческих продуктов в начале 1990-х годов брандмауэр стал неотъемлемой частью стандартного стека безопасности. Но когда я говорю о брандмауэре, большинство читателей вспоминают старые межсетевые экраны с контролем состояния, изобретенные примерно в то же время. По сути, они представляли собой причудливые маршрутизаторы, позволяющие блокировать входящий и исходящий трафик на основе портов, протоколов и IP-адресов. Мы устанавливали их на границе между своими цифровыми средами и Интернетом, обеспечивая с их помощью защиту периметра.

Однако межсетевые экраны нового поколения представляют собой нечто совсем иное. Архитекторы безопасности используют их для блокирования сетевого трафика на основе приложений, привязанных к аутентифицированному пользователю, а не на основе IP-адресов. Задумайтесь об этом на секунду.

Вместо того чтобы работать на третьем уровне с портами, протоколами и IP-адресами, этот межсетевой экран работает на седьмом уровне с приложениями. Если вы обеспокоены тем, что ваши сотрудники используют некую соцсеть в течение рабочего дня, можете попытаться заблокировать их доступ к множеству IP-адресов, которые задействует эта соцсеть и которые постоянно меняются, на третьем уровне. Кстати, эта задача практически невыполнима. В качестве альтернативы можете написать правило брандмауэра нового поколения, работающего на седьмом уровне, согласно которому заходить в соцсеть разрешается только сотрудникам отдела маркетинга. После этого можете больше никогда не возвращаться к этому вопросу.

В мире межсетевых экранов нового поколения приложением является все, начиная с использования платформы Salesforce и внутреннего сервера Exchange и заканчивая получением доступа к библиотеке кода, пингованием хоста в вашей сети и чтением газеты Washington Post. Возможность