---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.06
tokens: 7578
characters: 2179
timestamp: 2025-12-23T23:57:17.391136
finish_reason: stop
---

му ИТ-директору, за использование еще не обнародованной информации об утечке данных для продажи своих опционов на акции Equifax [229]. Казалось, будто вся культура производства компании пронизана непрозрачными схемами и махинациями в духе продавцов подержанных автомобилей. Руководство Equifax не придало первостепенного значения защите собранной персональной информации более чем половины американского населения, поэтому не имело плана аварийного восстановления на случай подобного инцидента. Если у них и был план обеспечения непрерывности бизнеса или план антикризисных коммуникаций, то либо он оказался слишком слабым, либо они предпочли его проигнорировать.

Многие сторонние наблюдатели были согласны с тем, что Смит провалил план коммуникации в период между утечкой данных и своим увольнением [225, 315].

• Он ждал шесть недель, прежде чем объявить об инциденте.
• Вместо того чтобы обратиться к клиентам, он решил создать сайт, который был готов только через несколько недель после объявления об утечке.
• Он предложил клиентам услугу бесплатного кредитного мониторинга, но взамен потребовал отказаться от права на подачу заявления в суд.
• Позже он передумал, однако клиенты должны были отправить Equifax письменное уведомление о своем решении в течение 30 дней. При этом формулировка отказа от услуги, содержащаяся в общих условиях обслуживания, была неверной.
• Поначалу он брал с клиентов деньги за услугу замораживания кредита.
• Компания Equifax присвоила людям, заморозившим свои кредиты, легко угадываемые PIN-коды.

В итоге по меньшей мере четыре руководителя потеряли работу, а подкомитет по вопросам электронной коммерции и защиты прав потребителей палаты представителей США вызвал Рика Смита для дачи объяснений. В мае 2019 года компания Equifax сообщила о том, что ее расходы на ликвидацию последствий инцидента составили примерно 1,4 млрд долларов, не считая судебных издержек [198].

Как и в случае с RSA Security, «черный лебедь» Equifax тоже не погубил компанию, но совсем по другой причине. Очевидно, что ее план антикризисных коммуникаций был просто катастрофическим по сравнению с планом RSA Security, однако 143 млн пострадавших американцев не были