---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.56
tokens: 7597
characters: 2307
timestamp: 2025-12-23T23:59:58.975350
finish_reason: stop
---

Справедливости ради стоит отметить, что Netflix была не единственной компанией, думающей в этом направлении. В 2006 году SRE-инженеры Google разработали собственную программу тестирования плана аварийного восстановления (disaster recovery testing, DiRT), предназначенную для того, чтобы намеренно вызывать сбои в работе внутренних систем и выявлять неизвестные риски. Однако название их программы (DiRT) было не таким запоминающимся, как у Netflix (Chaos Monkey), поэтому данное направление не получило развития, хотя идея была похожей [33].

К началу 2011 года компания Netflix начала добавлять новые модули, содержащие более полный набор функций обеспечения устойчивости. В конечном итоге эти модули стали известны как Netflix Simian Army. Помимо таких модулей, как Latency Monkey, Conformity Monkey и Doctor Monkey, в этот набор входит и ряд других.

В 2012 году компания Netflix опубликовала исходный код Chaos Monkey на GitHub, и в 2013-м другие организации начали экспериментировать с этой идеей. В 2014 году Netflix учредила должность хаос-инженера и начала работать над уменьшением радиуса поражения, наносимого запланированными сбоями. В 2016-м в Netflix уже существовала целая команда хаос-инженеров, работавших над проектом Simian Army. К тому времени с данной идеей экспериментировал целый ряд компаний, включая Capital One, Google, Slack, Microsoft и LinkedIn.

Какое отношение хаос-инженерия имеет к автоматизации и обеспечению устойчивости

Традиционно проведение линейных регрессионных тестов, деятельность команды SRE-инженеров и DevOps-специалистов, а также обеспечение устойчивости ИТ-систем относились к компетенции ИТ-директора. Однако в сфере обеспечения устойчивости существует определенное разделение труда. ИТ-директор отвечает за DevOps, а руководитель отдела безопасности (CSO) является частью команды. Однако я настаиваю на том, что хаос-инженерия должна находиться в ведении CSO. Кто может быстрее его обнаружить потенциальные и еще неизвестные системные сбои, которые могут повлиять на производство или способность быстро восстанавливаться после инцидента? ИТ-директор решает известные проблемы. С точки зрения первичных принципов кибербезопасности должностной обязанностью CSO должно быть обнаружение в системе неизвестных неисправностей, способных нанести существенный ущерб.