---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.62
tokens: 7618
characters: 2340
timestamp: 2025-12-23T23:57:04.443131
finish_reason: stop
---

бы, оставив большинство вкладчиков ни с чем. Но этого не произошло благодаря сообразительности Джорджа Бейли, который убедил людей снять ровно столько, сколько им было абсолютно необходимо. Таким образом, все получили то, что им было нужно, и банк смог остаться в бизнесе.

Помимо определения операционных требований, необходимых для удовлетворения минимальных потребностей клиентов во время кризиса, фреймворк ORF предполагает обеспечение устойчивости системы, выражающейся в доступности технических возможностей и соответствующих зависимостей. Например, это может означать восстановление только критически важных для бизнеса данных, а не всей резервной копии.

При разработке плана обеспечения устойчивости необходимо понимать, какие существуют взаимосвязи между людьми, процессами и технологиями. Слишком часто план обеспечения непрерывности бизнеса составляется в отрыве от всего остального, без учета того, что процесс восстановления работы системы может занять недели или даже месяцы или что телефоны, компьютеры и сети, от которых она зависит, имеют собственные зависимости и сроки восстановления.

Фреймворк ORF объединяет бизнес-взгляд на устойчивость с инженерным аспектом системы, о котором говорится в документе NIST SP 800-160v2 Developing Cyber Resilient Systems: A Systems Security Engineering Approach, представляющем фреймворк для инженерии киберустойчивости, включающий соответствующие цели, задачи, методы, подходы и принципы проектирования [189]. Одно дело — составить план обеспечения устойчивости и совсем другое — добиться того, чтобы он был одобрен предприятием, регулярно тестировался, изучался персоналом и обновлялся.

У меня есть некоторые претензии к тому, как мы выбираем названия для тех или иных вещей, относящихся к ИБ. Неправильно подобранное название приводит к путанице, которая царит в сообществе годами. Ранее в этой книге я уже привел несколько примеров. Один из них связан с путаницей вокруг смысла термина «нулевое доверие». В данном случае речь идет не о том, что доверять нельзя никому, а об ограничении уровня доверия до необходимого минимума (см. главу 3). Другой пример — путаница между атрибуцией групп противников и атрибуцией кампаний (см. главу 4). Атрибуция должна касаться именно кампаний, а не стоящих за ними хакеров. Третий пример связан с концепцией программно-определяемого периметра