---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.30
tokens: 7663
characters: 2516
timestamp: 2025-12-23T23:52:09.591520
finish_reason: stop
---

Дело в том, что для разных организаций существенными и несущественными могут быть разные вещи. Это зависит от многих факторов, в том числе от приемлемого уровня риска, размера организации, ее типа (коммерческая, научная или государственная) и т. д. И с течением времени это может меняться. То, что сегодня существенно для стартапа, перестанет быть таковым, когда он превратится в гиганта Кремниевой долины. При этом руководители компаний знают, что существенно для их бизнеса. Специалисты по безопасности тоже должны это понимать. Я хочу тратить свои ограниченные ресурсы на защиту существенных вещей, а не обеденного меню Луиджи.

Таким образом, на данный момент мы считаем базовым принципом кибербезопасности снижение вероятности нанесения нам существенного ущерба вследствие киберинцидента, но ему чего-то не хватает, он недостаточно конкретен. Последний необходимый элемент — привязка ко времени. Расчет вероятности причинения существенного ущерба организации в любой момент в будущем (скажем, в ближайшие 100 лет) значительно отличается от расчета этой вероятности на следующие три года. Смогут ли злоумышленники проникнуть в нашу цифровую среду в будущем? Это вполне вероятно, если вопрос задан в открытой форме, без указания конечной даты. Но смогут ли они добиться успеха в ближайшие три года? Вероятность этого резко снизится, если вопрос будет привязан к времени. Дополнительным преимуществом является то, что высшему руководству будет на чем сосредоточиться. Вместо того чтобы для получения финансирования программы по информационной безопасности использовать страх, неопределенность и сомнения, употребляя фразы наподобие: «О боже, все так ужасно! Мне надо гигантское количество денег на то, чтобы все исправить», вы могли бы проинформировать высшее руководство о потенциальных рисках, актуальных для следующего этапа развития бизнеса, и не пытаться вскипятить океан.

Учитывая все сказанное ранее, основополагающий первичный принцип, краеугольный камень кибербезопасности, на котором мы будем строить всю программу обеспечения информационной безопасности, должен учитывать три элемента: вероятность, существенность и время. Таким образом, предлагаемый мною вариант абсолютного базового принципа кибербезопасности, а также главный тезис этой книги звучит так: «Снижение вероятности существенного ущерба вследствие киберинцидента в течение ближайших трех лет».

Вот и все. Остальное не имеет значения. Количество лет может быть другим — один год, три года, пять лет. Просто выберите период, актуальный для