---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.07
tokens: 7602
characters: 2355
timestamp: 2025-12-23T23:52:23.245201
finish_reason: stop
---

Обзор стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения

Из опыта нам известно, что, атакуя своих жертв, киберпротивники не ограничиваются каким-то одним действием. Для достижения своих целей они должны провести ряд мероприятий. Но мы узнали об этом лишь в 2010 году благодаря исследовательской группе компании Lockheed Martin. В оригинальном техническом документе Intelligence-Driven Computer Network Defense Informed by Analysis of Adversary Campaigns and Intrusion Kill Chains, подготовленном Хатчинсоном, Клоппертом и Амином, говорится: «Защита компьютерных сетей на основе разведданных — это стратегия управления рисками, направленная на связанные с ними угрозы, предусматривающая анализ противников, их возможностей, целей, доктрин и ограничений. Она требует нового понимания самих вторжений, причем не как единичных событий, а как последовательностей действий» [115].

ИБ-сообщество отслеживало поведение киберпротивников практически с самого начала развития сферы инфобезопасности. Еще в 1998 году Агентство оборонных информационных систем выявило активность российских хакеров в нескольких правительственных сетях США (эта серия кибератак получила кодовое название Moonlight Maze) [211]. В настоящее время фреймворк MITRE ATT&CK представляет собой, пожалуй, наиболее полную и бесплатную коллекцию тактик, техник и процедур, используемых известными противниками.

Мы также на собственном опыте убедились в том, что киберпротивники не разрабатывают совершенно новые кампании для каждой отдельной жертвы. Они используют одни и те же последовательности действий снова и снова до тех пор, пока какой-нибудь защитник сети их не остановит. Но даже в этом случае они не отказываются от всей кампании — просто заменяют конкретный ее этап, который был заблокирован. Учитывая то, что нам известно большинство последовательностей шагов злоумышленников, вполне логичными являются разработка и внедрение средств их предотвращения и обнаружения для любого стека безопасности, развернутого на основе этих разведданных. Даже самый младший аналитик по кибербезопасности слышал фразу: «Защитник должен делать все правильно в 100 % случаев. Атакующему достаточно сделать все правильно хотя бы один раз». Так вот, стратегия предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения перевернула эту идею с ног на голову. Теперь атакующий должен безоши-