---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.57
tokens: 7533
characters: 2127
timestamp: 2025-12-23T23:52:23.248072
finish_reason: stop
---

стратегию и тактику. На этот случай вам следует разработать стратегию, которая обеспечит функционирование основных служб вашей организации. В этом и заключается суть устойчивости.

С этой задачей довольно успешно справляются такие крупные облачные провайдеры, как Google, Amazon и Microsoft. Как вы знаете, работа их внутренней инфраструктуры обеспечивается тысячами, а то и миллионами компьютеров. Если среднее время наработки до отказа (MTTF) для каждого отдельного устройства составляет от трех до пяти лет, то можно предположить, что у каждого из этих поставщиков всегда есть машины, выходящие из строя. Это становится очевидно, если учесть огромное количество используемых ими компьютеров и выполнить ряд простых математических вычислений с переменными MTTF. Однако замечаете ли вы как потребитель сбои в работе этих служб? Нет, не замечаете, поскольку каждый из этих поставщиков создал отказоустойчивые системы, способные продолжать предоставлять услуги даже во время подобных сбоев.

В главе 5 мы подробно обсудим различия и пересечения таких понятий, как непрерывность бизнеса, аварийное восстановление и устойчивость. Рассмотрим также ряд тактик, которые необходимо учитывать при развертывании стратегии обеспечения устойчивости, такие как соблюдение нормативных требований, кризисное планирование, резервное копирование и восстановление, шифрование данных в состоянии покоя и в движении, а также реагирование на инциденты.

Обзор стратегии прогнозирования рисков

Поскольку атомарный базовый принцип кибербезопасности заключается в снижении вероятности существенного ущерба, то очевидная стратегия, вытекающая непосредственно из него (более очевидная, чем нулевое доверие, предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения и обеспечение устойчивости), заключается в нахождении эффективного способа оценки вероятностей. Если мы не можем измерить сиюминутную вероятность существенного ущерба в результате какого-либо киберинцидента в ближайшем будущем, то определенно не сможем измерить степень снижения этой вероятности в результате реализации одной или нескольких стратегий, базирующихся на первичном принципе.