---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.35
tokens: 7672
characters: 2315
timestamp: 2025-12-23T23:58:13.358608
finish_reason: stop
---

программ все равно приглашают их в эфир, представляя их чуть ли не Моисеем, спустившимся с горы Синай с каменными скрижалями.

Доктор Тетлок считал, что эти эксперты должны вести счет, а при их появлении в эфире зритель должен видеть в нижней части экрана фразу наподобие: «За последний год этот эксперт сделал три правильных прогноза из 100 попыток. Возможно, вам не стоит слишком внимательно прислушиваться к его мнению». Доктору Тетлоку так нравилась эта идея, что он провел научное исследование, в ходе которого проверил свою теорию о том, что большинство экспертов — ужасные прогнозисты.

Сотрудничая с Агентством передовых исследований в сфере разведки (Intelligence Advanced Research Projects Agency, IARPA), он разработал тест, в котором участвовали три группы: сотрудники разведслужбы, представители академического сообщества и группа, которую я назвал «Мудрые старцы». Последняя состояла не из старииков — это были обычные люди, имеющие свободное время и любящие решать головоломки. Согласно газете Washington Post, Тетлок попросил участников сделать предсказания, отвечив на более чем 500 по-настоящему сложных вопросов, таких как:

• «Будет ли президент Сирии Башар Хафез аль-Асад по-прежнему находиться у власти спустя шесть месяцев?»;
• «Произойдет ли в ближайший год обмен военными ударами в Южно-Китайском море?»;
• «Увеличится ли количество терактов, спонсируемых Ираном, в течение года после снятия санкций?».

По результатам этого теста «Мудрые старцы» превзошли показатели контрольной группы на 60 %. Они обошли представителей академического сообщества из МТИ и Мичиганского университета на 30 и 70 % соответственно, а также сотрудников разведки, имевших доступ к секретной информации. Среди этих мудрецов Тетлок выявил подгруппу, которую назвал суперпрогнозистами. К концу четырехлетнего турнира выяснилось, что эти суперпрогнозисты превзошли остальных «Мудрых старцев» еще на 60 % и могли видеть дальше, чем представители контрольной группы: «Суперпрогнозисты, заглядывающие на 300 дней вперед, давали более точные предсказания, чем обычные прогнозисты, заглядывающие на 100 дней вперед».

Именно это заставило меня изменить свое мнение. Доктор Тетлок продемонстрировал возможность прогнозирования вероятностей в условиях, когда данных мало, проблемная область сложна, а количество переменных,