---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.65
tokens: 7631
characters: 2515
timestamp: 2025-12-23T23:51:53.887518
finish_reason: stop
---

сообщества. Однако, по мнению Кэролайн Вонг, автора книги Security Metrics, A Beginner’s Guide, попавшей в Зал славы Cybersecurity Canon, большинство защитников сетей употребляют словосочетание «лучшая практика» неправильно [318]. Она говорит: «Под лучшей практикой следует понимать подход или методику, которые являются более эффективными для достижения определенного результата, чем любые другие методы, применяемые в конкретной ситуации». По ее словам, многие общепринятые передовые методы обеспечения кибербезопасности, хотя и являются хорошими идеями, не способствуют достижению этих результатов.

Я по собственному опыту знаю, что исправление ошибок программного обеспечения — это одна из таких лучших практик. Не поймите меня неправильно. Систематическое обновление всех программных компонентов, независимо от того, написали ли мы их сами, приобрели у коммерческого поставщика или позаимствовали у сообщества разработчиков ПО с открытым исходным кодом, — важная задача. Злоумышленники постоянно ищут бреши в нашей защитной броне. Их эксплуатация — это один из наиболее эффективных типов атак, поскольку уязвимостей в ПО очень много и, похоже, с каждым годом их количество растет в геометрической прогрессии. Однако вопрос заключается в том, действительно ли устранение программных ошибок настолько важно, чтобы претендовать на звание основного принципа кибербезопасности, на основе которого мы должны выстраивать все свои стратегии. Я утверждаю, что это не так.

Это значимая тактика, которую мы можем использовать для предотвращения причинения ущерба своей организации, но не важнейшая. Существует миллион других тактических приемов, способных дать такой же или даже больший эффект, в частности создание надежной системы идентификации и авторизации, предоставляющей сотрудникам доступ лишь к тем ресурсам, которые необходимы им для работы, развертывание в стеке безопасности максимального количества средств предотвращения для каждого из известных этапов реализуемых противником атак или внедрение процедур, позволяющих организации быстро восстановиться после разрушительной кибератаки.

Кроме того, хакеры эксплуатируют ошибки в коде менее чем в 10 % случаев известных взломов [121, 152]. Этот показатель приблизительный и основан на отчетах британской консалтинговой компании IT Governance и данных проекта Валерия Марчука Zero-Day Tracking Project, но даже если этот процент значительно выше, вероятность эксплуатации ошибок все равно довольно мала по сравнению с количеством прочих действий, которые ха-