---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.35
tokens: 7563
characters: 2171
timestamp: 2025-12-23T23:52:18.265562
finish_reason: stop
---

публикации статьи Джона Киндервага No More Chewy Centers: Introducing The Zero Trust Model Of Information Security в 2010 году [133]. В ней он предлагает сетевым архитекторам исходить из того, что киберпротивники уже действуют в их цифровой среде. Если это так, то какие проектные решения они должны принять, чтобы снизить вероятность существенного ущерба вследствие кибератаки?

Первый шаг заключается в том, чтобы закрыть все окна и двери в цифровую среду, затруднив деятельность киберпротивников. Кто-то может назвать это кибергигиеной, концепцию которой Винт Серф предложил еще в 2000 году [44], но на самом деле это нечто гораздо большее. Мы также должны знать, у кого (сотрудники и подрядчики) и чего (устройства и программные модули) есть право доступа к нашим цифровым средам, какими полномочиями они обладают, а также обеспечить мониторинг соблюдения установленных правил. Здесь на ум приходят такие очевидные тактики, как управление уязвимостями и управление идентификацией и доступом (IAM), однако существует и множество других потенциально полезных тактик (см. главу 3).

В своей статье Киндерваг пишет: «В режиме нулевого доверия весь сетевой трафик является недоверенным. Таким образом, специалисты по безопасности должны проверять и защищать все ресурсы, ограничивать и строго контролировать доступ, а также проверять и регистрировать весь сетевой трафик». Согласно принципам NIST нулевое доверие «предполагает отсутствие неявного доверия к активам или учетным записям пользователей, основанного исключительно на их физическом или сетевом расположении (например, локальные сети или Интернет) или на принадлежности активов (корпоративные или личные)» [187].

Когда я занимал должность директора по безопасности в компании Palo Alto Networks (поставщик решений для обеспечения безопасности, наиболее известный своими межсетевыми экранами прикладного уровня, или брандмауэрами), руководство хотело найти способ продемонстрировать внешним заказчикам то, как внутренняя служба безопасности компании использует межсетевой экран для реализации принципа нулевого доверия. Оказалось, что межсетевые экраны прикладного уровня (а их версии есть у всех производителей,