---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.81
tokens: 7478
characters: 1882
timestamp: 2025-12-23T23:52:42.150618
finish_reason: stop
---

вы можете следовать по этому пути, используя уже имеющиеся инструменты и оборудование, и объясню, почему управление уязвимостями — это важная тактика нулевого доверия, но не самостоятельная стратегия. Также приведу аргументы в пользу того, что вам следует уже сейчас организовывать свои внутренние системы с использованием спецификаций программного обеспечения (SBOM) и что программно-определяемый периметр (SDP) — более предпочтительная архитектура безопасности с нулевым доверием по сравнению с существующими моделями. В заключение я опишу текущее положение дел в сфере управления идентификацией и доступом (IAM), технологии единого входа (SSO) и многофакторной аутентификации (MFA).

Актуальность стратегии нулевого доверия: случай с Эдвардом Сноуденом

Когда речь заходит об актуальности применения стратегии нулевого доверия, в первую очередь, как правило, вспоминают об инсайдерских угрозах, которые исходят не от какой-то продвинутой хакерской группировки национального масштаба, а изнутри. Их источником являются ваши сотрудники и подрядчики, которым вы доверяете управление бизнесом или взаимодействие с государственными органами. Некоторые из тех, кто имеет доступ к конфиденциальной информации, по разным причинам иногда решают причинить вред организации, в которой работают.

За прошедшие годы в новостях освещалось множество подобных примеров. Вот три наиболее печально известных.

• 2010 год: Челси Мэннинг, военнослужащая армии США, передала сайту WikiLeaks 500 000 правительственных документов.
• 2018 год: недовольный сотрудник компании Tesla повысил свои привилегии, внес изменения в код производственной операционной системы и передал большое количество конфиденциальных данных компании неизвестным третьим лицам.
• 2019 год: недовольный сотрудник компании Capital One опубликовал на GitHub данные о 100 млн клиентских счетов и заявок на получение кредитных карт.