---
source_image: page_249.png
page_number: 249
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.11
tokens: 7749
characters: 2455
timestamp: 2025-12-23T23:58:43.245078
finish_reason: stop
---

Клавиатура. Шифровальщики набирали исходное сообщение на устройстве, напоминающем печатную машинку. Когда они нажимали клавишу с буквой открытого текста, загоралась лампочка, соответствующая преобразованной букве. Именно эта буква записывалась в зашифрованное сообщение, предназначенное для последующей передачи по радио с помощью азбуки Морзе.

Коммутационная панель. Используя 26 гнезд (по одному на каждую букву алфавита), шифровальщики преобразовывали одну букву в другую (например, F в Z), соединяя соответствующие гнезда с помощью штекеров. Таким образом, значения менялись местами. Если шифровальщик нажимал клавишу F, через систему проходила буква Z.

Роторы. Каждый ротор представлял собой кольцо с уникальным расположением 26 букв и предусматривал начальную позицию, которую шифровальщики регулярно меняли. Машина с трехроторной системой поставлялась с пятью роторами на выбор. Каждый ротор выполняет простую операцию подстановки. Например, контакт, соответствующий букве R, может быть подключен к контакту, соответствующему букве T. Когда шифровальщик нажимал клавишу, правый ротор сдвигался вперед на одну букву. Благодаря этому даже при повторном вводе одной и той же буквы зашифрованные буквы оказывались разными. После 26 смещений правого ротора средний ротор сдвигался на следующую букву. После 26 смещений среднего ротора левый ротор сдвигался на следующую букву. В результате шифровальщики могли использовать более 17 000 уникальных комбинаций, прежде чем они начинали повторяться.

Рефлектор. После прохождения через коммутационную панель и три ротора сигнал попадал в рефлектор (отражатель), который перенаправлял его обратно через роторы, но на этот раз слева направо. Затем сигнал снова проходил через коммутационную панель и наконец попадал на клавиатуру, после чего загоралась лампочка, соответствующая зашифрованной букве.

В общей сложности каждая буква проходила через восемь этапов преобразования: коммутационная панель, три ротора справа налево, три ротора слева направо и снова коммутационная панель. Благодаря такой системе количество способов, с помощью которых немцы могли зашифровать сообщение, составляло почти 159 квинтиллионов (это 159 и десять нулей).

По словам Макгрейн, при содействии математика Гордона Уэлшмана и инженера Гарольда «Дока» Кина Тьюринг разработал высокоскоростную электромеханическую машину для проверки всех возможных вариантов расположения роторов в «Энигме» и назвал ее «Бомба». Это радикальное