---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.93
tokens: 7650
characters: 2096
timestamp: 2025-12-23T23:58:35.342074
finish_reason: stop
---

мы приписываем данную теорему Томасу Байесу, поскольку он был первым, кому в голову пришла эта мысль. Однако нам следовало бы называть ее алгоритмом Байеса — Прайса — Лапласа, так как без участия Прайса и Лапласа о теореме Байеса никто бы никогда не узнал.

<table>
  <tr>
    <th>Вероятность</th>
    <th>Априорная вероятность</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Какова вероятность получения свидетельства (e) при условии истинности гипотезы (H)?</td>
    <td>Какова вероятность истинности гипотезы до каких-либо наблюдений?</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">P(H | e) = \frac{P(H | e)P(H)}{P(e)}</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Апостериорная вероятность</th>
    <th>Безусловная вероятность</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Какова вероятность истинности гипотезы с учетом полученных свидетельств? (Не поддается прямому вычислению)</td>
    <td>Какова вероятность получения нового свидетельства при всех возможных гипотезах?<br>P(e) = \sum P(e | H_i)P(H_i)</td>
  </tr>
</table>

Рис. 6.3. Теорема Байеса [3]

Пьер-Симон Лаплас разработал также преобразование, которое легло в основу теории управления [210]. Именно оно обеспечивает работоспособность математики и программного обеспечения, управляющего масштабными физическими процессами. Сегодня оно используется на большинстве промышленных объектов. Таким образом, можно утверждать, что Лаплас тоже является отцом-основателем промышленных систем управления и операционных технологий, составляющих еще одну важнейшую область кибербезопасности.

Априорной вероятностью современные ученые-байесисты называют первоначальную оценку (положение шара на столе). Вероятность обозначает вероятность получения нового свидетельства (положение одного шара относительно другого), а апостериорная вероятность — новую оценку, полученную в результате объединения первоначальной оценки и вероятности. По словам Макгрейн, «каждый раз при пересчете системы апостериорная вероятность становится априорной вероятностью для новой итерации».

Это весьма элегантная идея, однако научное сообщество решительно отвергло тезис Байеса, после того как Королевское общество опубликовало