---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.87
tokens: 7696
characters: 2117
timestamp: 2025-12-23T23:57:08.678079
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Задача</th>
    <th>Фродо</th>
    <th>Сэм</th>
    <th>Гэндальф</th>
    <th>Арагорн</th>
    <th>Элронд</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Решить, что делать с кольцом</td>
    <td>C</td>
    <td>I</td>
    <td>A</td>
    <td>C</td>
    <td>R</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Создать братство</td>
    <td>R</td>
    <td>C</td>
    <td>A</td>
    <td>C</td>
    <td>R</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Донести кольцо до Роковой горы</td>
    <td>R</td>
    <td>C</td>
    <td>A</td>
    <td>C</td>
    <td>I</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Отвлечь и победить врагов</td>
    <td>I</td>
    <td>R</td>
    <td>C</td>
    <td>R</td>
    <td>I</td>
  </tr>
</table>

R — ответственный;
A — подотчетный;
C — консультирующий;
I — информируемый

Рис. 5.2. RACI-матрица для братства, решившего уничтожить кольцо всевластия

Суть в том, что большинство организаций, скорее всего, использует ту или иную версию диаграмм LRC для управления проектом в кризисных условиях в соответствии с планом обеспечения непрерывности бизнеса. И план обеспечения непрерывности бизнеса, и план аварийного восстановления наверняка предусматривают версию такой диаграммы. Когда организации проводят учения с целью тестирования этих планов, матрица RAM обычно является основным документом для проверки того, все ли делают то, что должны. После учений, а также после реального кризиса матрица RAM, как правило, — это первый документ, который следует обновить.

Когда я был командиром армейской группы CERT, между разными подразделениями армии шла отчаянная борьба за право проведения киберопераций. Во многих отношениях она происходит между всеми службами до сих пор. Но в мое время (начало 2000-х годов) она шла между INSCOM (разведывательное подразделение армии США и командование, которому подчинялась группа ACERT) и NETCOM (подразделение связи армии США). Возглавлявшие их генералы решили, что кибероперации будут проводиться совместно этими двумя подразделениями, и поручили мне и майору Ларри Холлу (коллеге из NETCOM) проработать детали. Не зная, как это следует называть, мы с Ларри использовали версию линейной диаграммы распределения