---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.54
tokens: 7669
characters: 2592
timestamp: 2025-12-23T23:56:55.824005
finish_reason: stop
---

чайном порядке отключает наши производственные экземпляры, позволяя нам убедиться в том, что мы сможем пережить соответствующие сбои без последствий для наших клиентов» [228]. Иными словами, Netflix регулярно запускает приложение, делающее неработоспособными случайным образом выбранные части инфраструктуры, с которыми взаимодействуют клиенты, чтобы их сетевые архитекторы в совершенстве освоили инженерию устойчивости.

В моем мире катастрофы могут произойти когда-нибудь в будущем, но, скорее всего, никогда. По крайней мере я на это надеюсь. Однако в мире Netflix запланированные катастрофы происходят ежедневно. С момента внедрения оригинального модуля Chaos Monkey команда Netflix создала целую серию инструментов для управления хаосом, призванных повысить уверенность компании в том, что она способна пережить катастрофическое событие. Конечная цель Netflix — сделать так, чтобы клиенты не заметили сбоя в работе ее инфраструктуры и я мог продолжать смотреть эпизоды сериала «Ведьмак» так, будто ничего не произошло.

Некоторые сетевые защитники и ИТ-специалисты могли бы назвать действия Netflix впечатляющими и вдохновляющими. Но большинство из нас посчитали бы их безумными. Мы не собираемся выводить из строя свою ориентированную на клиентов инфраструктуру ради того, чтобы ее протестировать. Ее и так довольно сложно поддерживать в рабочем состоянии. Так думает большинство представителей нашего сообщества, и напрасно. Компания Netflix занялась обеспечением устойчивости своей инфраструктуры. Большинство остальных членов сообщества махнули на это рукой.

Еще одним примером обеспечения устойчивости, который я хотел бы привести, является работа команды инженеров по надежности сайтов (SRE-инженеров) компании Google [321]. В 2004 году, когда эта компания занималась только интернет-поиском, ее руководители приняли необычное решение. Вместо того чтобы создать команду сетевых инженеров для управления инфраструктурой, как делает любая другая компания на этой планете, они передали соответствующие обязанности команде разработчиков программного обеспечения. Постановка этой задачи перед группой программистов запустила эффект домино, результатом которого стало появление технологического интернет-гиганта. В самом начале SRE-инженеры писали программы для автоматизации тех работ, которые сетевой инженер выполнял вручную, набирая команды в консоли. Они начали использовать методологию DevOps за шесть лет до того, как в отрасли появилось для нее название. Кстати, так же поступила и компания Amazon, результатом работы которой стал сервис AWS. Со временем монументальное решение,