---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.61
tokens: 7291
characters: 1288
timestamp: 2025-12-23T23:51:15.886681
finish_reason: stop
---

Значения используемых терминов

Далее приведены определения нескольких используемых в этой книге терминов, облегчающие понимание изложенного материала.

Кибербезопасность

Я использую термин «кибербезопасность» в качестве всеобъемлющего обозначения работы, которую выполняют специалисты-практики. За прошедшие годы в сообществе появилось множество синонимов, имеющих то же значение. Вот лишь некоторые из них:

• цифровая безопасность;
• безопасность информационных технологий (ИТ);
• ИТ-безопасность;
• информационная безопасность (InfoSec).

Для моих целей все они обозначают одно и то же, поэтому используются как взаимозаменяемые.

Профессионалы в области кибербезопасности

То же самое можно сказать об определениях, которыми мы описываем друг друга:

• практикующие специалисты в области информационной безопасности;
• защитники сети;
• специалисты по безопасности;
• профессионалы в области безопасности.

Эти понятия я также использую как синонимы.

Организации

Как правило, существует три типа организаций, инвестирующих в триаду «люди — процессы — технологии» в сфере кибербезопасности: коммерческие компании, правительственные и научные учреждения. Если я упоминаю один из этих типов организаций, считайте, что говорю обо всех сразу. Когда это не так, я прямо на это указываю.