---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.02
tokens: 7630
characters: 2305
timestamp: 2025-12-23T23:59:51.699582
finish_reason: stop
---

В целом для снижения угрозы подачи такого рода исков юристы компании могут использовать зрелую комплаенс-программу, чтобы продемонстрировать суду, что руководство приняло разумные меры для предотвращения утечек данных. Однако, как и в случае со штрафами за нарушение нормативных требований, количество коллективных исков в сфере кибербезопасности довольно невелико. Точное число назвать сложно, но, скорее всего, оно находится в диапазоне от 30 до 2000 в зависимости от способа их подсчета. Для отдельно взятой американской компании, число которых превышает 6 млн (см. главу 6), вероятность столкнуться с таким иском весьма мала. Компании АСМ Podiatry было бы трудно оправдать затраты в 3/4 млн долларов на создание программы по соблюдению нормативных требований в целях избежания столь незначительного риска.

Последняя причина разработки комплаенс-программы заключается в защите репутации бренда. Если вы пытаетесь убедить потенциальных клиентов приобрести ваши услуги, то можете обнародовать результаты проверки на соответствие нормативным требованиям за последние пять лет, чтобы показать, что вашей компании можно доверять. Однако это маркетинговое решение напоминает трансляцию платного рекламного ролика во время популярного телешоу. В некоторых отраслях это может являться неофициальным разрешением на ведение бизнеса. Если все ваши конкуренты имеют зрелую комплаенс-программу, то создание такой программы может быть необходимым условием работы в этой конкретной сфере.

Является ли соблюдение нормативных требований тактикой, основанной на базовом принципе кибербезопасности?

Обеспечение соответствия нормативным требованиям — это особенная тактика. Если вы посмотрите на дорожную карту первичных принципов кибербезопасности, приведенную во введении, то заметите, что эта тактика пронизывает все базирующиеся на них стратегии, как и тактика DevSecOps. На это есть две причины. Во-первых, при создании комплаенс-программы вам нужно будет задействовать все развернутые тактики, основанные на базовом принципе, чтобы собрать телеметрию, способную удовлетворить аудиторов. Во-вторых, имеет смысл подключиться к существующим в организации процессам непрерывной интеграции и непрерывной доставки (CI/CD), чтобы сократить объем выполняемой вручную работы, связанной с созданием соответствующих отчетов.