---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.97
tokens: 7583
characters: 2317
timestamp: 2025-12-23T23:56:59.271334
finish_reason: stop
---

и адаптироваться. Для этого следует применить одну или несколько тактик, наиболее эффективные из которых рассмотрим в этой главе.

Применение этих тактик требует составления большого количества планов по обеспечению устойчивости. Согласно руководству NIST по планированию действий в чрезвычайных ситуациях для федеральных информационных систем (Contingency Planning Guide for Federal Information Systems SP 800-34 Rev. 1, ноябрь 2010 года) [300] у федерального правительства США должны быть следующие виды планов по обеспечению устойчивости (рис. 5.1):

• план обеспечения непрерывности бизнеса (Business continuity plan, ВСР) — поддержание и восстановление бизнес-процессов после серьезного сбоя;
• план обеспечения непрерывности операций (Continuity of operations plan, СООР) — поддержание работы основных функций на альтернативной площадке;
• план антикризисных коммуникаций (Crisis communications plan, ССР) — распространение сообщений о критическом состоянии и борьба со слухами;
• план защиты критической инфраструктуры (Critical infrastructure protection, CIP) — защита ключевых компонентов инфраструктуры;
• план реагирования на киберинциденты (Cyber incident response plan, CIRP) — смягчение последствий кибератак;
• план аварийного восстановления (Disaster recovery plan, DRP) — перемещение информационных систем в другие места;
• план на случай непредвиденных ситуаций в информационных системах (Information system contingency plan, ISCP) — восстановление информационной системы;
• план действий персонала в случае чрезвычайной ситуации (Occupant emergency plan, ОЕР) — минимизация вреда жизни и здоровью людей, а также защита имущества в случае возникновения физической угрозы.

В коммерческом мире планировщики обычно сокращают предложенный NIST список планов до двух, направленных на обеспечение непрерывности бизнеса и аварийное восстановление. Однако эти два плана включают в себя ключевые элементы большинства других планов из списка NIST. Если говорить упрощенно, то план обеспечения непрерывности бизнеса предусмотрен на случай форс-мажорных обстоятельств, с которыми могут столкнуться организации, таких как пожар, вооруженное нападение, землетрясение, смерть руководителей и т. д. План аварийного восстановления предназначен для решения проблем с цифровой инфраструктурой, например, в случае сбоя