---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.02
tokens: 7621
characters: 2248
timestamp: 2025-12-23T23:51:53.467018
finish_reason: stop
---

что ИБ-сообщество действительно верит в тот «грубый консенсус», о котором говорил Дэвид Кларк.

При этом уже на ранних этапах исследователи признавали, что триада КЦД имеет определенные проблемы. Подробнее о них вы можете почитать в книге Паркера.

Однако лично я сомневаюсь в том, что конфиденциальность, целостность и доступность являются первичными принципами. Достаточно ли они фундаментальны? Атомарны ли они? Не возникает ли у вас уточняющих вопросов при размышлении о каждом из этих трех элементов? Применяете ли вы эти стратегии ко всем данным и системам, даже несущественным? Всегда ли применяете эти принципы? Другими словами, защищаете ли вы все системы и все данные на протяжении всего времени? Это кажется крайностью. Данная триада ничего не говорит по этому поводу. Следующий вопрос заключается в том, хотим ли мы ограничиться универсальными средствами защиты, не задумываясь о фактических действиях противника. Я имею в виду то, что мы не можем активно защититься от убийственной цепочки вторжения, опираясь лишь на пассивные средства обеспечения конфиденциальности, целостности и доступности. Третья проблема подробно описана в книге Паркера и заключается в том, что эта триада не учитывает вероятность нецелевого использования системы. Например, сотрудники, имеющие законный доступ к конфиденциальной информации компании, могут не разглашать ее, не изменять и не делать недоступной для клиентов, но при этом манипулировать ею с выгодой для себя каким-либо мошенническим способом. Это не нарушает правил данной триады.

Учитывая сказанное, триада КЦД не может считаться атомарным первичным принципом кибербезопасности.

Является ли патчинг абсолютным базовым принципом?

В начале 1990-х годов одной из первых лучших практик, сформировавшихся в ИБ-сообществе, было исправление ошибок программного обеспечения, или патчинг. Идея заключалась в том, что если мы сможем устранять уязвимости в программном обеспечении по мере их обнаружения и до того, как злоумышленники смогут ими воспользоваться, то нам удастся не допустить в свои сети ни преступников, ни шпионов, ни хактивистов. По сей день многие специалисты по кибербезопасности тратят значительную часть своих ограниченных ресурсов на это мероприятие, называя его лучшей практикой