---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.84
tokens: 7646
characters: 2459
timestamp: 2025-12-23T23:54:54.380563
finish_reason: stop
---

В лучшем случае у нас есть пара парней и собака, составляющие команду ИТ-экспертов, которые управляют нашими маршрутизаторами, стеком безопасности, принтерами, помогают Джорджу из отдела продаж подключить монитор к своему ноутбуку, а также приносят кофе генеральному директору по утрам. Теперь мы хотим, чтобы они еще и реализовывали стратегию нулевого доверия с помощью межсетевых экранов нового поколения. Они едва успевают проверять электронную почту перед работой, а мы собираемся поручить им еще одну задачу. Но это только увеличивает технический долг, который мы никогда не погасим. Кроме того, решение о том, кто из сотрудников получает доступ к тем или иным ресурсам компании, не должно приниматься командой из двух парней и собаки. Оно должно приниматься в рамках разработки политики на высшем уровне управления организацией. Даже если вы работаете в небольшой или средней компании, определение политики доступа — это решение, связанное с бизнес-процессами, а не с ИТ.

Всякий раз, когда я принимаю участие в реализации чьей-либо новой идеи, обещающей улучшить нашу жизнь с помощью очередной фантастической технологии, я раздражаю команду надоедливыми вопросами о людях и процессах. Однажды я работал на человека, который был очарован новой системой предотвращения утечек данных (DLP), которую предлагал его любимый поставщик. Она обещала автоматизировать очень многие действия, которые мы в то время выполняли вручную. Но пока я слушал, как представитель компании рассказывает о возможностях продукта (надо сказать, они были просто великолепны), я подсчитывал, сколько людей потребуется для управления этой системой и, что еще важнее, кто из руководства будет утверждать политики, внедряемые этой командой. Мне казалось, что я обнаружил гигантское несоответствие. А однажды я устроился на работу и узнал, что мой предшественник приобрел все новейшие средства обеспечения кибербезопасности, а затем покинул организацию, заняв более высокооплачиваемую должность (я рад за него). У нас было все, что только можно было пожелать в плане инструментов обеспечения безопасности. Однако у моего предшественника деньги закончились прежде, чем он нанял людей для управления этими инструментами. Моя проблема заключалась в том, что в SOC-центре работала команда новичков, пытавшихся управлять целым парком «Феррари», составляющим стек безопасности. И большую часть времени эти машины простаивали, пока я пытался убедить босса нанять дополнительных специалистов.