---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.10
tokens: 7690
characters: 2687
timestamp: 2025-12-23T23:56:19.295884
finish_reason: stop
---

Документ компании, посвященный концепции убийственной цепочки

Процесс разведки в условиях ограниченного бюджета. Описанный ранее жизненный цикл стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений предполагает наличие неограниченных ресурсов. У большинства из нас их нет, особенно если речь идет о малом и среднем бизнесе. Что же делать сетевому защитнику в таких условиях?

Независимо от размера организации вам следует искать поставщиков средств безопасности, которые уже делают эту работу за вас. Я бы сосредоточился на основных платформах для обеспечения информационной безопасности и продуктах для конечных точек. Эти поставщики вкладывают значительные средства в развитие своих команд киберразведки как для улучшения их продуктов, так и для демонстрации всему миру того, насколько хорошо они ориентируются в ИБ-ландшафте. Выбирайте тех, кто уже принял стратегию предотвращения реализации kill chain. Они должны отслеживать кампании противников и создавать средства их предотвращения для своих продуктов. Воздействуйте на них с помощью чековой книжки. Не покупайте их продукты, если они напрямую не поддерживают вашу программу инфобезопасности, базирующуюся на первичном принципе, и, в частности, стратегию предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений. Направьте их на сайт MITRE ATT&CK Evaluation, на котором поставщики могут доказать, что их набор продуктов позволяет справиться с конкретными кампаниями противника.

Еще лучше выбирать поставщиков, входящих в Cyber Threat Alliance (организация, занимающаяся анализом и обменом информацией, ISAO). На момент написания книги в этой группе состояли около 34 поставщиков, которые договорились делиться друг с другом данными о сценариях действий киберпротивников, чтобы их клиентам не приходилось собирать их самостоятельно. Они также условились, что не будут конкурировать в области качества собираемых, обрабатываемых и распространяемых разведданных. Вместо этого станут соревноваться в том, насколько эффективно их наборы продуктов используют эти разведданные для предотвращения успеха вражеских кампаний. Отличие клуба от других подобных организаций заключается в том, что все члены должны делиться информацией, чтобы состоять в нем, кроме того, для них существует минимальная ежедневная квота. Если вы покупаете и устанавливаете продукт одного из этих поставщиков, то получаете не только услугу по отслеживанию вражеских кампаний от соответствующей команды разведки, но и доступ к результатам работы всех 34 поставщиков. Коллекция разведданных СТА является, пожалуй, самой полной и полезной в отрасли и в этом смысле может конкурировать с результатами работы разведслужб правительства США. Для создания