---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.92
tokens: 7715
characters: 2431
timestamp: 2025-12-23T23:58:39.298724
finish_reason: stop
---

его рукопись. Не стоит забывать, что в то время наука отходила от религиозных догм как способа описания мира. Новые ученые-статистики, которых называли частотниками (сторонниками частотного подхода к вероятностям), основывали все свои выводы на наблюдаемых фактах. Им приходилось подсчитывать такие вещи, как количество карт в колоде, прежде чем они могли с уверенностью предсказать вероятность выпадения туза. Мысль о том, что приблизительные оценки Байеса могут быть названы научными в отсутствие наблюдаемых фактов, была предана анафеме, и ведущие статистики атаковали ее при каждом удобном случае на протяжении следующих 150 лет.

По их мнению, современная наука требовала объективности и знания прошлого. Как пишут Хаббард и Сирсен в книге «Как оценить риски в кибербезопасности», в 1749 году Готфрид Ахенвалль ввел в употребление слово «статистика», производное от латинского слова statisticum, что означает «относящийся к государству». Понятие «статистика» буквально означало количественное изучение государства. По словам Макгрейн, частотники считали, что безумная байесовская философия требует «...веры и приближений. Это необузданый субъективизм, невежество, называемое наукой».

Однако в реальном мире существуют проблемы, для решения которых невозможно собрать достаточно данных. Руководители беспокоятся о потенциальных событиях, которые никогда не происходили, но могут произойти (например, атака вымогателей). Философия Байеса предоставила возможность давать приблизительные ответы, которые могли бы оказаться полезными в реальном мире. И статистики-аутсайдеры начали экспериментировать с этим методом, пытаясь получить реальные результаты.

Удивительно, но спустя 280 лет теорема Байеса по-прежнему вызывает претензии со стороны научного сообщества. Похоже, в некоторых кругах до сих пор бытует мнение, что человек может быть либо частотником, либо байесистом. Это прискорбно, так как, подобно математическим началам Евклида, теорема Байеса верна, потому что она работает. Я прагматик, твердо убежденный в том, что нам следует использовать те инструменты, которые лучше всего подходят для решения конкретной задачи. Если это инструменты частотников, мы должны применять их. А если лучше подходят байесовские инструменты, то их. Самое замечательное в теореме Байеса заключается в том, что вы можете задействовать и то и другое. К настоящему моменту байесовский набор математических инструментов продемонстрировал так