---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.97
tokens: 7567
characters: 2121
timestamp: 2025-12-23T23:57:38.294831
finish_reason: stop
---

216 Глава 05 • Обеспечение устойчивости

Как попасть в Карнеги-холл? Надо практиковаться!

Как и в случае с тактикой преодоления кризиса, единственный способ наработки навыков резервного копирования и восстановления — это практика. Подобно SRE-инженерам Google, вам следует помнить: работа не может считаться законченной до тех пор, пока вы не отработаете процесс восстановления и не удостоверитесь в том, что сможете добиться желаемых результатов с использованием восстановленных данных. Нужно совершенствовать эти навыки до тех пор, пока они не станут вашей второй натурой. Вы же не хотите придумывать все на ходу во время реального кризиса? Кроме того, если будете уверены в своей способности восстановить данные, то, когда перед руководством встанет вопрос «Платить ли выкуп?», ответом на него будет «Нет», потому что вы уже неоднократно доказали, что можете восстановить системы самостоятельно.

Шифрование: тактика обеспечения устойчивости

Каждый раз, когда я возвращаюсь к теме шифрования, мне приходится заново изучать определения. Мой стареющий мозг просто не может удержать их в памяти. В одном из моих любимейших фильмов о супергероях «Человек-паук: Через вселенные» все люди-пауки по очереди рассказывают историю своего происхождения, начиная ее словами: «Хорошо, давайте сделаем это еще раз». Давайте и мы сделаем это еще раз для криптографии.

• Криптография (рифмуется с фотографией) — искусство и наука создания кодов.
• Шифрование — преобразование обычного текста в неузнаваемую форму с помощью шифров, создаваемых криптографами. Для целей этой книги я отношу такие техники, как маскировка данных и токенизация баз данных, к способам сокрытия информации от посторонних глаз.
• Подпись — использование хеш-функций или математических односторонних криптографических функций для обеспечения невозможности отказаться. Другими словами, авторы подписаных сообщений или файлов не могут отрицать факт их подписания, а подделка подписи посторонним лицом математически маловероятна.
• Ключи — последовательности символов, используемые криптографической функцией для преобразования открытого текста в зашифрованный