---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.67
tokens: 8091
characters: 2949
timestamp: 2025-12-23T23:51:16.471596
finish_reason: stop
---

Рик Ховард
Кибербезопасность: главные принципы
Серия «Библиотека программиста»
Перевел с английского С. Черников

Руководитель дивизиона Ю. Сергиенко
Руководитель проекта А. Питиримов
Ведущий редактор Н. Гринчик
Научный редактор Д. Старков
Литературный редактор Н. Роцина
Художественный редактор В. Мостипан
Корректоры Е. Павлович, Н. Терех
Верстка Г. Блинов

ББК 32.988.02-018-07
УДК 004.056.53
Ховард Рик
Х68 Кибербезопасность: главные принципы. — СПб.: Питер, 2024. — 320 с.: ил. — (Серия «Библиотека программиста»).
ISBN 978-5-4461-2201-1

С 1970-х годов InfoSec-специалисты постепенно совершенствовали безопасность, даже не задумываясь, в правильном ли направлении со стратегической точки зрения они движутся. Рик Ховард утверждает, что нет. Общее направление само по себе было ошибочным, но идейные лидеры в этой области так и не смогли докопаться до корня проблемы. Идя по стопам таких авторитетов, как Декарт и Илон Маск, автор обосновывает главный принцип кибербезопасности и определяет стратегии и тактики его реализации.

16+ (В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ.)

ISBN 978-1394173082 англ.
ISBN 978-5-4461-2201-1

© 2023 by John Wiley & Sons. All rights reserved
© Перевод на русский язык ООО «Прогресс книга», 2024
© Издание на русском языке, оформление ООО «Прогресс книга», 2024
© Серия «Библиотека программиста», 2024

Права на издание получены по соглашению с John Wiley & Sons, Inc.. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Информация, содержащаяся в данной книге, получена из источников, рассматриваемых издательством как надежные. Тем не менее, имея в виду возможные человеческие или технические ошибки, издательство не может гарантировать абсолютную точность и полноту приводимых сведений и не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги. В книге возможны упоминания организаций, деятельность которых запрещена на территории Российской Федерации, таких как Meta Platforms Inc., Facebook, Instagram и др. Издательство не несет ответственности за доступность материалов, ссылки на которые вы можете найти в этой книге. На момент подготовки книги к изданию все ссылки на интернет-ресурсы были действующими.

Изготовлено в России. Изготовитель: ООО «Прогресс книга». Место нахождения и фактический адрес:
194044, Россия, г. Санкт-Петербург, Б. Сампсониевский пр., д. 29А, пом. 52. Тел.: +78127037373.
Дата изготовления: 05.2024. Наименование: книжная продукция. Срок годности: не ограничен.
Налоговая льгота — общероссийский классификатор продукции ОК 034-2014, 58.11.12 — Книги печатные профессиональные, технические и научные.
Импортер в Беларусь: ООО «ПИТЕР М», 220020, РБ, г. Минск, ул. Тимирязева, д. 121/3, к. 214, тел./факс: 208 80 01.
Подписано в печать 22.03.24. Формат 70×100/16. Бумага офсетная. Усл. п. л. 25,800. Тираж 700. Заказ 0000.