---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.18
tokens: 7756
characters: 2647
timestamp: 2025-12-23T23:55:24.634919
finish_reason: stop
---

В статье говорилось: «Основные характеристики связаны между собой ребрами, отражающими фундаментальные взаимосвязи между этими характеристиками, которые могут использоваться аналитически для дальнейшего обнаружения и развития знания о вредоносной деятельности». Другими словами, противники (верхняя вершина) развивают атакующие возможности (правая вершина) и применяют их для эксплуатации инфраструктуры (левая вершина). Кроме того, противники (верхняя вершина) создают и поддерживают собственную инфраструктуру (левая вершина). Жертвы (нижняя вершина) создают и поддерживают инфраструктуру (левая вершина) и являются точкой приложения атакующих возможностей (правая вершина). Наконец, противники (верхняя вершина) эксплуатируют жертв (нижняя вершина). Суть заключается в том, что при описании киберинцидентов группы разведки заполняют пробелы в этих парах связей. Как отмечается в документе, «это позволяет представить весь объем знаний, не ограничиваясь наблюдаемыми индикаторами активности» [20].

Авторы пересмотрели так называемые деревья атак, концепция которых была предложена Брюсом Шнайером, лауреатом премии Cybersecurity Canon Lifetime Achievement и моим первым начальником в гражданском мире после ухода в отставку из армии США. Идея Шнайера заключалась в том, что графы атак «призваны отразить все возможные пути атаки и уязвимости для заданного набора защищаемых ресурсов, чтобы определить наиболее экономически эффективный способ обороны и наибольшую степень защиты» [20]. Это потрясающая идея, но в то время она плохо поддавалась масштабированию. Количество перестановок росло в геометрической прогрессии. Попытка авторов модели Diamond формализовать язык описания киберинцидентов стала первым шагом к улучшению ситуации. В рамках своей модели они строят «потоки активности», которые сводят воедино разведданные и традиционные графы атак в графы активности — атаки путем объединения «традиционного анализа уязвимостей со знаниями об активности противника» [20]. Именно это отчетливо демонстрирует то, что модель Diamond не альтернатива модели убийственной цепочки Lockheed Martin и фреймворка MITRE ATT&CK, а их усовершенствование. Атомарный элемент модели Diamond — событие, обладающее четырьмя основными характеристиками, — присутствует на каждом этапе убийственной цепочки (рис. 4.4).

В документе, посвященном модели Diamond, говорится: «Убийственная цепочка представляет собой высокоэффективную и влиятельную модель операций противника, на основе которой принимаются решения, направленные на предотвращение вторжений. Наша модель интегрирует этот поэтапный подход и дополняет анализ убийственной цепочки, расширяя перспективу,