---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.88
tokens: 7660
characters: 2288
timestamp: 2025-12-23T23:54:26.105620
finish_reason: stop
---

Обе архитектуры — прохождение через брандмауэр и использование VPN — неудачны. Оставляя дыры в межсетевом экране для сотрудников, вы открываете такие же возможности и для злоумышленников. Если им удастся пробраться через одну из таких дыр, они получат доступ ко всему, что находится внутри периметра. Недостаток VPN заключается в том, что туннель позволяет полностью обойти стек безопасности.

Современные межсетевые экраны способны взламывать VPN-шифрование на границе, проверять трафик, повторно его зашифровывать и отправлять дальше. В этом случае межсетевой экран становится устройством-посредником. Однако данный подход непросто реализовать, а в некоторых странах приняты законы о конфиденциальности, которые это запрещают.

Программно-определяемый периметр становится новой моделью

В начале 2000-х годов американские военные начали экспериментировать с архитектурой, названной депериметризацией, в рамках проекта Jericho Forum [213]. Суть ее заключалась в том, чтобы отделить функции идентификации и авторизации от важной рабочей нагрузки. Другими словами, вместо того, чтобы пытаться войти в систему через брандмауэр или VPN-туннель, вы подключаетесь к отдельной системе — контроллеру программно-определяемого периметра (SDP), находящемуся за пределами брандмауэра, который проверяет вашу личность и необходимость в получении доступа к запрашиваемому ресурсу. В случае прохождения проверки SDP-контроллер устанавливает VPN-подобное туннельное соединение между вами и конкретной рабочей нагрузкой. Такая система скрывает эту и все остальные рабочие нагрузки в своеобразном «черном облаке», как это назвали в Министерстве обороны. Иначе говоря, ни один случайный злоумышленник из Интернета не может увидеть или обнаружить важные рабочие нагрузки, защищенные периметром. Они видят лишь SDP-контроллер, выполняющий функции идентификации и авторизации. Кроме того, даже если злоумышленникам удастся получить доступ к этой рабочей нагрузке, они не смогут добраться до остальных. В этом и заключается суть стратегии нулевого доверия — сократить поверхность атаки до минимума. К сожалению, Министерство обороны так и не разработало такую систему.

В 2010 году компания Google и несколько коммерческих и оборонных подрядчиков объявили о том, что они подверглись массированной кибератаке со