---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.60
tokens: 7587
characters: 2074
timestamp: 2025-12-23T23:58:15.779308
finish_reason: stop
---

нутри наружу». Например, если, согласно вашему прогнозу, сделанному по схеме «извне внутрь», вероятность существенного ущерба от кибератаки в текущем году для всех американских компаний составляет 20 %, то этот показатель является базовым уровнем. Отталкиваясь от него, вы можете изменить прогноз в большую или меньшую сторону, оценив эффективность использования организацией стратегий, базирующихся на первичном принципе кибербезопасности, по схеме «изнутри наружу».

4. Проверяйте предположения. Пересматривайте свои предположения, отбрасывайте их, ищите новые данные и формулируйте новые гипотезы, а затем корректируйте прогноз.

5. Смотрите глазами стрекозы. Используйте доказательства из разных источников. Создайте на их основе единое представление. Сформулируйте свое суждение как можно более четко, кратко, но при этом максимально детально.

6. Сформулируйте прогноз с доверительной вероятностью 90 %. Корректируя свой прогноз, помните, что вы хотите быть на 90 % уверены в том, что он отражает реальность. Это означает, что вы должны быть на 90 % уверены в попадании истинного значения в прогнозируемый диапазон. Если это не так, скорректируйте прогноз в большую или меньшую сторону.

Суть в том, что мы можем спрогнозировать вероятность наступления чрезвычайно сложного события с точностью, достаточной для того, чтобы принять решение. Если «Мудрые старцы» могут точно предсказать будущее сирийского президента, то далекие от математики ИБ-директора вроде меня уже точно смогут предсказать вероятность нанесения организации существенного ущерба в результате киберсобытия с погрешностью, находящейся в разумных пределах. В этом и заключается суть прогнозирования рисков кибербезопасности.

Люди не думают в терминах вероятности, но им следует это делать

Тетлок часто рассказывает о провалах разведки США прошлых лет, обусловленных тем, что правительство не рассуждало в этих терминах.

• ОМП в Ираке. Двадцатилетняя война, спровоцированная «стопроцентной» уверенностью ЦРУ в существовании оружия массового поражения в Ираке. Спойлер: на самом деле его там не было.