---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.71
tokens: 7646
characters: 2213
timestamp: 2025-12-23T23:58:38.547188
finish_reason: stop
---

много примеров решения реальных проблем, что сомнения в нем кажутся абсурдными. Что касается инструментов частотников, то они не очень помогли в прогнозировании рисков кибербезопасности. Я выступаю за то, чтобы ИБ-сообщество опробовало новый набор инструментов. Пришло время освоить байесовский подход.

Использование байесовского подхода для победы над немцами во Второй мировой войне

Я уже упоминал о книге Макгрейн The Theory That Would Not Die. В ней изложена захватывающая история эволюции теории Байеса от создания до наших дней, показаны ее успехи и неудачи, а также порожденная ею многолетняя вражда между математиками. Я очень рекомендую прочитать ее, если эта тема вас заинтриговала, а она должна заинтриговать. Если хотите ознакомиться с кратким содержанием этой книги, послушайте выступление Макгрейн, записанное для Google Talk в 2011 году [156]. В своей книге она описывает более 20 примеров успешного применения теоремы Байеса для решения сложных проблем. Из них мне больше всего нравится история применения этой теоремы Аланом Тьюрингом для взлома немецкой шифровальной машины «Энигма» во время Второй мировой войны.

Тьюринг — мой любимый герой из мира компьютерных наук. За свою короткую трагическую жизнь он сделал множество впечатляющих вещей. Он математически доказал возможность создания компьютеров (с помощью машины Тьюринга) в 1930-х годах, то есть за десять лет до их фактического изобретения [305]. Сегодня все компьютеры, которыми мы пользуемся, начиная со смартфона и ноутбука и заканчивая облачными рабочими нагрузками, представляют собой машины Тьюринга. В 1950 году он опубликовал первый тест для определения искусственного интеллекта (тест Тьюринга), по поводу которого лидеры в этой области спорят до сих пор [306]. А его шестилетняя работа в Блетчли-парк по расшифровке немецких сообщений, зашифрованных с помощью машины «Энигма», по мнению некоторых историков, позволила спасти 20 млн жизней и сократила продолжительность Второй мировой войны на четыре года [57]. И для этого он использовал гипотезу Байеса [156].

До войны, во время и после нее существовало множество версий машины «Энигма», но в целом шифровальный механизм состоял из четырех механических частей (рис. 6.4).