---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.33
tokens: 7500
characters: 1971
timestamp: 2025-12-23T23:58:02.021597
finish_reason: stop
---

это изменит ход дискуссии. Скажите своему руководителю, что одной из ключевых стратегий для снижения этой вероятности является обеспечение устойчивости и что каждая тактика, предусмотренная данным фреймворком, способствует именно этому и снижает такую вероятность на определенную величину (я покажу способ ее расчета в главе 6). Имея такую информацию, руководители могут принимать решения относительно распределения ресурсов, сравнивая риски кибербезопасности со всеми остальными рисками, которыми они жонглируют при ведении бизнеса.

Реагирование на инциденты практикуется ИБ-сообществом с момента его формирования (доктор Столл разработал этот метод еще в 1988 году). Руководства NIST Computer Security Incident Handling Guide и Framework for Improving Critical Infrastructure Cybersecurity определили лучшие практики для решения этой задачи. Таким образом, сетевые защитники могут применять тактики обеспечения устойчивости, связанные с использованием таких функций, как идентификация, защита, обнаружение, реагирование и восстановление, для снижения вероятности нанесения существенного ущерба их организациям. Это очень важно, так как мы не можем запустить реализацию антикризисного плана до тех пор, пока кто-то в организации не скажет, что мы столкнулись с потенциальным киберинцидентом, а за это отвечает группа реагирования на них.

Заключение

В этой главе я привел лучшее, на мой взгляд, определение стратегии обеспечения устойчивости. Используя его в качестве логического продолжения основополагающего принципа кибербезопасности, я описал четыре тактики, сильнее всего влияющие на снижение вероятности причинения существенного ущерба, а именно: кризисное планирование, резервное копирование и восстановление, шифрование и реагирование на инциденты. В следующей главе покажу, как рассчитать степень влияния этих тактик, причем не только для стратегии обеспечения устойчивости, но и для всех остальных стратегий, основанных на базовом принципе кибербезопасности.