---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.59
tokens: 7605
characters: 2239
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.856583
finish_reason: stop
---

По мнению Дмитрия, при рассмотрении этого вопроса целесообразно отличать производителей SBOM (вышестоящие поставщики, ориентированные на свои продукты) от потребителей SBOM (нижестоящие поставщики, ориентированные на продукты вышестоящего поставщика). И те и другие будут использовать инструменты, соответствующие формальной спецификации стандарта. К сожалению, на момент написания этой книги стандартной SBOM-платформы еще не существует. Зато у нас есть множество разрабатываемых стандартов и требований к инструментам, предназначенных для снижения рисков, связанных с атаками на цепочки поставок ПО. Несмотря на то что некоторые поставщики уже начинают продавать SBOM-платформы, сама идея SBOM в данный момент по-прежнему находится на уровне концепции.

Актуальные стандарты SBOM

В августе 2021 года стандарт SPDX (Software Package Data Exchange), также известный как ISO/IEC 5962 и разработанный по инициативе Linux Foundation в 2010-м, стал международным открытым стандартом безопасности, соблюдения лицензионных требований и других параметров цепочки поставок ПО [250]. Другими словами, он превратился в официальный орган по стандартизации SBOM. Несмотря на то что стандарт SPDX получил международное признание совсем недавно, компании Intel, Microsoft, Sony и VMware уже используют его для передачи информации SBOM. Однако SPDX не стал сенсацией в одночасье. Это результат десятилетнего сотрудничества поставщиков в области анализа состава программного обеспечения (Software Composition Analysis, SCA), разрабатывающих инструменты для оценки открытого ПО, библиотек кода и контейнеров, дающих единое представление о рисках и мерах по их устранению, а также предлагающих стратегии для поддержания такого ПО в актуальном состоянии [117, 230, 252].

В 2015 году Международная организация по стандартизации (ISO) выпустила стандарт ISO/IEC 19770-2 для идентификационных меток программного обеспечения (SWID) [250]. Этот стандарт предполагает создание шаблона в формате XML для идентификации и описания компонентов программного обеспечения и соответствующих патчей. Затем в 2017 году сообщество Open Web Application Security Project Foundation (OWASP) разработало CycloneDX — облегченный стандарт, объединяющий функции SPDX и SWID [261].