---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.80
tokens: 7588
characters: 2167
timestamp: 2025-12-23T23:53:29.856277
finish_reason: stop
---

организаций «от стартапов до компаний из списка Fortune 500, большинство из которых уже нашли способ генерации SBOM». По его словам, они оценили потенциальную отдачу от инвестиций в управление этими спецификациями.

Управление идентификацией: тактика нулевого доверия

Концепция идентичности чрезвычайно интересна. Какие из наших особенностей позволяют другим людям понять, что мы собой представляем? Имя, адрес, профессия, хакерский псевдоним, принадлежность к политической партии, участие в волонтерских организациях, предпочтительные варианты отдыха, любимые персонажи игры Dungeons & Dragons и многие другие виды деятельности и вещи, которые мы поддерживаем, составляют нашу идентичность. И это не считая различных масок. Например, у меня есть маски для работы, семьи, общения с соседями и участия в играх. Каждая из них предназначена для взаимодействия с разными сообществами, в которых я состою. Например, я, скорее всего, не захочу демонстрировать свою игровую маску в виде хаотично-нейтрального тифлингского мага 20-го уровня по имени Абигейл генеральному директору своей компании, так как он может этого не понять.

Однако в мире транзакций нам необходимо привязать к своей личности что-то, что позволило бы подтвердить ее подлинность. Благодаря этому принимающая сторона сделки может убедиться в том, что мы имеем право в ней участвовать. Например, вы можете зайти в Twitter и рассказать всему миру о том, как сильно любите конкретную бейсбольную команду. Однако любовь к бейсболу не позволит вам получить деньги в банкомате. Именно поэтому мы ищем способы доказать своим партнерам по сделкам, что являемся теми, за кого себя выдает, а не какими-то ботами с искусственным интеллектом.

В 1850-х годах в Великобритании начали использовать свидетельства о рождении для подтверждения гражданства [177]. Например, люди могли предъявить свидетельство о рождении в банке для получения кредита. В 1903 году Миссури и Массачусетс стали первыми штатами США, где для управления автомобилем требовалось водительское удостоверение [167]. После Первой мировой войны Лига наций выступила за использование паспортов для международных поездок. В 1935 году Конгресс США при-