---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.96
tokens: 7502
characters: 1949
timestamp: 2025-12-23T23:59:22.832218
finish_reason: stop
---

времени, сколько и на написание кода. Сравните это с современными средами DevOps, в которых обычной целью является ежедневное внесение в кодовую базу не менее десяти изменений [7].

Agile бросает вызов

В 1990-е годы некоторые разработчики-бунтари начали экспериментировать с различными способами совершенствования этого процесса, в частности с методологиями Rational Unified Process (1994), Scrum (1995) и Extreme Programming (1996) [137]. В феврале 2001 года 17 программистов отправились в Юту, чтобы провести длинные выходные, катаясь на лыжах и обсуждая процесс создания программного обеспечения. Результатом этой поездки стал Agile-манифест (манифест гибкой разработки программного обеспечения), который предполагал отказ от каскадной модели и принятие концепции создания реального рабочего кода как вехи на пути прогресса [148].

До этого момента разработка ПО сводилась к созданию программ общего назначения, то есть приложений, предназначенных для решения конкретных задач бизнеса, правительственных и научных кругов. В те времена мало кто говорил об использовании программного обеспечения для управления ИТ-инфраструктурой и о создании безопасного ПО. Но в какой-то момент ситуация стала меняться, и сообщество разработчиков начало наблюдать параллельное развитие как в области повышения безопасности всего программного обеспечения, так и в области развертывания кода в качестве инфраструктуры.

Когда мы задумались о безопасности?

В 2000 году самой популярной операционной системой для настольных компьютеров была Windows. Она была установлена примерно на 75 % настольных компьютеров по всему миру [76, 273]. В мае того же года хакеры выпустили червь ILoveYou, за которым последовала целая серия других червей [207], поражающих продукты Microsoft Windows (операционные системы и браузеры) по всему миру на протяжении 2001 года:

• июль — червь Code Red;
• август — червь Code Red II;
• сентябрь — червь Nimda;
• октябрь — червь Klez и др.