---
source_image: page_304.png
page_number: 304
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.14
tokens: 7535
characters: 2021
timestamp: 2025-12-24T00:00:13.214710
finish_reason: stop
---

Заключение

Хочу еще раз подчеркнуть, что я не призываю всех сетевых защитников в равной степени реализовывать описанные стратегии и тактики, базирующиеся на первичном принципе кибербезопасности. Все организации разные. То, что может дать наибольший эффект с учетом таких имеющихся в вашем распоряжении ресурсов, как люди, процессы и технологии, сильно зависит от размера организации. Дело в том, что реализация многих из описанных в этой книге стратегий обходится недешево. Вы должны сопоставить потенциальное снижение вероятности нанесения вам существенного ущерба с допустимым уровнем риска и потенциальными затратами на развертывание и поддержание этих стратегий. Например, крупная компания из списка Fortune 500 вполне может позволить себе внедрить такие стратегии, как нулевое доверие, предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения и автоматизация. В то же время для стартапа, находящегося на ранней стадии развития, обеспечение устойчивости, вероятно, обойдется дешевле всего и окажет наибольшее влияние на снижение вероятности существенного ущерба в результате киберинцидента.

Суть в том, что реализовывать эти стратегии стоит, если на то есть причины. Каждая из них способна снизить вероятность существенного ущерба вследствие киберсобытия. Умение измерять степень этого воздействия (прогнозирование рисков) — важнейший навык для всех ИБ-специалистов, особенно для руководителей высшего звена, отвечающих за кибербезопасность. Освоение данного навыка позволит им выбрать наиболее эффективные стратегии и тактики, подходящие для их организации.

Итак, мы рассмотрели все инструменты, необходимые для разработки, создания и совершенствования программы обеспечения кибербезопасности, основанной на образе мышления, базирующимся на первичном принципе кибербезопасности. Теперь можете приступить к снижению вероятности нанесения вам существенного ущерба вследствие киберинцидента. В ходе этого процесса можете время от времени связываться со мной и сообщать о своих успехах (rick.howard@theCyberWire.com).