---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.01
tokens: 7720
characters: 2519
timestamp: 2025-12-23T23:58:34.909955
finish_reason: stop
---

себе бильярдный стол и двух человек — угадывающего и его помощника. Угадывающий отворачивается от стола, а помощник бьет кием по шару. Задача угадывающего — угадать, в каком месте остановился шар. Взяв лист бумаги и карандаш, он рисует прямоугольник, изображающий поверхность стола. Затем ассистент бьет по второму шару и сообщает угадывающему, с какой стороны от первого шара он остановился — справа или слева. Угадывающий выполняет первоначальную оценку того, с какой стороны стола находится шар. Затем помощник бьет по третьему шару и сообщает угадывающему, с какой стороны от первого шара он остановился. На основании этой информации угадывающий корректирует свою первоначальную оценку. Чем больше шаров использует помощник, тем точнее становится прогноз угадывающего. Он никогда не будет точно знать, где находится шар, но может довольно близко подойти к правильному ответу. Важно то, что качество измерений не меняется. Оно всегда сводится к указанию того, с какой стороны от первого шара остановился очередной шар — справа или слева. Самое главное то, что измерения проводятся многократно. Именно это повышает точность прогноза.

В этом и заключается суть тезиса Байеса. Мы можем сделать первоначальную оценку, какой бы приблизительной она ни была (шар находится где-то на столе), и постепенно собирать новые свидетельства (очередной шар остановился справа или слева от первого), позволяющие корректировать исходную оценку, чтобы приблизиться к верному ответу.

По словам Шэрон Макгрейн, автора книги The Theory That Would Not Die: How Bayes’ Rule Cracked the Enigma Code, Hunted Down Russian Submarines, and Emerged Triumphant from Two Centuries of Controversy, опубликованной в 2011 году, «обновляя свои первоначальные убеждения с помощью объективной новой информации, мы получаем новое и улучшенное убеждение» [156]. Она утверждает: «Байесовская вероятность представляет собой меру убежденности. А это говорит о том, что мы можем учиться даже на отсутствующих и неадекватных данных, на приблизительных оценках и не знании».

Несмотря на то что Байес был математиком, фактическую формулу вероятности, называемую сегодня теоремой Байеса, разработал не он (рис. 6.3). Это произошло только после того, как Пьер-Симон Лаплас, французский математик, астроном и физик, наиболее известный своими исследованиями устойчивости Солнечной системы и открытием центральной предельной теоремы, в 1774 году самостоятельно пришел к той же идее, что и Байес, и потратил следующие 40 лет на ее математическое обоснование. Сегодня