---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.00
tokens: 7639
characters: 2207
timestamp: 2025-12-23T23:54:26.105777
finish_reason: stop
---

стороны китайских хакеров, ставшей известной как операция Aurora [175]. В последующие недели выяснилось, что в сети Google действовала не одна китайская правительственная структура, а две: Народно-освободительная армия Китая (НОАК), которая похищала интеллектуальную собственность, в частности исходный код технологических компаний, и Министерство государственной безопасности (МГБ), которое преследовало таких политических диссидентов, как далай-лама, уйгуры и тибетские этнические меньшинства. И что довольно характерно для правительственных бюрократий, ни одна из этих организаций не знала о действиях другой, пока Google не обнародовала эту информацию.

Интересный факт: на заре отслеживания кибершпионов (то есть в 2000-е годы) одним из признаков причастности китайского правительства было время проведения атак — в основном они происходили с 09:00 до 17:00 по шанхайскому времени. Создавалось впечатление, будто китайские хакеры работают по часам, как обычные люди. Я помню, что в те времена мы все придавали большую важность часовым поясам. Если атаки происходили с 09:00 до 17:00 по московскому времени, то, очевидно, за ними стояли русские. Оглядываясь назад, становится понятно, что это было весьма наивно. Если бы я планировал наступательную кибероперацию сегодня, то обязательно запутал бы следы, чтобы имитировать действия известного противника в соответствии с его часовым поясом. Это просто к слову.

В ответ на атаку Aurora SRE-инженеры компании Google полностью переподели свою внутреннюю архитектуру безопасности, используя концепции депериметризации и нулевого доверия [321]. Спустя несколько лет они выпустили коммерческий продукт под названием BeyondCorp, в котором были реализованы многие из идей, разработанных внутри компании.

В 2013 году некоммерческая организация Cloud Security Alliance объявила о запуске своей инициативы SDP Initiative, а годом позже выпустила спецификацию 1.0 [222]. В 2020-м организация NIST опубликовала документ с описанием архитектуры нулевого доверия, в котором были изложены некоторые тезисы относительно программно-определяемого периметра [187]. Наконец, в 2022 году организация Cloud Security Alliance анонсировала версию 2.0 своей спецификации [263].