---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.84
tokens: 7547
characters: 1925
timestamp: 2025-12-23T23:57:42.345150
finish_reason: stop
---

или наоборот. Подобно физическому ключу, он блокирует данные, чтобы их мог разблокировать только тот, у кого есть подходящий ключ.

• Криптоанализ — обратная сторона криптографии. Это все, что связано со взломом кодов (например, Алан Тьюринг использовал правило Байеса, чтобы взломать код немецких шифровальных машин «Энигма» во время Второй мировой войны, см. главу 6).

А чтобы еще больше все запутать, я скажу, что существует наука криптология, которая охватывает обе дисциплины — криптографию и криптоанализ.

Если любителям компьютерных игр из числа читателей захочется попробовать свои силы в криптологии, есть замечательная компьютерная игра от первого лица CYpHER, в которой вам предстоит ходить по музею криптологии и решать многочисленные головоломки, связанные с различными видами криптоанализа, такими как:

• стеганография;
• транспозиция;
• моноалфавитная замена;
• многоалфавитная замена;
• механизированная криптография;
• цифровая криптография.

Лично я не решил даже первую головоломку, но вам, возможно, повезет больше.

Идея криптографии возникла в древние времена. По данным компании Thales Group, примерно в 600 году до н. э. спартанцы использовали устройство под названием «сцитала» для преобразования открытого текста в зашифрованные сообщения [265]. Для расшифровки этих сообщений их друзьям требовалось идентичное по ширине и длине устройство. К 60 году до н. э. римляне уже использовали простой подстановочный шифр, суть которого сводилась к шифрованию сообщения путем сдвига каждой его буквы на некоторое количество символов алфавита. Например, если это количество было равно 3, то буква A исходного сообщения превращалась в букву D закодированного, буква B — в букву E и т. д. В 1553 году Джованни Баттиста Беллазо предложил идею секретного ключа или пароля, используемого двумя сторонами для шифрования и расшифровки сообщений. Другими словами, если Фред и Джинджер захотят обменяться секретными