---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.27
tokens: 7758
characters: 2527
timestamp: 2025-12-23T23:56:28.441180
finish_reason: stop
---

В ходе военных учений планировщики для обозначения противоборствующих сторон обычно используют два цвета: синий — для хороших парней, красный — для плохих. Их выбор не случаен. Мы можем поблагодарить за него прусскую армию. Питер Аттиа так писал об этом: «В начале XIX века в прусской армии стали проводиться военные игры для обучения офицеров. Одна группа офицеров разрабатывала план сражения, а другая брала на себя роль оппозиции и пыталась помешать его реализации. В настольной игре “Кригшпиль” (Kriegsspiel в переводе с немецкого буквально “военная игра”), напоминающей популярную настольную игру “Риск”, синие фишки обозначали прусскую армию, поскольку большинство прусских солдат носили синие мундиры. Красные фишки представляли вражеские силы — “красную” команду, и с тех пор это название закрепилось» [18].

Когда в 1960-х годах мейнфреймы начали подключать к сети, компьютерные эксперты быстро осознали их уязвимость. Первые разработчики мейнфреймов не имели ни малейшего понятия о модели угроз. Они были озабочены лишь тем, как заставить единицы и нули двигаться в правильном направлении. Но эта ситуация стала быстро меняться. На, пожалуй, первой в истории конференции по кибербезопасности, организованной компанией System Development Corporation в Калифорнии в 1965 году, 15 000 операторов мейнфреймов со всего мира обсуждали способы, с помощью которых недобросовестные люди могут проникнуть в эти новые машины [64].

В конце 1960-х — начале 1970-х годов среди элитных компьютерщиков распространялся документ, написанный доктором Уиллисом Уэром в соавторстве с другими специалистами, под названием Willis Paper, в котором, по словам Уильяма Ханта из Колледжа Вильгельма и Марии, «было описано, как шпионы могут взламывать компьютеры, красть или копировать электронные файлы и нарушать работу устройств, используемых для защиты секретной информации. Это исследование положило начало более чем десятилетней работе элитных групп ученых-компьютерщиков, нанятых правительством для проникновения в компьютерные системы, хранящие секретные данные. Все их попытки оказались успешными» [309]. Это были первые пентестеры.

В 1971 году BBC США заключили контракт с Джеймсом Андерсоном на проведение испытаний с участием «Команды тигров», пытающейся взломать операционную систему Multiplexed Information and Computing Service (MULTICS), предшественницу UNIX. В отчете Андерсона за 1972 год была описана методология проникновения и компрометации этих систем, которая и сегодня является основой всех тестов на проникновение [8].