---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.20
tokens: 7426
characters: 1789
timestamp: 2025-12-23T23:56:06.243131
finish_reason: stop
---

атрибуции» ранее), — обычные киберпреступники или гибридная группа, выполняющая заказ государства, но подрабатывающая киберпреступлениями и получающая дополнительный доход для финансирования своей деятельности? Это не слишком важно знать для предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений, но может оказаться полезным впоследствии.

Более мелкие IR

• Развернуто ли в нашем стеке безопасности Amazon максимально возможное количество средств предотвращения и обнаружения вероятных ТТП?
• Развернуто ли в нашем стеке безопасности Microsoft Azure максимально возможное количество средств предотвращения и обнаружения вероятных ТТП?
• Развернуто ли в нашем стеке безопасности дата-центра максимально возможное количество средств предотвращения и обнаружения вероятных ТТП?
• Развернуто ли в нашем стеке безопасности для мобильных устройств максимально возможное количество средств предотвращения и обнаружения вероятных ТТП?
• Развернуто ли перед нашими критически важными SaaS-приложениями максимально возможное количество средств предотвращения и обнаружения вероятных ТТП?

Рис. 4.8. Пример разбиения PIR на более мелкие IR

Жизненный цикл разведки — сбор информации. После постановки PIR-вопросов группа разведки изучает имеющуюся в ее распоряжении исходную информацию и решает, может ли она ответить на них. Если может — хорошо. Если нет, то им придется искать новые источники информации. Это называется управлением сбором данных и представляет собой бесконечный процесс сопоставления требований PIR с необработанными разведданными, поступающими в организацию. Источниками таких данных могут быть:

• телеметрия внутренней сети и стека безопасности;
• открытые источники разведданных (OSINT), такие как блоги, посвященные вопросам информационной безопасности, новостные издания,