---
source_image: page_256.png
page_number: 256
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.01
tokens: 7592
characters: 2056
timestamp: 2025-12-23T23:58:43.266279
finish_reason: stop
---

и частные дошкольные образовательные учреждения, начальные, средние школы, учреждения послешкольного образования и прочие типы школ [235]. Послешкольное образование представляет собой сочетание четырехлетних и двухлетних программ с разным количеством учащихся. В начальных школах численность учеников тоже варьируется. Мы также допустим, что численность учащихся не имеет значения для нашего прогноза.

Интересно то, что нам неизвестно официальное количество федеральных правительственных организаций. По словам Клайда Уэйна Крюса из журнала Forbes, в 2021 году не существовало никакого официального, авторитетного списка, составляемого какой-либо из этих организаций [58]. Ни одной федеральной правительственной структуре США официально не поручено отслеживать количество остальных федеральных агентств. Я знаю, что это звучит безумно, но, по-видимому, так оно и есть. Крюс перечисляет восемь различных документов, начиная с отчета Административной конференции США и заканчивая списком агентств Федерального реестра, в которых количество правительственных агентств варьируется от 61 до 443 в зависимости от используемого метода подсчета. Давайте возьмем в качестве исходной точки среднее значение — 252.

Наконец, по данным Бюро переписи населения США, в 2017 году в Соединенных Штатах насчитывалось 90 126 местных органов власти [239]. Предположим, что размер местных органов власти также не имеет значения для прогноза.

Итак, в США насчитывается:

• 6 102 412 зарегистрированных компаний;
• 128 961 школа;
• 252 федеральных государственных учреждения;
• 90 126 местных органов власти уровня штата, города, округа и т. д.;
• итого 6 321 751 организация.

Каждая из этих организаций может сообщить о существенном киберинциденте в центр IC3. Учитывая предположение о том, что в 2021 году 2 047 825 организаций должны были подать жалобу в IC3, первая априорная вероятность того, что любая из американских организаций могла подвергнуться существенной кибератаке в том году, составляет примерно 32 % — 2 млн жалоб, деленные на 6,3 млн организаций (рис. 6.8).