---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.11
tokens: 7652
characters: 2338
timestamp: 2025-12-24T00:00:17.862857
finish_reason: stop
---

Концепция научных базовых принципов возникла еще во времена Аристотеля. Такие великие мыслители, как Евклид, Декарт, Уайтхед, Рассел и Илон Маск, понимали, что для решения сложной проблемы ее необходимо свести к изначальной сути. Евклид свел геометрию к простым постулатам. Декарт свел «Начала философии» к фразе «Я мыслю, следовательно, я существую». Уайтхед и Рассел написали 80 страниц для того, чтобы математически доказать справедливость равенства \(1 + 1 = 2\). Маск переосмыслил саму природу орбитальных космических полетов. Если эти лидеры мысли смогли сделать это для своих областей знаний, не разумно ли предположить, что ИБ-сообществу тоже стоит попробовать?

Итак, абсолютный базовый принцип кибербезопасности сводится к тому, чтобы снизить вероятность существенного ущерба в результате киберинцидента в течение следующих трех лет. Это нередуцируемый принцип. Ни один из ИБ-специалистов не может спросить: «А как насчет?..» — потому что реализация триады КЦД, внесение исправлений, защита от вредоносного ПО, реагирование на инциденты, использование фреймворков безопасности и обеспечение соответствия нормативным требованиям прекрасно вписываются в эту универсальную стратегию, никак не зависящую от размера и целей конкретной организации.

Как и в других областях, атомарный первичный принцип кибербезопасности представляет собой всеобъемлющую стратегию. Четко поняв, что нужно делать, мы можем логически вывести из него множество более мелких стратегий, определяющих, как мы должны при этом действовать.

• Нулевое доверие. Уменьшите поверхность атаки, предоставив доступ и разрешения только тем людям, устройствам и программам, которым они абсолютно необходимы для обеспечения функционирования бизнеса в соответствии с пожеланиями руководства.
• Предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения (kill chain). Разработайте и разверните средства обнаружения всех известных вражеских кампаний и защиты от них.
• Обеспечение устойчивости. Во время и после катастрофического события продолжайте выполнять заявленные организацией обязательства так, как будто ничего не произошло.
• Прогнозирование рисков. Определяйте вероятность существенного ущерба вследствие киберинцидента с точностью, достаточной для того, чтобы руководители могли принимать взвешенные решения о выделении ресурсов на обеспечение кибербезопасности.