---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.00
tokens: 7554
characters: 2093
timestamp: 2025-12-23T23:58:20.094557
finish_reason: stop
---

чтобы постараться их пережить. По его словам, ключом к этому является устойчивость. Например, вместо того, чтобы пытаться предотвратить падение гигантского метеорита на Землю, можно продумать разные способы выживания — возможно, основать колонию на Марсе для спасения человечества. В контексте кибербезопасности это означает, что вместо попытки предотвращения проникновения хакеров Panda Bear в систему организации вам следует позаботиться о том, чтобы она продолжала предоставлять свои услуги во время и после атаки. Это очень похоже на нашу стратегию обеспечения устойчивости, основанную на базовом принципе кибербезопасности (см. главу 5).

К тому же речь не идет о выборе чего-то одного. Вы вполне можете одновременно принимать меры, направленные как на предотвращение негативного события, так и на обеспечение устойчивости.

Изменение мнения

Уже более пяти лет я ищу способ более точной оценки рисков. Я прочитал множество книг, взял интервью у некоторых из их авторов, опубликовал пару статей и даже представил содержащиеся в них тезисы на конференциях по безопасности (на одной из них выступил вместе с Ричардом Сирсеном — автором одной из этих книг).

Когда я только начал заниматься этим вопросом, думал, что главная причина сложности расчета рисков в сфере информационной безопасности заключается в том, что он требует применения изощренной математики, недоступной большинству ИБ-специалистов. Я полагал: для того чтобы убедить высшее руководство в точности моих оценок риска, мне придется продемонстрировать владение такими навыками, как моделирование по методу Монте-Карло и применение байесовских алгоритмов. После этого необходимо будет объяснить, что такое моделирование методом Монте-Карло и алгоритмы Байеса, тем же самым руководителям, которые с трудом понимают, почему мы так много платим за использование брандмауэра. Такой подход казался мне слишком сложным.

За годы изучения этого вопроса я разработал другой способ оценки риска, который заходит достаточно далеко для того, чтобы быть полезным, но не настолько далеко, чтобы казаться слишком эзотерическим и запутанным.