---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.51
tokens: 7330
characters: 1286
timestamp: 2025-12-23T23:58:04.904065
finish_reason: stop
---

Рис. 6.1. Типичная тепловая карта для качественной оценки

Последствия

Разумеется, все мы ошибались.

Зал славы Cybersecurity Canon полон книг, рассказывающих о том, как можно точно рассчитать киберриски, в частности:

• «Как оценить риски в кибербезопасности», авторы Дуглас У. Хаббард и Ричард Сирсен [334];
• Measuring and Managing Information Risk: A Fair Approach, авторы Джек Фройнд и Джек Джонс [81];
• Security Metrics: A Beginner’s Guide, автор Кэролайн Вонг [318];
• Security Metrics: Replacing Fear, Uncertainty, and Doubt, автор Эндрю Джакит [124].

Это отличные учебники, демонстрирующие совершенно иной подход к вероятностному прогнозированию. Я настоятельно рекомендую их изучить. Если эта тема для вас нова, они изменят ваш взгляд на мир. Однако моя претензия ко всем этим книгам заключается в том, что я так и не нашел в них главы под названием «И вот как это делается» или, еще лучше, «Построение диаграммы рисков, которую можно продемонстрировать совету директоров». Ни в одной из книг не содержится ничего похожего. Эта часть всегда оставлялась на откуп читателю в качестве упражнения. И я собираюсь восполнить данный пробел.

В этой главе выполним упражнение, которого так не хватает в перечисленных книгах. Мы рассмотрим два конкретных примера. В первом проанали-