---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.20
tokens: 7664
characters: 2517
timestamp: 2025-12-23T23:55:58.494721
finish_reason: stop
---

Применение SASE/SSE — это модифицированная версия использования платформы оркестрации одного поставщика. Хорошая новость заключается в том, что применять данную модель гораздо проще, чем самостоятельно развёртывать и поддерживать платформу оркестрации на всех своих островах данных. В этом случае все обслуживает поставщик SASE/SSE. Клиенту достаточно управлять политикой. Минусом является то, что нам пока неясно, насколько дорогими будут услуги SASE/SSE в будущем. Сейчас мы находимся на первом этапе этой игры. Однако по мере роста клиентской базы поставщики систем безопасности, вероятно, достигнут определенного эффекта масштаба, что может способствовать снижению цен.

Из описанных ранее четырех вариантов самый простой — использование поставщика SASE/SSE, за которым следует развертывание единой платформы оркестрации. Сегодня оба эти варианта, как правило, требуют больших расходов. Если поставщикам SASE удастся снизить стоимость услуг, то за архитектурой SASE/SSE будущее, особенно для малых и средних организаций. Принятие философии DevSecOps, скорее всего, правильный путь для вашей организации, если она стремится стать интернет-гигантом вроде Google, Netflix и Amazon. Однако если вы только начинаете осваивать этот подход, то вам придется подождать несколько лет, чтобы получить нечто более или менее полезное. Я полагаю, что большинство организаций находятся где-то посередине и используют модель SOAR/SIEM, но, скорее всего, они применяют ее лишь как средство уменьшения шума в данных SOC-центра, а не как платформу для оркестрации.

Важность оркестрации для предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений. Суть стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений довольно проста и сводится к развертыванию средств обнаружения и предотвращения всех известных сценариев действий противника на всех островах данных и всех этапах цепочки. Ничего сложного. Однако при разборе данной фразы каждое существительное (средства обнаружения и предотвращения, сценарии действий, острова данных, убийственная цепочка) экспоненциально увеличивает сложность задачи. Сотрудники SOC-центра, пытающиеся делать все это вручную, не справляются с нагрузкой. Чтобы не отставать от меняющегося ландшафта угроз, сетевым защитникам необходимо каким-то образом упростить свои среды и максимально автоматизировать рабочий процесс. Именно для этого и нужна оркестрация систем безопасности, и существует несколько архитектур, которые могут в этом помочь. В данном разделе мы рассмотрели некоторые из них: