---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.14
tokens: 7545
characters: 2121
timestamp: 2025-12-23T23:55:58.719473
finish_reason: stop
---

Как пишет Марк Фитиан в своей книге Understanding the Intelligence Cycle, происхождение жизненного цикла разведки неясно [176]. Большинство ученых сходятся во мнении, что он возник после Второй мировой войны, когда офицеры разведслужб союзников пытались объяснить, чем они занимались в ходе этого конфликта. По словам Фитиана, «после 1945 года этот опыт начали описывать в американских учебных пособиях, таких как Intelligence is for Commanders, написанном подполковником Филиппом Дэвидсоном и подполковником Робертом Глассом» [87]. Хотя в своей книге Фитиан критикует данный цикл как слишком сложный для большинства государственных разведывательных организаций по сравнению с повторяющимся пятиэтапным процессом, упрощенный жизненный цикл разведки хорошо демонстрирует ее основные компоненты.

• Планирование. Получите у начальника указания в виде требований к критической информации (critical information requirements, CIR). В армии их называют требованиями командира к критической информации (commander’s critical information requirements, CCIR).

• Подготовка. Разбейте эти указания на более мелкие вопросы, называемые приоритетными требованиями к разведданным (priority intelligence requirements, PIR) и требованиями к разведданным (intelligence requirements, IR).

• Сбор. Соберите исходные данные, отвечающие требованиям PIR. Выясните, соответствуют ли имеющиеся у вас данные всем PIR и CIR. Если нет, соберите необходимую информацию.

• Обработка. Преобразуйте исходные сведения в разведданные, отвечающие требованиям PIR.

• Производство. Создайте один или несколько продуктов разведки, в которых используются PIR-ответы, соответствующие требованиям командира к критической информации. Представьте эти продукты ключевым руководителям в нужное время для принятия более обоснованных решений.

• Планирование. Получите обратную связь от ключевых руководителей для дальнейшего улучшения рабочего процесса.

• Повторение. Или, как я это называю, повторный запуск цикла разведки.

Жизненный цикл разведки — планирование и требования CIR. Начните с руководства организации. В армии это будет командир. В бизнесе — гене-