---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.95
tokens: 7525
characters: 2041
timestamp: 2025-12-23T23:51:59.293000
finish_reason: stop
---

Когда меня спрашивают о том, как распределить ресурсы (людей, процессы и технологии) между решениями для защиты и реагирования, я вспоминаю о различии между пожарными инспекторами и пожарными, о котором говорит Стив Винтерфельд (редактор этой книги). Инспекторы проверяют, соответствует ли здание нормам пожарной безопасности, функционирует ли система пожаротушения, надлежащим образом хранятся пожароопасные предметы, имеются ли в здании необходимые знаки и огнетушители и т. д. Однако иногда пожары все равно случаются, и тогда вам необходимо вызывать пожарных. Чем эффективнее будут предпринятые вами меры по предотвращению возгорания, тем меньше вероятность того, что пожарным придется на него реагировать. Однако вероятность этого не равна нулю. Это не вопрос «или — или». Вам нужно и то и другое.

Является ли соблюдение правил фреймворков безопасности абсолютным первичным принципом?

Одним из удивительнейших феноменов, наблюдаемых со времен появления Интернета, является готовность сетевых инженеров и инженеров по безопасности добровольно тратить свое время на разработку стандартов и фреймворков, приносящих пользу всему сообществу. Одним из примеров такой деятельности являются усилия Инженерного совета Интернета (Internet Engineering Task Force, IETF). На сайте этой организации написано, что ее миссия заключается в «улучшении работы Интернета через создание высококачественных, значимых технических документов, которые оказывают влияние на то, как люди разрабатывают что-либо для Интернета, пользуются и управляют Интернетом» [278]. Другие стандарты и фреймворки иногда определяются нормативными требованиями, бизнес-моделями, отраслевым передовым опытом, правительствами, нуждающимися в рекомендациях, и аналитическими исследованиями. Среди наиболее известных можно назвать следующие.

• Нормативное регулирование:

♦ Федеральный совет по проверке финансовых институтов (FFIEC), регулирующий деятельность банков в США;
♦ Генеральный регламент ЕС о защите персональных данных;
♦ закон КНР о защите данных и личной информации.