---
source_image: page_288.png
page_number: 288
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.32
tokens: 7732
characters: 2513
timestamp: 2025-12-23T23:59:54.010887
finish_reason: stop
---

в качестве жертв крупные богатые организации (см. главу 6), агентства, осуществляющие надзор за соблюдением нормативных требований, чаще накладывают штрафы на более крупные организации. Однако пока давайте считать, что эта вероятность одинакова для всех.

По данным сайта HIPAA Journal, в 2022 году OCR выписало 17 штрафов за нарушение HIPAA. Таким образом, для отдельно взятой американской медицинской организации вероятность получения штрафа за нарушение этого закона практически нулевая. Для тех 17 компаний, которые все же были оштрафованы, это событие стало «черным лебедем». Будучи одной из этих компаний, АСМ Podiatry заплатила штраф 100 000 долларов.

По оценкам компании ZoomInfo, предоставляющей B2B-аналитику клиентам, занимающимся продажами и маркетингом, годовая выручка АСМ Podiatry в среднем составляет 15 млн долларов [294]. Если мы воспользуемся оценкой Kroll Consulting, согласно которой многие организации расходуют на комплаенс-программы примерно 5 % от выручки, то АСМ Podiatry могла потратить 750 000 долларов, чтобы избежать штрафа 100 000 долларов, или не тратиться на создание этой программы, рассчитывая на то, что ее вообще не оштрафуют. Судя по всему, эта компания пошла по второму пути. Она просто попала в ситуацию типа «черный лебедь».

Штраф 100 000 долларов относит АСМ Podiatry к одной из двух возможных категорий [257]. К категории 2 (Tier 2) относятся компании, которые должны были знать о нарушении HIPAA и сделать что-то для его устранения. К категории 3 (Tier 3) относятся компании, которые знали о проблемах и решили не исправлять их. Если АСМ Podiatry попадает в категорию 3, то согласно HIPAA ей дается 30 дней на устранение выявленных проблем. Если компания этого не делает, она переходит в категорию 4 (Tier 4) и ее могут штрафовать на 1,5 млн долларов в год вплоть до ликвидации проблемы.

Учитывая размер выручки (менее 1 млрд долларов), компания АСМ Podiatry относится к тому же классу риска, по оценке Института Cyentia, что и Marvel Studios из главы 6. Согласно оценке Ферми, выполненной по схеме «извне внутрь», то есть без учета того, насколько хорошо АСМ Podiatry придерживается первичных принципов кибербезопасности, вероятность нанесения этой компании существенного ущерба в результате киберсобытия тоже составляет 17 %. В данном случае я должен учесть новые данные о риске, связанном с несоблюдением нормативных требований, и скорректировать 17%-ное значение априорной вероятности в большую или меньшую сторону. Однако, поскольку вероятность получения штрафа