---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.56
tokens: 7533
characters: 2123
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.267911
finish_reason: stop
---

Двухфакторная аутентификация: тактика нулевого доверия

МИ, сложными в управлении и использовались лишь там, где требовалась максимальная безопасность. Но с распространением смартфонов в середине 2000-х годов ситуация начала меняться. Внезапно у каждого человека в кармане появился второй фактор аутентификации, что способствовало возникновению всевозможных инноваций.

Виды двухфакторной аутентификации

В 2017 году Крис Хофман написал для сайта How-To Geek отличную статью о различных формах двухфакторной аутентификации [104]. Далее я кратко опишу принцип их работы, а затем мы поговорим о том, насколько они безопасны.

Верификация с помощью СМС. Интернет-тролль raceBannon99 хочет зайти на сайт Audible.com. Сайт отправляет ему текстовое сообщение с кодом, позволяющим получить доступ к своей учетной записи.

Верификация с помощью электронной почты. Этот способ аналогичен методу СМС-верификации, за исключением того, что в качестве второго фактора выступает электронная почта, а не система обмена текстовыми сообщениями.

Программные токены аутентификаторов (например, Google Authenticator, ID.me, Battlenet компании Blizzard и LastPass). Аутентификаторы используют алгоритм IETF (Internet Engineering Task Force — Инженерный совет Интернета) для генерации одноразовых кодов, называемых одноразовыми паролями на основе времени (time-based one-time password, TOTP). Рейс Бэннон, директор по информационной безопасности компании Quest Enterprises, хочет войти в свою учетную запись Google G-Suite. G-Suite запрашивает одноразовый код. Рейс открывает приложение Google Authenticator на смартфоне и ищет в перечне Google. У него есть несколько вариантов на выбор, например LastPass и HR-приложение Quest Enterprise. Алгоритм стандартный, поэтому Google Authenticator можно использовать для входа в приложения других компаний, например Microsoft или Amazon. Он обращает внимание на обратный отсчет времени рядом с каждым из вариантов. Каждые 30 с приложение Google Authenticator генерирует новый код. Рейс запоминает шестизначный код и вводит его на экране входа в систему Google до того, как на таймере закончится время.