---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.83
tokens: 7411
characters: 1613
timestamp: 2025-12-23T23:51:24.302797
finish_reason: stop
---

Проект Cybersecurity Canon Project

Проект Canon (cybersecuritycanon.com) — это попытка сообщества специалистов по кибербезопасности выделить книги, которые следует прочесть профессионалам в этой области. Я основал данный проект в 2013 году, а на момент написания книги его спонсором является Университет штата Огайо. Я ссылаюсь на многие полезные книги, как уже вошедшие в этот Зал славы, так и на те, что являются кандидатами на попадание в него. Обзоры этих и многих других книг можно найти на веб-странице проекта.

Военные истории Рика

Я работаю в сфере кибербезопасности уже более 30 лет. За это время я сталкивался с ситуациями, о которых некоторые читатели, вероятно, захотели бы узнать. Я называю их военными историями. Многие из них очень далеки от рассматриваемой темы, а некоторые вообще не имеют к ней отношения (они мне просто нравятся). Часть из них я пересказал в книге. При этом я понимаю, что некоторые читатели могут захотеть ознакомиться только с основным ее содержанием (как, например, один из моих редакторов, Стив Винтерфельд, который стремится пропускать подобные истории). Чтобы облегчить задачу таким читателям, я выделил текст моих военных историй серым цветом.

Сайт книги

В ходе предварительного исследования я подготовил дополнительные материалы, которые помогли мне организовать мыслительный процесс. К ним относятся:

• манифест гибкой разработки программного обеспечения (Agile-манифест);
• истории успеха Байеса (взяты из книги Шэона Макгрейна The Theory That Would Not Die);
• историческая хронология развития хаос-инженерии;
• книги, вошедшие в Зал славы Cybersecurity Canon;