---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.79
tokens: 7699
characters: 2563
timestamp: 2025-12-23T23:59:21.970791
finish_reason: stop
---

это нужно было бы провести несколько бесед с финансовым директором, генеральным директором и членами совета директоров. Кроме того, эта цифра, скорее всего, будет меняться со временем в зависимости от того, насколько успешно идут дела у компании. Старайтесь обновлять это значение ежегодно, обращаясь к высшему руководству.

Я бы взял за основу кривую вероятности превышения убытков Института Cyentia для компаний из списка Fortune 1000, нашел значение на этой кривой и скорректировал свой прогноз в большую или меньшую сторону. Например, по данным Института Cyentia, для компаний из списка Fortune 1000 существует 14%-ная вероятность потерять 10 млн долларов или больше. Если 10 млн долларов существенная сумма для Contoso, то 14%-ная вероятность приведет к снижению текущей априорной вероятности в 17 % на один или два пункта, скажем до 15 %, что эквивалентно вероятности 3:20.

Следующий шаг заключается в определении того, находится ли текущее прогнозное значение в пределах допустимого диапазона риска. Если руководство считает, что вероятность 3:20 — это приемлемый риск для бизнеса, то значительных инвестиций в людей, процессы и технологии делать не нужно. Команде ИБ-специалистов следует поддерживать и, возможно, повышать эффективность реализации тактик нулевого доверия, предотвращения реализации убийственных цепочек вторжения, обеспечения устойчивости и автоматизации, но в развертывании каких-либо новых инициатив нет необходимости. Если же руководство посчитает вероятность 3:20 неприемлемой и потребует ее снижения до 10 % (что эквивалентно вероятности 1:10), то мне придется спланировать кое-какие действия.

В первую очередь я бы обратил внимание на устойчивость. Корпорация Contoso имеет довольно слабый план обеспечения устойчивости, и некоторые улучшения базовой ИТ-функциональности (например, автоматическое резервное копирование, практика восстановления, кризисное планирование и реагирование на инциденты) могли бы значительно снизить риск, потребовав при этом гораздо меньших затрат по сравнению с другими стратегиями, базирующимися на первичном принципе кибербезопасности. В конце концов, достижение эффективности в предотвращении реализации убийственных цепочек вторжения — удовольствие не из дешевых. При этом не стоит забывать о стоимости мероприятий, направленных на снижение риска. Если затраты на выполнение этой задачи превышают убытки 10 млн долларов, которых мы пытались избежать, возможно, стоит вернуться к началу и разработать менее затратный план. В этом и заключается суть практического прогнозирования рисков безопасности.