---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.39
tokens: 7633
characters: 2537
timestamp: 2025-12-23T23:59:30.118860
finish_reason: stop
---

Эта группа SRE-инженеров занялась автоматизацией однотипных инфраструктурных задач, в которые могли вкрадаться ошибки и которые не представляли особой ценности для будущего компании. Они обозначили эти задачи термином «тойл» и внесли существенный вклад в развитие движения DevOps, которое получило свое название только шесть лет спустя [163].

В марте 2008 года доктор Гэри Макгроу опубликовал первый отчет Building Security In Maturity Model (BSIMM), представлявший собой обзор более чем 30 компаний, в котором были описаны инициативы и мероприятия, связанные с обеспечением безопасности ПО [267]. Данный отчет не предписание, а всего лишь сборник лучших практик в области обеспечения безопасности ПО, которых придерживаются организации-участники. Цель его создания состоит в том, чтобы дать специалистам возможность ознакомиться с тем, что делают их коллеги по отрасли в плане разработки безопасного программного обеспечения. В 2009 году Правир Чандра опубликовал первую предписывающую модель лучших практик в сфере обеспечения безопасности под названием Software Assurance Maturity Model (SAMM) [286]. Ее руководящий характер проявляется в том, что она четко указывает организациям, что они должны делать для создания безопасных программных систем. Благодаря этим двум моделям ИБ-сообщество получило возможность соизмерять свои действия с практиками коллег по отрасли (BSIMM) и рекомендациями экспертов (SAMM).

В 2006 году компания Amazon представила сервис AWS, положив начало облачной революции [59]. В 2010 году корпорация Microsoft последовала ее примеру, запустив конкурирующий сервис Azure [1]. Компания Google вышла на этот рынок в 2012 году со своей платформой Google Cloud Platform (GCP) [158]. Существуют и другие, более мелкие поставщики облачных услуг. После появления сервиса AWS облако стало стимулом, побуждающим ИТ-сообщество рассматривать инфраструктуру как код. Однако даже после того, как Agile-методология заменила каскадную модель в качестве стандартного метода разработки программного обеспечения, этот процесс по-прежнему осуществлялся мучительно медленно. Стартапы, рожденные в облаке, осознали, что они могут добиться большего, используя программное обеспечение для создания конкурентного преимущества. С помощью программного обеспечения они могли обновлять свои продукты и услуги через Интернет, существенно опережая своих конкурентов, которым все еще приходилось поставлять физическое оборудование. Они понимали, что могут достичь успеха на рынке программных приложений, если сумеют упростить этот процесс.