---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.15
tokens: 7596
characters: 2248
timestamp: 2025-12-23T23:56:32.782762
finish_reason: stop
---

чтобы поощрить разработку инновационных подходов к обмену информацией.

В преддверии наступления нового тысячелетия я отвечал за безопасность сети армейского оперативного центра Пентагона (Army Operations Center, АОС). Круглосуточно работающий АОС представляет собой штаб армии США, откуда поступают все приказы подразделениям на местах. Можете себе представить, как обеспокоено было американское командование возможным нарушением работы в армии, а то и во всем мире. В дополнение к обширной армейской программе обновления кода Cobol, которая продолжалась на протяжении многих лет до фактического наступления 2000 года, АОС-центр вел специальное наблюдение до и во время этого события, чтобы вовремя заметить сбои в компьютерных системах. Мы, так сказать, следовали за солнцем, однако после нескольких лет опасений по поводу грозных предупреждений о возможном конце света при наступлении нового, 2000 года так ничего и не произошло. В связи с этим возникает вопрос: раздули ли сторонники существования проблемы Y2K (к числу которых принадлежал и я) связанную с ней угрозу или программы по улучшению кода Cobol помогли снизить соответствующий риск? Этого мы никогда не узнаем.

FS-ISAC. Из всех ISAC, созданных в те первые годы, ISAC финансового сектора (Financial Sector ISAC, FS-ISAC) стала самой организованной и наиболее обеспеченной ресурсами системой следующего десятилетия. Лидеры банковского сектора привлекли к этому проекту своих самых крупных мыслителей и специалистов [110]. Дениз Андерсон (на момент написания этой книги — президент и генеральный директор Health ISAC) стала сотрудником FS-ISAC № 2 после того, как эта организация наняла первого генерального директора Билла Нельсона. Он нанял Андерсон в качестве своего рода главного операционного директора, которому было поручено пасти котов. По словам Андерсон, Нельсону понравилось то, что она была пожарным-добровольцем и понимала важность и серьезность работы сотрудников служб быстрого реагирования.

Андерсон говорила, что успех FS-ISAC зависел от дальновидных лидеров, которые верили в концепцию обмена информацией. Они завоевали доверие, настояв на том, чтобы их организации внесли свой вклад. Такие люди, как Байрон Колли (работавший в Wells Fargo, а затем в Goldman Sachs),