---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.56
tokens: 7591
characters: 2399
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.268056
finish_reason: stop
---

осуществляться с помощью ручных средств управления, которые администраторы настраивают в своих средах Microsoft Active Directory, или в рамках схемы программно-определяемого периметра (см. раздел «Программно-определяемый периметр: тактика нулевого доверия» далее). Так или иначе, любая программа IAM должна предусматривать некоторую совокупность подобных тактик для реализации всех трех перечисленных компонентов.

Наконец, следует учитывать, что системы и данные внутри программы IAM являются своеобразными ключами от города. Другими словами, система IAM с нулевым доверием, которую сетевые защитники проектируют и развертывают для снижения вероятности нанесения организации существенного ущерба, сама по себе становится существенной из-за содержащейся в ней информации и поэтому должна быть защищена таким же образом, как и все остальные важные для бизнеса системы. Как вам такая рекурсивная логика обеспечения безопасности? Если хакеры получат контроль над такой IAM-системой, они смогут обойти все средства безопасности с нулевым уровнем доверия. Таким образом, для защиты IAM-системы мы должны использовать те же стратегии, что и для защиты всей организации, а именно нулевое доверие, предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения, обеспечение устойчивости, прогнозирование рисков и автоматизацию.

Единый вход: тактика нулевого доверия

До появления технологии единого входа (single sign-on, SSO), разработанной ближе к началу 2000-х годов, управление идентификацией и доступом представляло собой простой процесс рукопожатия, при котором пользователь или приложение отправляли учетные данные некой рабочей нагрузке для получения доступа к нужному ресурсу. Эта рабочая нагрузка сравнивала хранящиеся локально идентификатор пользователя и пароль с данными, полученными от сетевой сущности, и в случае их совпадения предоставляла ей доступ. Пользователи повторяли этот процесс для получения доступа к каждому нужному им приложению и сети, поэтому должны были хранить множество различных паролей. Руководство службы безопасности осуждало их, если они не могли придумать надежный пароль или использовали один и тот же пароль многократно. Мы до сих пор публично высмеиваем таких пользователей в ежегодных отчетах о наиболее распространенных и ненадежных паролях, используемых в Интернете, примерами которых являются «12345» и «password». Это все равно что обвинять жертву и упрекать людей