---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 15.49
tokens: 7620
characters: 2391
timestamp: 2025-12-23T23:53:05.956020
finish_reason: stop
---

• Выясните, существует ли исправление или другой обходной путь, позволяющий устранить проблему.

• Решите, какие действия необходимо предпринять для снижения риска (в зависимости от вашего прогноза это может быть множество действий или ни одного).

После выполнения перечисленных действий необходимо реализовать принятое решение, то есть план мероприятий по снижению рисков. Каждый из приведенных пунктов предполагает получение критически важной информации, необходимой для принятия решения в отношении вновь обнаруженной уязвимости или эксплойта. Со временем собранные разведданные позволят вам добиться определенных успехов в реализации программы управления уязвимостями.

Я специально упомянул о сборе разведданных. Более подробно о киберразведке расскажу в главе 4, однако это идеальная задача для вашей разведгруппы вне зависимости от того, идет ли речь о специальной команде, двух парнях и собаке в чулане, работающих на полставки, подрядчике, выполняющем эту работу за вас, или о чем-то еще. Данная задача является частью жизненного цикла разведки (см. главу 4).

Однако для стартапов, малых и даже некоторых предприятий среднего размера эта задача может оказаться слишком сложной. Таким организациям может не хватать средств даже на поддержание работоспособности принтеров и кофейных аппаратов, не говоря уже об управлении патчами. Более актуальными для них могут оказаться другие стратегии нулевого доверия (см. далее). Тем не менее по мере роста организации и появления у нее дополнительных ресурсов автоматизация крупных фрагментов программы управления уязвимостями может стать для нее выгодной в долгосрочной перспективе (см. главу 7).

Нулевое доверие — это ключевая стратегия для снижения вероятности существенного ущерба. С тактической точки зрения существует множество способов ее реализации, большая часть которых связана с идентификацией и авторизацией. Косвенной тактикой является управление уязвимостями. У большинства из нас оно не ассоциируется с нулевым доверием, но в моем понимании это именно так. Управление уязвимостями — это не некий независимый набор действий, выполнение которых предписано всем сетевым защитникам. Я не рассматриваю его в качестве стратегии, так как для этого оно недостаточно атомарно. Тем не менее оно представляет собой важную тактику, основанную на первичном принципе кибербезопасности и способствующую реализации принципа нулевого доверия.