---
source_image: page_281.png
page_number: 281
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.01
tokens: 7610
characters: 2229
timestamp: 2025-12-23T23:59:35.018605
finish_reason: stop
---

В марте 2021 года в ходе интервью Джон Уиллис, один из авторов книги «Руководство по DevOps», сказал, что люди, вовлеченные в развитие DevOps, похлопывали себя по спине за создание этого замечательного движения, но при этом все мы примерно на восемь лет почти полностью забыли о безопасности. Люди говорили о DevOps и безопасности, но без особых подробностей [316, 324]. Примерно в 2017 году Шеннон Лиетц, в то время работавшая в Intuit, заявила свои авторские права на название DevSecOps [288]. Она создала фонд и веб-сайт, призванные сделать обеспечение безопасности частью DevOps. Это вызвало некоторые споры среди участников движения, поскольку многие из них приписывали эту идею себе, однако, по мнению Уиллиса, это не имело значения. Когда Лиетц создала фонд, эта концепция снова оказалась в фокусе внимания ИТ- и ИБ-специалистов, что способствовало развитию методологии DevSecOps.

DevSecOps движется в верном направлении

В 2021 году компания Gartner поместила DevSecOps на склон просвещения (Slope of Enlightenment) своей диаграммы зрелости технологий (Hype Chart) примерно в 2–5 годах от плато продуктивности (Plateau of Productivity) [101]. В том же году Министерство обороны США формализовало собственный процесс, опубликовав первую версию документа DevSecOps Reference Design [69].

Если ваша организация в той или иной форме использует модель DevOps, то, скорее всего, у нее есть собственная версия конвейера непрерывной интеграции и непрерывной доставки (continuous integration/continuous delivery, CI/CD). CI/CD-конвейер — это лучшая практика DevOps, которая, согласно принципам компании Synopsys, «предполагает частое и надежное внесение инкрементальных изменений в код. Автоматизированные этапы сборки и тестирования, выполняемые в рамках процесса непрерывной интеграции, обеспечивают надежность изменений кода, сливаемого в репозиторий. Затем этот код быстро и беспрепятственно поставляется пользователям в рамках процесса непрерывной доставки».

Эти конвейеры представляют собой сложные программные проекты на основе модели «инфраструктура как код», которые, по словам Тери Радичела (DevSecOps-эксперта AWS), «помимо технологий, требуют соответствующей архитектуры и правильного проектирования. CI/CD-конвейер