---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.88
tokens: 7522
characters: 2023
timestamp: 2025-12-23T23:55:55.516222
finish_reason: stop
---

непосредственно влияет на то, как организации могут защитить себя в киберпространстве или улучшить собственные средства обеспечения ИБ. Однако если вы поищете определение этого термина, то, скорее всего, обнаружите множество вариантов.

Например, по словам А. К. Уэйсмиллера, писавшего для Центрального разведывательного управления в 1996 году, разведывательные операции позволяют получить «достоверную информацию обо всех врагах страны, которые нападают на нее исподтишка» [310]. Он также сказал, что разведданные помогают правительству обеспечить «пассивную или статическую защиту от всех враждебных и скрытых действий». Наконец, он заявил, что разведслужбы выявляют операции конкретного противника, чтобы противостоять им путем проникновения и манипулирования «с целью обращения удара против самого агрессора».

Мне нравится ход мыслей Уэйсмиллера. Обратите внимание на то, что его пассивная защита соответствует стратегии нулевого доверия, а попытка победить противника — стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения. Если я когда-нибудь встречу Уэйсмиллера в баре, то угощу его пивом.

Кристофер Гэйбель, автор статей для блога Scholastic, дает разведывательным операциям более академическое определение: «Разведывательная операция — это процесс, в ходе которого правительства, военные группировки, предприятия и другие организации систематически собирают и оценивают информацию с целью выявления возможностей и намерений своих противников. Обладая такой информацией, или разведданными, организация может как защититься от своих противников, так и воспользоваться их слабостями» [84].

Я занимался киберразведкой на протяжении более чем 20 лет как в армии, так и в коммерческом секторе и предпочитаю определять эту деятельность как «процесс преобразования необработанной информации в разведданные, на основании которых руководители могут принимать решения».

Все приведенные определения в той или иной степени верны. Если бы мне нужно было выбрать наиболее точно соответствующее действительности,