---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.50
tokens: 7701
characters: 2423
timestamp: 2025-12-23T23:52:30.024654
finish_reason: stop
---

По правде говоря, сетевые защитники испытывают трудности при решении этой задачи. Если быть до конца честными, то мы просто не знаем, как это сделать. До недавнего времени я и сам относился к этой категории. Я прочитал все книги по этой теме, попавшие в Зал славы Cybersecurity Canon (а их немало), и даже представил доклад на ежегодной конференции RSA вместе с Ричардом Сирсеном (одним из соавторов книги «Как оценить риски в кибербезопасности») [334]. Но в ходе всех этих попыток я, по сути, лишь нащупывал очертания проблемы. Читая книги, я все время ожидал, что обнаружу главу с четким описанием пошагового алгоритма реализации этой стратегии, но так и не находил ее. В итоге понял, что должен разобраться в этом сам. После нескольких лет я наконец-то нашел ответ.

Проблема, как мне кажется, заключается в чрезмерном усложнении поставленной задачи. Мы думали: поскольку она связана с математикой, необходимо выполнять высокоточные вычисления, предусматривающие подсчет всех элементов в наших сетях, учет всех известных и неизвестных переменных и прогона всего этого через некий алгоритм Монте-Карло. Через несколько лет после множества попыток я понял, что это неправильный подход. Специалистам по безопасности не нужны точные ответы для принятия решений о выделении таких ресурсов, как люди, процессы и технологии. Нам нужны довольно точные, но приближенные ответы, позволяющие быстро принимать решения, практически мгновенно оценивать текущую ситуацию и доносить информацию о ней до высшего руководства.

Прогнозирование рисков предполагает использование комбинации методов суперпрогнозирования (популяризованы доктором Филиппом Тетлоком и Дэном Гардером) [332], оценок Ферми (названы в честь всемирно известного физика Энрико Ферми), правила Байеса (изобретено статистиком Томасом Байесом), приближенных расчетов «извне внутрь» с помощью общедоступных данных и приближенных расчетов «изнутри наружу» с задействованием результатов применения наших стратегий, основанных на базовом принципе кибербезопасности.

Знаю, что все это кажется трудновыполнимым, однако я объясню каждую из этих вещей в главе 6 и, что еще важнее, покажу, как их можно совместить, на двух примерах. Другими словами, в этой книге есть та самая глава с пошаговым алгоритмом, которой мне так не хватало в свое время.

Итак, мы переходим к последней стратегии, основанной на базовом принципе кибербезопасности, которая заключается в автоматизации.