---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.04
tokens: 7526
characters: 2319
timestamp: 2025-12-23T23:52:03.118999
finish_reason: stop
---

часто просят меня порекомендовать один из них. С практической точки зрения (то есть в плане обеспечения наилучшей безопасности) это не имеет особого значения. Выберите стандарт, который подходит именно вам, и следуйте ему. По большому счету, все хорошие стандарты охватывают одни и те же области. Однако с точки зрения бизнеса один из них может оказаться более предпочтительным в зависимости от страны, в которой работает ваша организация.

И все же можно ли считать рассмотрение любого набора средств управления безопасностью или концепций в этой области образом мышления, предполагающим существование базовых принципов кибербезопасности? Возможно, авторы не представляют их в таком свете. Они говорят о «дорожных картах» или моделях зрелости, которые ИБ-специалисты могут использовать для демонстрации руководству и аудиторам того, что в организации действительно существует программа обеспечения информационной безопасности, соответствующая своду лучших практик, признанному сообществом. Прохождение сертификации по одному или нескольким из этих направлений представляет собой весьма дорогостоящее и длительное мероприятие. Причем результатом всех этих трудов является не рабочая программа, основанная на базовых принципах кибербезопасности, а моментальный снимок, фиксирующий то, что было сделано для прохождения сертификации. Я по своему опыту знаю, что обычно эти снимки распечатывают, помещают в папки, которые ставят куда-нибудь на книжную полку и забывают навсегда.

Но даже если руководство службы информационной безопасности решит не проходить сертификацию, а просто следовать общим концепциям, результатом, скорее всего, станет организация, которая будет гораздо лучше защищена в цифровом мире по сравнению с организацией, не придерживающейся никаких стандартов.

Однако вопрос в том, чего именно вы пытаетесь достичь всеми этими усилиями. Когда вы достигаете стопроцентного соответствия тем или иным требованиям, чего вы добиваетесь и как оцениваете эффективность проделанной работы? Ответы на этот вопрос, как правило, бывают самыми разными.

Это вполне понятно. Одной организации соответствие стандартам может понадобиться для решения одной бизнес-задачи, а другой организации — для решения другой. Такой подход имеет смысл, но не является образом мышления, предполагающим существование базовых принципов