---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.05
tokens: 7641
characters: 2417
timestamp: 2025-12-23T23:57:13.996693
finish_reason: stop
---

Антикризисное управление: тактика обеспечения устойчивости

В большинстве организаций старший специалист по кибербезопасности, скорее всего, не отвечает за общий план обеспечения непрерывности бизнеса. Коммерческая компания, государственное учреждение или академический институт могут столкнуться с множеством кризисов, помимо атак вымогателей вроде BlackByte или операций кибершпионажа, проводимых различными государствами, наподобие Hurricane Panda. Чтобы подготовить организацию к киберкризису, руководители служб безопасности должны подключиться к существующему аппарату управления кризисными ситуациями в качестве ключевых игроков. От размера организации и обеспеченности команды антикризисного управления ресурсами будет зависеть уровень формальности антикризисного плана. Не вполне очевидным является то, что размер организации и зрелость ее команды по управлению кризисными ситуациями не так важны, как наличие какого бы то ни было плана, позволяющего руководству чувствовать себя комфортно.

Под планом я не имею в виду стостраничный документ, который никто никогда не читает. Напротив, речь идет о плане, с которым сотрудники организации жили, экспериментировали, который корректировали, сгибал, комкали, топтали ногами, разглаживали, рвали, выбрасывали, переделывали и пересматривали столько раз, что он стал для всех второй натурой. В случае срыва плана во время кризиса очень важно, чтобы члены команды хорошо понимали, к чему им следует стремиться, — тогда любые ошибки или импровизации в ходе этого события не помешают достичь желаемого результата.

Во время службы в армии я работал под началом полковника, который очень хорошо это понимал. Он всегда говорил, что план необходим для того, чтобы от него можно было отклониться. Как красноречиво выразился знаменитый боксер-тяжеловес Майк Тайсон: «У каждого есть план, пока ему не дадут по морде» [165]. Этим я хочу сказать, что разница между группой планировщиков и группой переживших кризис заключается в том, что выжившие очень четко представляют себе желаемый результат еще до наступления неблагоприятного события. Неважно, что представляет собой план — стостраничный документ, аккуратно размещенный в цветные папки, с указанием роли каждого руководителя или наспех нарисованную на доске диаграмму. Выжившие настолько хорошо знают друг друга и то, чего хотят добиться, что любая их импровизация, основанная на результатах, способна спасти положение.