---
source_image: page_295.png
page_number: 295
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.12
tokens: 7686
characters: 2549
timestamp: 2025-12-24T00:00:02.198385
finish_reason: stop
---

Как утверждают Райнхарт и Шортридж в книге Security Chaos Engineering, традиционные программы обеспечения безопасности ориентированы на то, чтобы избежать сбоев [202]. Команды ИБ-специалистов разрабатывают и внедряют в отношении людей, процессов и технологий политики, направленные на предотвращение катастрофы. Однако, по мнению авторов этой книги, именно на неудачах команда информационной безопасности учится лучше всего. Я с этим согласен. Проведение небольших экспериментов, направленных на выявление потенциальных системных сбоев, может быть самым ценным аспектом деятельности ИБ-специалистов.

По словам Райнхарта и Шортриджа, такой образ мышления смещает фокус команды информационной безопасности с чисто оборонительной позиции на создание адаптивной системы. Вместо того чтобы стремиться обеспечить совершенную защиту, следует осваивать навыки, позволяющие изящно устранять сбои. Этот подход очень близок к определению устойчивости, приведенному в главе 5. Он также подразумевает, что по крайней мере в указанных масштабах изящное устранение сбоев будет происходить на уровне инфраструктуры как кода.

Авторы рекомендуют ИБ-сообществу отказаться от театра безопасности (концепция которого была популяризована Брюсом Шнайером, одним из видных мыслителей в этой области) [85]. Согласно этой идее команды ИБ-специалистов выполняют работу, которая создает видимость повышения уровня безопасности, но на самом деле мало что дает. Примером может служить приобретение антифишингового продукта, который доставляет сотрудникам одобренные фишинговые электронные письма, чтобы научить их не переходить по опасным URL-ссылкам. Другой пример — создание программы для борьбы с внутренними угрозами, призванной не позволить сотрудникам взять с собой старые слайды PowerPoint при переходе на новое место работы. Являются ли подобные программы столь же значимыми, как обнаружение в системе организации неизвестных дефектов, способных привести к катастрофическому сбою? Над этим стоит задуматься.

Однако если говорить о традиционной безопасности, то Райнхарт и Шортридж предлагают применить концепцию хаос-инженерии, например, к деятельности «красных» команд (см. главу 4). Вместо того чтобы поручать этой команде поиск бреши в системе безопасности, мы можем сформулировать гипотезу о том, как организация должна реагировать на определенную последовательность атаки, допустим, Wicked Panda. Если мы будем относиться к учениям «красной» команды как к научному эксперименту с выдвижением гипотезы о том, как, по нашему мнению, организация будет реагировать на