---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.63
tokens: 7611
characters: 2260
timestamp: 2025-12-23T23:55:27.545349
finish_reason: stop
---

80 группировок постоянно проводят операции. Допустим, что 25 % таких кампаний не освещалось в новостях в последние два года. Тогда их число увеличится примерно до 100.

Это означает, что общее количество кампаний противников (к которым относятся разные государства и САММ-группировки), реализуемых в Интернете в любой день, составляет примерно 256. Расчеты приблизительные (см. главу 6), так что это не точный показатель, а лишь результат обоснованного предположения. Если добавим 10%-ную погрешность для получения диапазона, то я готов поставить 100 долларов на то, что число активных кампаний в Интернете в любой день составляет от 231 до 281.

Эта цифра не кажется большой, не правда ли? Читая новости, легко прийти к мысли, что в мире действуют миллионы кибер злоумышленников. Складывается впечатление, будто каждый день происходит какая-то новая апокалиптическая атака. Из-за частоты публикации таких новостей их количество может показаться пугающе огромным и не поддающимся отслеживанию. Но это не так. Их всего около 250. При желании их можно было бы отслеживать в одной электронной таблице. Я не хочу сказать, что сбор информации обо всех известных действиях противников на всех этапах убийственной цепочки, ее обработка с целью создания средств обнаружения и предотвращения атак для стека безопасности и автоматическое развертывание этих средств в рамках инфраструктуры DevSecOps — простая задача. Это не так (см. главу 7). Однако масштаб проблемы гораздо меньше, чем нам кажется.

Три кита киберразведки: концепция убийственной цепочки, база знаний ATT&CK и модель Diamond

Для снижения вероятности нанесения нашей организации существенного ущерба вследствие киберинцидента мы можем использовать такие базирующиеся на первичных принципах кибербезопасности стратегии, как прогнозирование рисков, нулевое доверие, обеспечение устойчивости, автоматизация и предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения. Из всех этих стратегий лично мне больше всего нравится последняя. Остальные тоже хороши и необходимы, но они являются пассивными. Их использование сродни употреблению овощей или замене масла в автомобиле. Делать это нужно, но неинтересно. А вот предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения — совсем другое дело. Оно напоминает