---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.14
tokens: 7580
characters: 2022
timestamp: 2025-12-23T23:58:21.098395
finish_reason: stop
---

Правило Байеса: еще один способ размышления о рисках кибербезопасности

Доктор Тетлок утверждает (и здесь я с ним согласен), что можно делать прогнозы относительно сложных вопросов, на которые из-за отсутствия исторических данных никто не может ответить с достаточной точностью, и принимать на их основе значимые решения в реальном мире. В частности, я считаю, что мы можем использовать методы суперпрогнозирования для оценки вероятности нанесения нашим организациям существенного ущерба вследствие кибератаки в ближайшие три года.

Методы суперпрогнозирования в целом и приблизительный расчет оценки Ферми по схеме «извне внутрь» в частности — это два столпа прогнозирования рисков кибербезопасности. Третьим столпом является так называемое правило Байеса, которое закладывает математическую основу, позволяющую доказать то, что методы суперпрогнозирования и оценки Ферми работают. Хорошая новость заключается в том, что ИБ-директорам вроде меня не обязательно выполнять сложные математические расчеты для того, чтобы заставить их работать на нас. Достаточно понять концепцию и применять ее при повседневной оценке рисков. Мы можем использовать базовую статистику и экспертные мнения наших сотрудников для получения исходной оценки, а затем изменить этот прогноз в зависимости от того, насколько хорошо организация соблюдает базовые принципы кибербезопасности. Однако прежде, чем показать, как это делается, я должен ознакомить вас с теоремой Байеса.

Теорема Байеса

В 1740-х годах Томас Байес сформулировал собственную интерпретацию концепции вероятности [24]. Однако никто бы не узнал об этой идее, если бы не его лучший друг Ричард Прайс. Хорошо разбирающийся в науке Прайс нашел неопубликованную рукопись Байеса в ящике стола после его смерти, осознал ее важность, потратил два года на доработку и в 1763 году отправил ее в Лондонское королевское общество для публикации [156].

В своей рукописи Байес (вместе с Прайсом) описывает мысленный эксперимент, иллюстрирующий его гипотезу. Байес просит читателя представить