---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.39
tokens: 7510
characters: 1953
timestamp: 2025-12-23T23:57:55.942789
finish_reason: stop
---

Руководства NIST по обеспечению кибербезопасности и реагированию на инциденты

Основные положения руководства по обработке инцидентов компьютерной безопасности Computer Security Incident Handling Guide: Special Publication 800-61 Revision 2, опубликованного Национальным институтом стандартов и технологий (NIST) в 2012 году, занимают три страницы [46]. Только в правительственных документах резюме может быть таким длинным. Далее я в общих чертах расскажу, что там написано.

Согласно федеральному законодательству федеральные агентства должны иметь возможности для реагирования на инциденты и должны сообщать о них Американской группе реагирования на инциденты компьютерной безопасности (US-CERT). Авторы документа различают киберсобытия (наблюдения, сделанные на основе телеметрии сетевых устройств) и киберинциденты (нарушения или неминуемые угрозы нарушения политик компьютерной безопасности). Жизненный цикл реагирования на инциденты состоит из следующих этапов (рис. 5.3).

1. Подготовка. Разработайте план реагирования на киберинцидент.
2. Обнаружение и анализ. Разработайте схему раннего обнаружения и анализа киберинцидентов.
3. Сдерживание, ликвидация и восстановление. Обнаружив противника, не позволяйте ему перемещаться по своей сети. Лишите его возможности незаметно подключиться к ней из другого места. Восстановите работу пострадавших систем.
4. Подведение итогов. Проанализируйте свои действия. Внесите улучшения в план для более эффективного реагирования на следующий инцидент.

Другая признанная в отрасли система реагирования на инциденты была разработана коммерческой компанией SysAdmin, Audit, Network, and Security (SANS), занимающейся обучением и сертификацией поставщиков систем безопасности. Ее модель отличается в плане организации, но охватывает ту же область, что и система NIST. Выбор той или иной системы не сводится к определению самой лучшей. Скорее, речь идет о том, какая из них больше подходит для вашей организации.