---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.21
tokens: 7657
characters: 2478
timestamp: 2025-12-23T23:52:46.551155
finish_reason: stop
---

Можно вспомнить множество подобных событий, однако наиболее показательным примером инсайдерской угрозы, демонстрирующим важность стратегии нулевого доверия, является случай с бывшим сотрудником Агентства национальной безопасности Эдвардом Сноуденом. Работая системным администратором, поддерживающим работу секретных сетей АНБ, Сноуден начал собирать документы, которые, по его мнению, доказывали превышение правительством своих полномочий в области сбора внутренних разведданных и секретных программ слежения. В 2013 году он опубликовал в прессе около 1 млн таких секретных документов [132].

Вне зависимости от того, считаете ли вы этого человека предателем или героем, именно его имеют в виду представители индустрии кибербезопасности, когда говорят об инсайдерских угрозах. Будучи системным администратором, он мог войти в любую из сетей АНБ и получить доступ практически ко всем хранящимся там данным. Правительство США использует несколько сетей, не имеющих прямого подключения к Интернету. Большинство из нас слышали о таких сетях, как NIPRNET (Non-classified Internet Protocol — сеть маршрутизации неконфиденциального IP-трафика, которая, по сути, представляет собой Интернет правительства США), SIPRNET (Secret Internet Protocol Router Network — система взаимосвязанных компьютерных сетей для передачи секретной информации) и JWICS (Joint Worldwide Intelligence Communications System, также называемая high-side network, — объединенная глобальная сеть разведывательных коммуникаций, в которой хранятся сверхсекретные разведданные).

Сноуден приобрел в даркнете веб-краулер примерно за 100 долларов и запустил его в сеть JWICS. Он собрал более 1 млн особо секретных документов, вышел с ними за дверь и, скажем так, вызвал своими дальнейшими действиями международный резонанс. Чтобы получить доступ к JWICS, он не произвел взлом уровня Марка Цукерберга, показанный в фильме «Социальная сеть». По сути, он просто прогулялся по Интернету, чтобы посмотреть, что ему удастся найти. Правда, полномочия системного администратора тоже оказались нелишними [182].

В то время сетевые инженеры JWICS не имели понятия о сети с нулевым уровнем доверия, поскольку эта концепция еще не получила своего распространения. Но мне видится некая ирония в том, что Джон Киндерваг основывал свой тезис о нулевом доверии (см. следующий раздел) на способах, с помощью которых разведывательное сообщество обычно разделяет свои секреты, то есть на принципе минимальной необходимой осведомленности.