---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.35
tokens: 7635
characters: 2379
timestamp: 2025-12-23T23:55:19.044188
finish_reason: stop
---

стремящихся предъявить обвинение конкретным людям, это знание ничем вам не поможет. Вам важно убедиться лишь в том, что в случае выявления в вашей сети паттернов атак, характерных для Lazarus Group, ваша команда развернула необходимые средства, позволяющие защититься от них на каждом этапе убийственной цепочки.

Еще более запутанной ситуацию с кодовыми названиями делает отсутствие отраслевого стандарта именования паттернов атак. Каждый производитель и каждая государственная спецслужба пользуется собственной системой. В некоторых случаях мы получаем множество названий для одних и тех же паттернов. Например, организация MITRE присвоила название APT29 одной из отслеживаемых ею группировок. Но в ходе простого поиска в Google я обнаружил 14 названий, которые другие организации используют для описания той же самой активности, в частности Cozy Bear, the Dukes и Office Monkeys.

Кроме того, в новостях и разведывательных сводках можно прочитать о том, что группировка Cozy Bear связана с российской Службой внешней разведки (СВР, ранее КГБ). Однако мы никак не можем это проверить, поскольку отслеживаем сетевой трафик, а не действия конкретных людей в реальном мире. Правительственные шпионские агентства могут атрибутировать активность на этом уровне, но они вряд ли скажут вам, что им известно, за исключением некоторых особых случаев. Чаще всего они стараются защитить свои источники и методы.

Подобная атрибуция может объясняться тем, что какая-то другая разведгруппа в прошлом связала группу Cozy Bear с СВР и эта информация была просто включена в новый отчет, который вы читаете, без указания источника. Таким образом, большинство атрибуций, содержащихся в публичных разведывательных отчетах, не подкреплены убедительными доказательствами.

В то же время степень уверенности в наличии связи между Cozy Bear и определенными ТТП, перечисленными в базе знаний MITRE ATT&CK, довольно высока, что приводит к путанице. Публичные команды киберразведки, особенно работающие в компаниях — поставщиках защитных средств, продукты которых развернуты по всему миру и собирают телеметрические показатели безопасности 24 часа в сутки семь дней в неделю, могут точно определить последовательность атаки Cozy Bear в сетях своих клиентов. Благодаря уверенности в отношении ТТП при упоминании связи Cozy Bear с российской СВР читатели воспринимают оба утверждения как одинаково точные.