---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.64
tokens: 7684
characters: 2428
timestamp: 2025-12-23T23:57:22.456660
finish_reason: stop
---

с компанией до окончания кризиса, несмотря на множество причин уйти. У RSA Security не было антикризисного плана до этого инцидента, но после того, как он произошел, генеральный директор взял на себя ответственность и задал направление, а его команда выполнила поставленные им задачи. Он настолько четко определил желаемый результат, назвав проект «Аполлон-13», а не «Феникс», что вся внутренняя энергия компании сосредоточилась на нем, и успех превзошел все прогнозы.

Теперь рассмотрим находящийся на противоположном конце спектра пример, связанный с утечкой информации из компании Equifax в 2017 году.

Equifax: пример антикризисных коммуникаций

Десятого марта 2017 года китайские хакеры (сотрудники 54-го исследовательского института, подразделения Народно-освободительной армии КНР) создали плацдарм в сетях Equifax [238]. Внутренняя служба безопасности компании обнаружила вторжение более чем через четыре месяца, в конце июля, и сразу же наняла Mandiant в качестве внешней группы реагирования на инциденты. Компания Mandiant обнаружила, что Equifax допустила утечку персональной информации примерно 60 % всех граждан США (то есть 143 млн американских потребителей) [226].

Генеральный директор Equifax Рик Смит не разглашал эту информацию более месяца, но в конце концов 7 сентября обратился к общественности [313]. Он объявил о стандартных мерах поддержки клиентов в связи с утечкой их данных, включающих бесплатный кредитный мониторинг, информационный сайт и кол-центр для решения вопросов — в общем, ничего ценного. Он выдавал информацию по крупицам на протяжении нескольких недель. С самого начала казалось, что Смит придумывает все на ходу. Его сообщение было в лучшем случае запутанным, а в худшем — вводящим в заблуждение.

Через три дня клиенты узнали о том, что могут получить желанную бесплатную услугу кредитного мониторинга только в том случае, если согласятся не подавать на компанию в суд. К 15 сентября Смит уволил ИТ-директора Дэвида Уэбба и руководителя отдела безопасности Сьюзан Маулдин [178]. Двадцать первого сентября сайт с информацией об утечке все еще не был готов, поэтому компания начала направлять клиентов и журналистов на фишинговый сайт, специально предназначенный для проверки принятых мер безопасности. К 26 сентября совет директоров Equifax уволил генерального директора [16]. В марте следующего года Комиссия по ценным бумагам и биржам добилась предъявления обвинения Цзюнь Ингу, бывше-