---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.25
tokens: 7606
characters: 2371
timestamp: 2025-12-23T23:55:36.009952
finish_reason: stop
---

Организации CERT, ISAC, ISAO и MSSP предоставляют услуги SOC-центра тем, кто не может организовать такой центр самостоятельно, или оказывают дополнительную помощь тем, кто в состоянии это сделать. В какой-то момент между 2002 и 2012 годами начала приобретать популярность идея о том, что сетевые защитники, работающие в коммерческом секторе, должны создавать и эксплуатировать собственные SOC-центры.

Современное состояние центров мониторинга информационной безопасности. Сегодня многие средние и крупные коммерческие организации либо имеют собственные внутренние SOC-центры, либо передают эту функцию (или ее часть) стороннему MSSP. Иногда SOC-центр функционирует наравне с NOC-центром, а иногда является его подразделением.

Небольшие организации обычно рискуют больше и не имеют централизованного пункта для координации действий различных групп. Зачастую вопросами ИТ и безопасности занимается одна и та же небольшая команда. Новейшей разработкой в коммерческом секторе являются услуги SOC-центров, предоставляемые в виде SaaS-приложений, также известные как SOC из коробки.

Однако SOC-центры могут сильно различаться по своей функциональности. Исходя из истории и эволюции операционных концепций, можно подумать, что SOC представляет собой единый центр, координирующий все вопросы, связанные с обеспечением безопасности организации, но это не так. Его функции варьируются от простого мониторинга определенных частей сети без возможности внесения изменений в политику безопасности до полного контроля над стеком безопасности при каждом развертывании данных. Кроме того, SOC-центры отвечают за реагирование на инциденты, с которыми сталкивается организация. Об этой функции мы поговорим в главе 5.

Развертывание SOC-центра — важнейшая основанная на первичном принципе тактика для предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения. Ранее в этой главе я привел аргументы в пользу того, что предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения — важнейшая стратегия, вытекающая из абсолютного основополагающего принципа кибербезопасности. И точно так же, как управление идентификацией и доступом (IAM) — важнейшая базирующаяся на первичном принципе тактика для реализации стратегии нулевого доверия (поскольку без IAM это сделать невозможно), развертывание SOC-центра или другого подразделения, выполняющего те же функции, — важнейшая тактика для недопущения