---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.95
tokens: 7501
characters: 2006
timestamp: 2025-12-23T23:51:16.471458
finish_reason: stop
---

Рик сыграл важную роль в создании и успешной работе таких организаций, как Unit 42 (первая в компании публичная группа киберразведки), Cyber Threat Alliance (первый центр обмена информацией и ее анализа для поставщиков систем безопасности), CyberSecurity Canon Project и Joint Service Academy Cyber Summit. На этом пути он продемонстрировал свою удивительную способность обобщать всю историю кибербезопасности, делать ее актуальной для конкретного слушателя, а также давать советы и рекомендации относительно вероятного будущего этой сферы. Учитывая его способности и увлеченность, совсем не удивительно, что в настоящее время Рик является директором по безопасности, старшим научным сотрудником и главным аналитиком компании The CyberWire, а его статьи и подкасты пользуются огромной популярностью. Я часто советую послушать Рика новичкам в сфере кибербезопасности, желающим понять, что в ней происходит. И когда люди пишут такие книги, как The Perfect Weapon и This Is How They Tell Me The World Ends, они в первую очередь упоминают людей вроде Рика. В своей новой книге, которую вы держите в руках, он поделился мудростью, опытом и актуальными советами, а главное — объяснил важность основополагающих принципов обеспечения кибербезопасности. Я уверен, что она вам понравится и принесет пользу.

И не забудьте ознакомиться со всеми подкастами Рика на сайте CyberWire. Они все замечательные. Однако если вы намерены прослушать только один из них, то пусть это будет A CSO’s 9/11 Story: CSO Perspective. Из него вы узнаете все, что нужно знать о Рике. В Вест-Пойнте, нашей общей альма-матер, говорили, что лидеры — это те, кто бежит на звук выстрела, а не прочь от него. Именно таким лидером и является Рик.

Приятного чтения!

Марк Маклафлин, бывший президент, генеральный директор и председатель совета директоров компании Palo Alto Networks, председатель совета директоров компании Qualcomm, Inc., член и бывший председатель Консультативного совета национальной безопасности США в сфере телекоммуникаций