---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.11
tokens: 7642
characters: 2347
timestamp: 2025-12-23T23:57:25.109726
finish_reason: stop
---

антикризисного плана до инцидента. Судя по всему, разница в результатах объясняется тем, что Ковиелло с самого начала определил желаемый результат и наметил план для его достижения, сказав: «Мы посадим корабль без повреждений». По сути, он набросал на доске приблизительную схему действий и обеспечил их выполнение командой. В отличие от него Смит из компании Equifax действовал непоследовательно, и его план существенно менялся в течение всего кризисного периода.

Руководители — занятые люди: используйте их время эффективно

Убедиться в том, что до наступления киберкризиса команда руководителей находится на одной волне относительно желаемых результатов, довольно сложно. Что же для этого нужно делать? «Практиковаться», как сказал скрипач Миша Эльман, когда в Нью-Йорке к нему подошли два туриста и спросили, как попасть в Карнеги-холл [42]. Вне зависимости от того, есть ли у вас стостранничный стратегический план или всего лишь простая схема на доске, очень важно обсудить различные сценарии с командой руководителей, чтобы узнать их реакцию и подтвердить правильность понимания желаемых результатов.

Судя по моему опыту, крупные организации проводят как минимум одно официальное учение в год. Некоторые организуют несколько учений, в ходе которых прорабатывают тот или иной сценарий, например связанный с вымогательством, кибершпионажем или киберактивизмом, и изучают реакцию на него высшего руководства. Цель состоит в том, чтобы ознакомить руководителей с различными тактическими мерами обеспечения устойчивости, которые вы уже применяете для смягчения последствий кризисных событий. В частности, к таким мерам относятся реагирование на инциденты, резервное копирование и шифрование. В ходе учений могут обнаружиться пробелы, о которых вы раньше не задумывались, что вполне допустимо и даже желательно. По сути, это одна из главных причин проведения учений. Еще важнее возможность увидеть, как высшее руководство реагирует на эти пробелы, и подтолкнуть его к их устранению.

В ходе каждого из учений я всегда узнавал что-то новое. Либо план был недостаточно четким, либо он был неверен в некоторых деталях, либо кто-то из высшего руководства возражал против того, чего мы пытались достичь с помощью этого плана. Однако цель учений заключается не в том, чтобы обсудить с руководителями все возможные сценарии, а в том, чтобы побудить их