---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.43
tokens: 7692
characters: 2683
timestamp: 2025-12-23T23:55:43.005063
finish_reason: stop
---

ности. Именно этим руководство обосновывало создание операционных центров на протяжении многих веков, особенно в современную эпоху. Когда задача становится настолько масштабной, что для ее выполнения требуется несколько команд, возникает необходимость в операционном центре для координации их совместных усилий. Иными словами, когда ваша организация становится настолько большой, что Кевин (ИТ-специалист, ремонтирующий ноутбуки, мобильные телефоны и принтеры в офисе) уже не справляется с объемом работы, службы безопасности создают SOC-центр для управления рабочим процессом и осуществления защитной функции, как и говорил Фридрих Клемм.

Для эффективной реализации первичных принципов кибербезопасности сетевые защитники должны иметь централизованный пункт (физический или виртуальный), куда будет стекаться актуальная информация из сферы кибербезопасности. Аналитики анализируют эту информацию и дают рекомендации руководству. Руководство принимает решения, а затем SOC-центр координирует их реализацию отдельными командами или, что еще лучше, использует для этого автоматизацию, чтобы не привлекать людей.

Дальнейшие устремления. Позвольте внести ясность. Возможно, в мире найдется несколько организаций, которые используют свои SOC-центры для реализации всех тактик, основанных на базовых принципах кибербезопасности. Однако о большинстве сказать этого никак нельзя. Они выполняют мониторинг. Они собирают данные. Их SOC-аналитики перебирают миллиарды записей в журналах в поисках признаков компрометации. Большинство из них не пытается противостоять вражеским кампаниям на всех этапах убийственной цепочки. Вместо этого они сосредоточиваются на блокировании доступа к техническим уязвимостям, которые могут быть использованы противником для достижения успеха. Большинство SOC-аналитиков вообще не участвуют в разработке плана обеспечения устойчивости. Многие из них даже не могут произнести «DevSecOps», не говоря уже о том, чтобы сделать вклад в развитие философии инфраструктуры как кода. SOC-центр может иметь некоторый контроль над развертыванием стратегии нулевого доверия и ее политикой, но не над всем планом. Большинство SOC-аналитиков не имеют представления о том, как рассчитывать вероятность наступления существенного киберсобытия в будущем, но не потому, что не способны на это, а потому, что никто из руководителей не обучал их этому и не ставил перед ними такой задачи. Единственная тактика, применение которой многие из них все же контролируют, связана с разведкой. Но даже эти усилия не направлены на победу над противником на всех этапах убийственной цепочки, и руководство, скорее всего, не привлекает команду разведки к расчету киберрисков для организации.