---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.90
tokens: 7559
characters: 1986
timestamp: 2025-12-23T23:57:28.628527
finish_reason: stop
---

Чтобы иметь хоть какую-то надежду на успешную реализацию стратегии обеспечения устойчивости, необходимо практиковаться. Дайте своим топ-менеджерам как можно больше возможностей для принятия решений, помогающих достичь желаемого результата, еще до прилета «черного лебедя». Вы же не хотите, чтобы они впервые задумались об этом во время настоящего кризиса. Нужно сделать так, чтобы им было комфортно принимать правильные решения в этой ситуации. Именно это и дает вам антикризисное управление кибербезопасностью.

Резервное копирование: тактика обеспечения устойчивости

Около 15 лет назад я разработал схему резервного копирования нашего семейного архива. Цифровые технологии тогда только начинали входить в моду, и у нас было множество электронных артефактов, хранящихся в мобильных телефонах, цифровых фотоаппаратах (помните такие?) и на домашнем компьютере. В семье из пяти человек (я, жена, две дочери и сын) все это быстро начало выходить из-под контроля. Я понял: кое-что, например драгоценные видеозаписи с участием дочерей, прыгающих по сцене во время постановки «Короля Льва» в танцевальной студии, и файлы налоговых деклараций за 20 лет, стоит собрать в одном месте и сделать резервные копии на случай какой-нибудь катастрофы.

За время работы над постановкой «Короля Льва» мы потратили огромное количество ресурсов на покупку костюмов, репетиции и подготовку представления. Причем в этом была задействована вся семья. Две наши дочери участвовали во множестве номеров, их мама была координатором за кулисами, а мы с сыном отвечали за безопасность (в частности, проводили много времени, регулируя движение на парковке местной средней школы). После постановки всей семьей отправились в «Диснейуорлд», чтобы вознаградить себя за хорошо проделанную работу. И когда мы оказались в центре диснеевского «Царства животных», на пересечении исследовательской тропы в лесу Пангани и пути «Экспресса дикой природы», группа уличных артистов начала петь и танцевать под саундтрек из «Короля