---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.65
tokens: 7611
characters: 2155
timestamp: 2025-12-23T23:54:54.380741
finish_reason: stop
---

Джон Джампер изменил доктрину ведения воздушного боя, чтобы решить эту проблему, формализовав методы, позволяющие сократить время поиска и уничтожения противника на поле боя. В ВВС цикл поражения цели обозначается аббревиатурой F2T2EA (find — «найти», fix — «захватить», track — «сопроводить», target — «навести», engage — «поразить», assess — «оценить»). Хорошо известно, что военные любят аббревиатуры даже больше, чем представители киберсообщества. На простом языке это называется убийственной цепочкой. Джампер поставил перед ВВС задачу сократить длительность реализации этой убийственной цепочки с нескольких часов или дней до десяти минут [99]. Модель ВВС F2T2EA имеет значение для нашего повествования, поскольку десять лет спустя исследователи из компании Lockheed Martin применили эту же концепцию к обеспечению киберзащиты, результатом чего стала идея убийственной цепочки вторжения.

Документ компании Lockheed Martin, посвященный концепции убийственной цепочки

Две тысячи двадцатый год оказался богат на значительные события и революционные идеи в области кибербезопасности. Компания Google шокировала общественность, объявив о том, что подверглась атакам со стороны китайского правительства [175]. Джон Киндерваг опубликовал фундаментальную работу No More Chewy Centers, посвященную стратегии нулевого доверия [133]. Миру также стало известно об американо-израильской киберкампании Olympic Games, часто называемой Stuxnet, призванной замедлить развитие или подорвать потенциал Ирана в сфере производства ядерного оружия, которая продемонстрировала всю сложность разработки атаки для трудных киберцелей [320]. Наконец, компания Lockheed Martin опубликовала документ Intelligence-Driven Computer Network Defense Informed by Analysis of Adversary Campaigns and Intrusion Kill Chains, авторами которого были Эрик Хатчинс, Майкл Клопперт и Рохан Амин [115]. Именно эта работа послужила символическим выстрелом из стартового пистолета для написания данной главы. В общем, год оказался чрезвычайно насыщенным.

Публикация документа Lockheed Martin вызвала настоящий сейсмический сдвиг в представлениях о киберзащите. До его выхода большинство сете-