---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.86
tokens: 7599
characters: 2184
timestamp: 2025-12-23T23:57:03.946168
finish_reason: stop
---

(SDP) (см. главу 3). SDP устраняет периметр, а не создает его. И наконец, есть понятие аварийного восстановления, которое на первый взгляд кажется синонимом непрерывности бизнеса. Если вы новичок в этой области, то, скорее всего, не знаете, что аварийное восстановление — это часть плана обеспечения непрерывности бизнеса. Тщательное продумывание названия в самом начале реализации проекта вне зависимости от того, идет ли речь о будущем международно признанном наборе передовых практик или об очередном внутреннем продукте для модернизации ИТ, позволит избежать путаницы в дальнейшем, когда вам придется объяснять кому-то его суть.

Выпас котов¹: матрицы распределения ответственности

Когда киберсобытие перерастет в полномасштабный киберинцидент, SOC-центру, скорее всего, не удастся удержать ситуацию под контролем. В этом случае в соответствии с планом обеспечения непрерывности бизнеса, вероятно, придется задействовать другие бизнес-функции. План реагирования на инцидент должен предусматривать способ информирования всех лиц, принимающих решения, и других заинтересованных сторон о том, кто что делает, кто за что отвечает и каковы дальнейшие шаги. Это сложный процесс, который не ограничивается реагированием на киберинциденты. Реализация крупных и сложных проектов в рамках нескольких организационных подразделений была проблемой менеджмента с самых первых дней существования бизнеса.

В конце 1940-х годов голландский консультант Эрнст Хиджамс, работавший в канадской консалтинговой компании Leethan, Simpson, Ltd., предложил линейную диаграмму распределения ответственности (linear responsibility charting, LRC) — графическое представление того, кто отвечает за ту или иную задачу проекта, кто оказывает поддержку, с кем необходимо консультироваться, с кем можно консультироваться, кто дает оценку и от кого зависит окончательное одобрение (табл. 5.1) [223].

¹ Фраза описывает управление коллективом ИТ-компании. Специфика работы таких организаций требует особого подхода к людям, которые далеко не всегда признают управление. См. книгу: Рейнвотер Дж. Как пасти котов. Наставление для программистов, руководящих другими программистами. — СПб.: Питер, 2019. — Примеч. ред.