---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.94
tokens: 7618
characters: 2339
timestamp: 2025-12-23T23:59:54.010356
finish_reason: stop
---

частей инфраструктуры, ориентированных на клиентов, для того чтобы дать сетевым архитекторам возможность отточить навыки обеспечения устойчивости.

Узнав об этой технике, я был ошеломлен ее смелостью и кажущимся безрассудством. За всю свою карьеру я никогда специально не выводил из строя части производственной системы ради эксперимента. Мог сделать это по ошибке, но никогда не делал специально. Теперь я понимаю, что хаос-инженерия работает не совсем так, как мне представлялось тогда. Это, конечно, весьма дерзкий подход, но система, используемая компанией Netflix, уже довольно зрелая, поскольку ее DevOps-команды развивают данную практику с 2008 года. Эти эксперты многому научились за прошедшее время и не станут рекомендовать новичкам начинать с намеренного нарушения работы целых частей производственной системы. К этому следует подходить постепенно.

История развития хаос-инженерии

Хаос-инженерия зародилась в 2008 году в результате нескольких сбоев в работе сервисов Netflix [228]. В то время компания перешла от рассылки DVD по почте к потоковому вещанию. Руководство Netflix публично объявило о своем намерении отказаться от использования собственных центров обработки данных в пользу облачных сервисов AWS. Это была смелая идея, учитывая то, что компания Amazon развернула свой сервис всего двумя годами ранее и его еще нельзя было назвать вполне зрелым.

Первым событием, способствовавшим развитию хаос-инженерии, стал сбой в работе базы данных Netflix, из-за которого компания не могла доставить DVD своим клиентам на протяжении трех дней. Это событие со всей очевидностью свидетельствовало о недостаточной устойчивости (см. главу 5). Затем ближе к Рождеству 2008 года в работе AWS произошел масштабный сбой, из-за которого клиенты Netflix не смогли воспользоваться новым потоковым сервисом. В ответ на это в 2010-м инженеры Netflix разработали свой первый инструмент хаос-инженерии под названием Chaos Monkey, который помог им справиться с проблемой исчезающих экземпляров программной службы, вызванной сбоем в работе сервиса AWS. После этого успеха компания Netflix начала создавать собственную команду хаос-инженеров и задумалась над возможностью масштабирования этой практики. Если команде удалось решить проблему исчезающих экземпляров в малых масштабах, сможет ли она сделать то же самое в масштабах целого региона?