---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.01
tokens: 7504
characters: 1984
timestamp: 2025-12-23T23:56:46.318890
finish_reason: stop
---

вым защитникам развернуть в своем внутреннем стеке безопасности средства предотвращения и обнаружения вторжений для противодействия вражеской кампании на каждом этапе убийственной цепочки. Я также привел аргументы в пользу того, что в каждый конкретный день в Интернете реализуется не так уж много хакерских кампаний и что кому-то следует взять на себя задачу их отслеживания и предоставления собранных разведданных общественности.

Для предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения я рекомендовал сетевым защитникам использовать следующие тактики:

• создать SOC-центр или по крайней мере поручить выполнение соответствующих функций одному или нескольким специалистам;
• создать команду киберразведки или хотя бы назначить одного или нескольких человек для выполнения соответствующих функций в рамках SOC-центра;
• оркестровать стек безопасности на всех островах данных с использованием новейших средств обнаружения и предотвращения вторжений на всех этапах убийственной цепочки;
• провести учения «фиолетовой» команды, в ходе которых одна ее половина («красная» команда) воспроизводит известные последовательности атак противника на внутреннюю сеть, а другая («синяя» команда) пытается им противостоять. На каждом этапе учений обе команды должны сравнивать свои результаты для повышения эффективности действий;
• организовать обмен разведданными о последовательностях атак с коллегами, официальными организациями по обмену информацией, такими как ISAC и ISAO, или воспользоваться услугами поставщиков средств безопасности, делающих это за вас.

Данная глава была посвящена способам предотвращения и обнаружения вторжений. В следующей главе я расскажу, что произойдет, если вам это не удастся. Помните: развертывание стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения не гарантирует защиты от серьезного киберсобытия. Оно лишь снижает вероятность его наступления. В следующей главе поговорим об обеспечении устойчивости, позволяющей пережить такое событие.