---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.96
tokens: 7573
characters: 2199
timestamp: 2025-12-23T23:55:39.534337
finish_reason: stop
---

Все это может подвигнуть вас на то, чтобы рассмотреть свою программу обеспечения безопасности сквозь призму первичных принципов. Недостаточно иметь организацию, называемую SOC-центром. Создаваемый вами SOC должен поддерживать реализацию стратегий, базирующихся на первичных принципах, иначе зачем он вообще нужен? Но я понимаю, что это трудно. Переориентация SOC-центра на базовые принципы идет вразрез с общепринятой практикой обеспечения информационной безопасности, применявшейся на протяжении 20 лет. Даже если вы согласитесь со мной, что такие перемены необходимы, вероятность того, что вам удастся убедить высшее руководство централизовать принятие решений по безопасности и преодолеть сопротивление бюрократии, невелика. Но это необходимо сделать, и это возможно.

В начале книги я рассказал об одной из причин успеха Илона Маска. В частности, он был убежден в том, что постепенное совершенствование чего-либо без учета конечной цели — это залог неудачи. Опираясь на базовые принципы, он сумел создать ракету для полета на Марс, роскошный электромобиль и источник доступной солнечной энергии, тогда как многие считали невозможным добиться хотя бы одной из этих целей. Не утверждаю, что такой образ мышления — единственное, что обеспечило Маску успех. Я просто говорю, что без него Илон не добился бы всего того, что имеет.

С начала 1900-х годов концепция SOC-центра постепенно совершенствовалась, и ее эволюция все еще продолжается. Нам предстоит пройти долгий путь, чтобы однажды в будущем создать SOC-центр, способный поддерживать применение всех тактик, направленных на реализацию наших стратегий, основанных на базовых принципах кибербезопасности.

Оркестрация стека безопасности: тактика предотвращения реализации убойственной цепочки вторжения

Я уже упоминал, что в начале 2000-х годов был командиром группы реагирования на инциденты компьютерной безопасности в армии США (Army Computer Emergency Response Team, ACERT). Современный Интернет тогда только начинал развиваться. За пару лет до этого появилась «Википедия». В том же году компания Apple запустила сервис iTunes, но до появления первого iPhone оставалось еще четыре года. Тем временем в армии мы все еще пытались понять, что