---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.36
tokens: 7607
characters: 2335
timestamp: 2025-12-23T23:56:18.904850
finish_reason: stop
---

своей платформы обмена информацией они используют язык STIX [262] и фреймворк MITRE ATT&CK.

По данным некоммерческой организации OASIS, способствующей развитию открытых стандартов в сфере Интернета, аббревиатура STIX расшифровывается как structured threat information expression («структурированное представление информации об угрозах») и обозначает «язык с открытым исходным кодом и формат сериализации, используемый для обмена информацией о киберугрозах» [119]. Данная концепция возникла благодаря электронной рассылке Idea Exchange Working Group (IDXWG), созданной членами US-CERT и CERT.org в 2010 году для обсуждения автоматизированного обмена данными о киберинцидентах [289]. В 2022-м STIX фактически стал стандартным форматом для хранения информации о киберугрозах.

Если ваша организация невелика и не располагает ресурсами для создания группы разведки, способной отслеживать все известные кампании противника, покупайте и устанавливайте продукты обеспечения безопасности у тех поставщиков, которые это делают. Используйте свою чековую книжку, чтобы побудить этих поставщиков участвовать в программах MITRE ATT&CK Evaluation и Cyber Threat Alliance [105]. Это ничего не будет вам стоить, но сделает все сообщество более безопасным. А самое замечательное заключается в том, что при этом вы сможете использовать продукт работы высококлассных команд аналитиков для поддержки своей стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений.

Операции киберразведки как путешествие

На заре развития Интернета создание полноценной команды разведки казалось большинству сетевых защитников настоящей роскошью. Однако в ходе анализа своей ИБ-программы, базирующейся на основополагающем принципе кибербезопасности, мы осознали, что без нее не сможем реализовать ключевые стратегии нулевого доверия, предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений, обеспечения устойчивости, автоматизации и оценки рисков. Тем не менее очевидно, что многие не имеют необходимых для ее создания ресурсов. Однако помните, что стратегии — это направление. Вам не обязательно прямо сегодня создавать в своей организации эквивалент АНБ, чтобы получить пользу от этой работы. Это то, к чему всем нам следует стремиться. А пока можете найти поставщиков, которые делают эту работу за вас. Побуждайте их к поддержке ваших программ, базирующихся