---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.53
tokens: 7679
characters: 2578
timestamp: 2025-12-23T23:56:50.210676
finish_reason: stop
---

сторону программы JCDC представляет совокупность высококлассных поставщиков услуг обеспечения безопасности и облачных вычислений, таких как AWS, Cisco, CrowdStrike, Microsoft и Palo Alto Networks (на момент написания этой книги их насчитывалось 21), но механизмами обмена информацией являются Zoom-звонки и электронная почта. Спустя 30 лет после создания первых групп реагирования на инциденты компьютерной безопасности обмен информацией между правительством и частным сектором в основном по-прежнему осуществляется вручную и несистемно.

Будущее обмена информацией в сфере кибербезопасности. С точки зрения такой базирующейся на первичном принципе стратегии, как предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения, обмен информацией и разведданными является важной тактикой, применяемой на всех уровнях. Правительственные организации, компании из списка Fortune 500 и поставщики систем безопасности имеют ресурсы для создания команд киберразведки, в режиме реального времени собирающих оперативную информацию о поведении противника на всех этапах убийственной цепочки. Как и в примере с советом Элронда, приведенном в начале главы, вполне логично, что эти организации будут делиться подобной информацией со всеми остальными — организациями ISAC, ISAO, Fusion-центрами, поставщиками MSSP, группами CERT, организационными SOC-центрами и обычными потребителями — в попытке обезопасить все сообщество. Тот факт, что у малых и средних организаций нет ресурсов для того, чтобы делать это самостоятельно, подчеркивает суть: имущие могут помочь неимущим. Большинство согласны придерживаться этой стратегии, однако используемая до сих пор ручная и несистемная тактика препятствует прогрессу. Нам необходимо не фундаментально менять стратегию, а внедрять современную тактику.

Представьте себе будущее, в котором некое правительство, обладающее необходимыми разведывательными ресурсами (например, правительство США или другой страны), отслеживает все известные кампании злоумышленников, руководствующихся всевозможными мотивами (преступление, шпионаж, война или низкоуровневый киберконфликт, хактивизм, пропаганда или простое озорство; см. рис. 4.2), в дополнение к активности различных государств, которую отслеживает база знаний MITRE ATT&CK. Теперь представьте, что это правительство отформатировало разведданные с помощью отраслевого стандарта (STIX) и наполнило ими базу знаний, используя модель убийственной цепочки компании Lockheed Martin, модель Diamond Министерства обороны США и фреймворк MITRE ATT&CK. Оно даже могло бы заплатить за все это организации MITRE, поскольку