---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.35
tokens: 7724
characters: 2589
timestamp: 2025-12-23T23:51:40.896592
finish_reason: stop
---

В 1998 году Донн Паркер опубликовал книгу Fighting Computer Crime: A New Framework for Protecting Information, в которой резко осудил элементы триады КЦД, назвав их неадекватными [172]. При этом словосочетание «триада КЦД» не упоминалось. Он предложил добавить еще три элемента — владение или контроль, аутентичность и полезность, результатом чего стала модель под названием «гексада Паркера». Но она не получила широкого распространения по причинам, которые, вероятно, может объяснить лишь маркетолог.

В этот период большинство специалистов по ИБ в той или иной форме занимались совершенствованием стека безопасности. Однако с появлением облачных окружений, возникших примерно в 2006 году, количество нуждающихся в защите цифровых сред многократно увеличилось. Организации начали хранить и обрабатывать данные в различных местах, которые я называю островами данных (к ним относятся традиционные центры обработки данных, мобильные устройства, облачные среды и SaaS-приложения). Идея стека безопасности стала более абстрактной. Речь шла уже не об одном наборе инструментов, физически развернутом за межсетевым экраном, — это была целая серия стеков безопасности, развернутых для каждого отдельного острова данных. Стек безопасности превратился в набор всех развернутых инструментов, укрепляющих оборонительную позицию организации вне зависимости от места их расположения, иными словами, концепция эшелонированной защиты стала применяться абстрактно ко всем средам. Большая часть проводимых в этот период исследований была направлена на улучшение возможностей триады КЦД путем создания более совершенных инструментов для стека безопасности, таких как межсетевые экраны уровня приложений, системы управления идентификацией и доступом, средства для расширенного обнаружения и реагирования (XDR) и т. д., и более совершенных моделей для противодействия противнику (работа Киндервага о стратегии нулевого доверия No More Chewy Centers, 2010 [133]; модель убийственной цепочки Lockheed Martin, 2010 [115]; модель Diamond Министерства обороны США, 2011 [39]; база знаний компании Mitre ATT&CK Framework, 2013 [299]).

Точно не помню, когда услышал о работе Уайтхеда и Рассела, но размышлять и писать о базовых принципах кибербезопасности я начал еще в 2016 году. Тогда мои мысли еще не были полностью сформулированы, но я уже понимал, что сообщество специалистов по информационной безопасности движется в неправильном направлении. Почему-то все мы полагали, что защита отдельных систем с помощью триады КЦД — верное решение. Тем не менее количество сообщений о взломах продолжало расти. Уже тогда