---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.08
tokens: 7712
characters: 2165
timestamp: 2025-12-23T23:58:44.622071
finish_reason: stop
---

и предполагаемого числа незарегистрированных существенных инцидентов (1 200 449), что составляет чуть более 2 млн (2 047 825) (рис. 6.7).

<table>
  <tr>
    <th>Предположения</th>
    <th>Математическая задача № 4</th>
    <th>Факты</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Все 847 376 инцидентов сопряжены с существенным ущербом</td>
    <td>x = предполагаемое общее количество существенных инцидентов</td>
    <td>847 376 жалоб получено центром ICЗ в 2021 году</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>1 200 449 — это количество незарегистрированных существенных инцидентов</td>
    <td>
      x = 847 376 + 1 200 449<br>
      x = 2 047 825
    </td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 6.7. Математическая задача № 4: предполагаемое общее количество существенных инцидентов, произошедших в 2021 году

Другими словами, по оценкам центра ICЗ, количество существенных киберсобытий, произошедших в США в 2021 году, составляет чуть более 2 млн (2 047 825). Запомните это число.

Я также предполагаю, что ни одна из организаций не подвергается кибератаке дважды за один и тот же год. Скорее всего, это не так, но пока будем придерживаться данного предположения. Допустим также, что все атаки, реализованные различными государствами и нанесшие существенный ущерб, будут включены в статистику центра ICЗ.

Теперь возникает вопрос: сколько американских организаций могут подать жалобу в центр ICЗ? Чтобы ответить на него, нужно выяснить количество существующих частных компаний, учебных заведений и государственных учреждений. Согласно данным Бюро переписи населения США, в 2019 году в Соединенных Штатах было зарегистрировано 6,1 млн (6 102 412) компаний [253]. Численность сотрудников в них варьируется от 5 до более чем 500 человек. Пока будем считать, что численность сотрудников не имеет значения для нашего прогноза. Мы знаем, что это, скорее всего, тоже не так, но будем придерживаться данного предположения до тех пор, пока полученные нами сведения его не опровергнут. Также допустим, что в это число входят неправительственные организации (НПО).

По данным Национального центра статистики в области образования, в 2020 году в стране насчитывалась 128 961 школа, включая государственные