---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.66
tokens: 7531
characters: 1947
timestamp: 2025-12-23T23:57:53.050362
finish_reason: stop
---

вероятность при полном развертывании этой программы? Примените этот же пошаговый процесс к стратегии предотвращения реализации убийственной цепочки вторжения и стратегии обеспечения устойчивости.

• Оценивайте целесообразность каждого шага, взвешивая его стоимость относительно степени склонности высшего руководства к риску.

В предыдущем разделе, посвященном тактике резервного копирования и восстановления, базирующейся на первичном принципе кибербезопасности, я сказал, что шифрование — лучший способ уменьшения ущерба в случае атаки вымогателей, поскольку помогает избежать трех из четырех связанных с ней видов расходов, а именно:

• платы за неразглашение украденных данных;
• платы за то, чтобы украденные данные не были проданы конкурентам (что несколько отличается от их публикации);
• последствий продажи украденных данных заинтересованным сторонам даже после получения выкупа.

Это лучшая тактика для борьбы с любым видом кибершпионажа (кражи корпоративных или правительственных секретов). Вы не сможете украсть секреты, если не сумеете их прочитать.

Операции резервного копирования и шифрования относятся к пассивным тактикам обеспечения устойчивости, базирующимся на первичном принципе кибербезопасности. Под этим я подразумеваю то, что руководители служб безопасности развертывают их до киберинцидента, чтобы защитить организацию от любых будущих кибератак. Непосредственно в ходе атаки необходимо применять такую тактику, как реагирование на инциденты.

Реагирование на инциденты: тактика обеспечения устойчивости

На заре развития Интернета (в конце 1980-х годов) не было ни сервиса AOL, ни Всемирной паутины, ни постоянного домашнего подключения к Сети. Чтобы подключиться к ней, пользователям приходилось ехать в университет или на военную базу. А дома они использовали модем с коммутируемым доступом, задействующий телефонную линию для установки соединения с одним из 60 000 компьютеров, подключенных к Интернету в тот период.