---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.04
tokens: 7742
characters: 2263
timestamp: 2025-12-23T23:59:18.983033
finish_reason: stop
---

в результате кибератаки в этом году составляет 17 %, что примерно соответствует вероятности 1:5. Такова новая априорная вероятность для корпорации Contoso (рис. 6.10).

<table>
  <tr>
    <th>Предположения</th>
    <th>Математическая задача № 6</th>
    <th>Факты</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>32 % — исходная априорная вероятность для всех американских организаций, полученная на основе данных центра IC3 по схеме «извне внутрь»</td>
    <td>x = следующая априорная вероятность для корпорации Contoso, полученная в результате анализа по схеме «изнутри наружу»</td>
    <td rowspan="6">Недоступны</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>27 % — априорная вероятность для Contoso, скорректированная в сторону уменьшения с учетом размера выручки на основании отчета Cyentia</td>
    <td>x = скорректированная априорная вероятность для корпорации Contoso, полученная по схеме «извне внутрь», — корректировка за нулевое доверие — корректировка за предотвращение реализации убийственных цепочек вторжения — корректировка за обеспечение устойчивости — корректировка за автоматизацию</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уменьшение на 8 % за нулевое доверие</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уменьшение на 1 % за предотвращение реализации убийственных цепочек вторжения</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уменьшение на 1 % за обеспечение устойчивости</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Уменьшение на 0 % за автоматизацию</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2"><b>x = 27 % – 8 % – 1 % – 1 % – 0 %</b><br><b>x = 17 %</b></td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 6.10. Математическая задача № 6: следующая априорная вероятность для корпорации Contoso, полученная в результате анализа по схеме «изнутри наружу»

Что теперь? Укладывается ли уровень риска в допустимый диапазон?

Если бы я был руководителем отдела безопасности компании Contoso, то мне нужно было бы рассмотреть несколько дальнейших шагов и проверить некоторые предположения. Во-первых, следовало бы выяснить, какая сумма в долларах является для компании существенной. Если годовая выручка составляет 35 млрд долларов, будут ли потери 10 млн долларов считаться существенными? А 100 млн долларов? Следует ли скорректировать эту сумму в большую или меньшую сторону? И как вообще определить ее? Для