---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.21
tokens: 7565
characters: 2025
timestamp: 2025-12-23T23:52:52.920358
finish_reason: stop
---

в 1992 году [51–53]. Мы также стали именовать набор развернутых защитных средств стеком безопасности.

Суть его заключалась в том, что если первый инструмент не сможет предотвратить вторжение злоумышленника, это сделает второй. Если и тот не справится с задачей, будет задействован третий и т. д. Как сказала математику Бертрану Расселу старушка, объясняя существование Бога: «[Все знают, что] черепахи там до самого низа!» Количество черепах в стеке безопасности зависело от размера бюджета. В 2023 году, когда предприятия работают с множеством островов данных (центры обработки данных, мобильные устройства, SaaS-сервисы и многочисленные облачные среды), их стеки безопасности нередко насчитывают от 15 до 300 инструментов в зависимости от размера организации.

На практике защита периметра и эшелонированная защита сводились к соблюдению правил кибергигиены. Другими словами, после создания периметра нужно было следить за тем, чтобы в системах были установлены самые последние патчи, а в средствах стека безопасности — актуальные сигнатуры.

Рождение концепции нулевого доверия

Защита периметра и эшелонированная защита оставались доминирующими моделями безопасности на протяжении 2000-х годов. В 2010 году по Интернету одновременно прокатились три гигантские шоковые волны, которые изменили все представления об обеспечении кибербезопасности. Первым из этих событий стала публикация статьи сотрудников Lockheed Martin с описанием модели kill chain [115]. Вторым событием была известная китайская кибератака на Google (операция Aurora) [196]. Наконец, третьим стала публикация технического документа компании Forrester, посвященного концепции нулевого доверия [133]. Модель убийственной цепочки никак не связана с концепцией нулевого доверия, но то, что исследователи Lockheed Martin обнародовали ее в тот же самый год, когда исследователи из Forrester опубликовали документ о принципе нулевого доверия, весьма примечательно. Этим двум концепциям в основном и посвящена данная книга (в частности, эта и следующая главы).