---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.51
tokens: 7627
characters: 2410
timestamp: 2025-12-23T23:56:06.568189
finish_reason: stop
---

Все это актуальные требования CIR для группы разведки. Поскольку мы говорим о базовых принципах кибербезопасности, я хочу сосредоточить функцию разведки на задачах, которые непосредственно уменьшают вероятность существенного ущерба в результате киберинцидента. СТИ-операции можно использовать для поддержки всех стратегий, базирующихся на первичных принципах, и более зрелые организации именно так и поступают, однако большинство организаций используют такие операции в первую очередь для предотвращения реализации убийственной цепочки вторжений.

Обратите внимание: здесь предполагается, что у вас есть неограниченные ресурсы для того, чтобы заниматься этой деятельностью. Я знаю, что их нет ни у кого, поэтому чуть позже расскажу о том, как это можно делать в условиях ограниченного бюджета.

Я уже говорил, что требования CIR относятся к тому, о чем хочет знать генеральный директор в сфере кибербезопасности. Но речь не обязательно должна идти о генеральном директоре. Руководителем, для которого разрабатываются CIR, может быть любой сотрудник из руководящего состава, в том числе генеральный менеджер бизнес-подразделения, продакт-менеджер или любой другой руководитель, на которого работает команда разведки.

Жизненный цикл разведки — подготовка и требования PIR. Команда разведки разбивает требования CIR на более мелкие вопросы, на которые можно ответить. Это классический способ решения проблемы, при котором вы продолжаете разбивать исходную проблему на все более мелкие части, пока не получите задачу, которую можете решить, и действуете, отталкиваясь от нее. То же самое происходит и с требованиями PIR. Типичные CIR могут генерировать от одного до более чем 20 PIR в зависимости от сложности. Рассмотрим пример (рис. 4.7).

Требования PIR динамичны. Если CIR могут меняться раз в год, то PIR могут делать это ежедневно, еженедельно, ежемесячно или с любой другой периодичностью. И, даже ответив на один из этих вопросов, вы можете обнаружить, что это не помогает вам ответить на более масштабные вопросы CIR. Например, возьмем следующий вопрос PIR: «Сколько кампаний киберпротивники проводят каждый конкретный день?» Ответ на него не поможет вам ответить на общий вопрос CIR. Само по себе это может быть интересно и полезно в дальнейшем, но напрямую неприменимо. Поэтому вы изменяете вопрос и пробуете снова: «Сколько наиболее вероятных кампаний киберпротивники проводят каждый конкретный день?»