---
source_image: page_297.png
page_number: 297
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.14
tokens: 7477
characters: 1992
timestamp: 2025-12-24T00:00:02.691403
finish_reason: stop
---

книге стратегий и тактик, основанных на базовом принципе кибербезопасности. В данной главе я привел аргументы в пользу того, что ИБ-сообществу следует придерживаться этой стратегии.

Я также рассказал об особенностях концепции соответствия нормативным требованиям, которые заключаются в том, что данная практика не влияет на вероятность существенного ущерба вследствие киберсобытия, но может являться необходимым условием для ведения бизнеса с другой организацией. Далее я отметил, что вероятность получения штрафа за несоблюдение нормативных требований или подачи коллективного иска может оправдать вложение ресурсов в создание комплаенс-программы. Количество законов о соблюдении нормативных требований огромно и постоянно меняется, а универсального правила для прогнозирования соответствующего риска не существует. Используя метод анализа Ферми по схеме «извне внутрь», я показал, как специалист по безопасности в сфере здравоохранения может рассчитать потенциальный риск, однако эти расчеты во многом зависят от размера организации, страны и отрасли, в которой она работает.

В заключение я рассказал об относительно новой продвинутой технике обеспечения устойчивости с помощью автоматизации — хаос-инженерии, которую, скорее всего, будут использовать только зрелые организации с достаточным количеством ресурсов. Тем не менее идеи, связанные с разработкой гипотез и тестированием систем для их проверки, можно использовать и при реализации других тактик, основанных на базовом принципе кибербезопасности, в частности, в рамках учений «красной» команды.

Автоматизация — это важнейшая стратегия, базирующаяся на первичном принципе, которая пронизывает все остальные (см. дорожную карту во введении), и на это есть причина. Как профессионалы в области безопасности, мы можем реализовать не все тактики, предусмотренные каждой из таких стратегий, но те, которые мы реализуем, следует в максимальной степени автоматизировать, чтобы избавиться от выполняемых вручную задач, грозящих ошибками.