---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.45
tokens: 7601
characters: 2244
timestamp: 2025-12-23T23:59:09.169366
finish_reason: stop
---

ручкой 35 млрд долларов) столкнется с существенной утечкой в этом году, составляет 22 %, что примерно эквивалентно вероятности 1:5.

На сколько следует понизить априорную вероятность в 32 % с учетом новой информации? Я по-прежнему вполне уверен в результатах собственного анализа, проведенного по схеме «извне внутрь» на основе данных ICЗ. Я меньше доверяю данным Института Cyentia с учетом оговорок, о которых уже упоминал, однако данный прогноз все равно довольно хорош. И готов поставить 100 долларов на то, что фактическая вероятность существенного киберсобытия примерно на 5 процентных пунктов ниже значения моей априорной вероятности, поэтому давайте понизим ее до 27 %.

Используя 27 % в качестве текущей априорной вероятности, мы должны сделать следующий шаг для учета новых данных (дополнительных шаров на бильярдном столе), а именно оценить то, насколько успешно корпорация Contoso реализует стратегии, основанные на базовом принципе кибербезопасности. От того, насколько хорошо или плохо они реализованы, зависит повышение или понижение прогнозного значения.

Анализ по схеме «изнутри наружу»:
стратегии, основанные на базовом принципе кибербезопасности

Нулевое доверие. Сокращает вероятность нанесения корпорации существенного ущерба на 8 % из возможных 10. Согласно описанию Contoso имеет мощную программу управления идентификацией и доступом (IAM), которая включает в себя управление идентификационными данными и их администрирование (IGA), управление идентификацией привилегированных пользователей (PIM) и управление привилегированным доступом (PAM). Она обеспечивает своим клиентам, подрядчикам и сотрудникам возможность единого входа в систему и использует технологию многофакторной аутентификации для предоставления доступа к конфиденциальным данным. Что касается управления уязвимостями, то у нее есть мощная программа для продуктов Microsoft и гораздо более слабая — для приложений сторонних производителей. В описании корпорации Contoso нет упоминаний о программе использования спецификаций программного обеспечения (SBOM), однако она отслеживает устройства, приложения и уровни исправлений операционной системы для продуктов Microsoft. В описании также не обсуждается программно-определяемый периметр. Учитывая сказанное,