---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.06
tokens: 7668
characters: 2384
timestamp: 2025-12-23T23:59:58.600720
finish_reason: stop
---

систем. Они сложны, и большинство из нас понятия не имеет, как они на самом деле работают и каковы реальные зависимости между всеми программными модулями, развернутыми на наших островах данных.

Как пишут Розенталь, Джонс и Эшбахер в книге «Хаос-инжиниринг» [326], «изменение входного сигнала линейной системы приводит к соответствующему изменению ее выходного сигнала. Выходной сигнал нелинейных систем сильно варьируется в зависимости от изменения составляющих их частей». Это сродни старому анекдоту о том, что взмах крыла бабочки в Китае может вызвать ураган в Мексиканском заливе. В данном случае речь идет о том, что сбой в работе жесткого диска, поддерживающего работу какого-нибудь несущественного приложения для мониторинга, запущенного на серверах AWS в Северной Америке, может привести к сбою в работе всей системы.

Ни один человек не в состоянии осмыслить все хитросплетения этих сложных систем. Инженеры-программисты думают, что они на это способны, а команды DevOps-специалистов и SRE-инженеров пишут линейные регрессионные тесты для проверки тех вещей, которые считают истинными. Но эти команды не узнают ничего нового. Они тестируют уже известные свойства системы, например ранее исправленные дефекты и граничные условия основных функций продукта.

По словам Розенталя, Джонс и Эшбахера, подобные линейные регрессионные тесты «требуют того, чтобы разрабатывающий их инженер имел представление об искомых свойствах системы». Хаос-инженерия, напротив, предполагает поиск неизвестного. Хаос-инженеры не заменяют линейные регрессионные тесты, они пытаются решить другую задачу, связанную с обнаружением еще неизвестных недостатков системы.

В основе хаос-инженерии лежит научный метод. Команды DevOps-специалистов формулируют гипотезу об устойчивом поведении системы и проверяют ее, экспериментируя в производственной среде. Обнаруживая разницу между контрольной и экспериментальной группами, они узнают что-то новое. Отсутствие этой разницы дает им больше уверенности в истинности своей гипотезы. Они используют методы минимизации радиуса поражения производственной системы и тщательно контролируют весь эксперимент, чтобы не допустить катастрофических последствий.

В главе 5 я уже упоминал об этой новой тактике и привел в качестве примера компанию Netflix, которая регулярно запускает приложение Chaos Monkey, специально нарушающее работу выбираемых случайным образом