---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.88
tokens: 7731
characters: 2574
timestamp: 2025-12-23T23:59:12.909146
finish_reason: stop
---

можно прийти к выводу, что корпорация Contoso уже довольно много сделала для реализации стратегии нулевого доверия. Ей еще предстоит пройти большой путь, но данную стратегию можно считать вполне зрелой.

Предотвращение реализации убийственной цепочки вторжения. Сокращает вероятность нанесения корпорации существенного ущерба на 1 % из возможных 10. Contoso не учитывает конкретные тактики противника. Ее стек безопасности в основном состоит из продуктов Microsoft, и у нее есть возможность передавать телеметрические данные от этих продуктов в SOC-центр, однако в описании нет никаких упоминаний о том, что у Contoso есть такой центр, группа разведки, «красная»/«синяя»/«фиолетовая» команда или желание делиться с коллегами информацией о сценариях действий противника. Я готов снизить вероятность нанесения ей существенного ущерба только на 1 %, поскольку Contoso использует антивирус Microsoft Defender для автоматической защиты конечных точек от вредоносных программ, однако у нее нет программы предотвращения реализации убийственных цепочек вторжений.

Обеспечение устойчивости. Сокращает вероятность нанесения корпорации существенного ущерба на 1 % из возможных 15. У Contoso есть хорошая программа шифрования, которая работает с ее многоуровневой программой обеспечения нулевого доверия. При этом я не нашел в описании никаких упоминаний о кризисном планировании, программах резервного копирования, реагирования на инциденты и даже о примитивных инструментах хаос-инженерии. Корпорация Contoso вполне может отразить атаку неопытных разработчиков программ-вымогателей, однако любая атака профессиональных хакеров, скорее всего, нанесет ей существенный ущерб.

Автоматизация. Сокращает вероятность нанесения корпорации существенного ущерба на 0 % из возможных 5. В описании Contoso нет упоминаний ни об инженерии надежности сайта (SRE), ни о DevSecOps, ни о программе Agile-разработки, ни о защите собственного кода, ни о попытках отслеживания применяемых компонентов с открытым исходным кодом. Насколько я могу судить, эта компания не пользуется преимуществами автоматизации. В архитектурных документах Contoso ничего не говорится также о системах обеспечения соответствия нормативным требованиям. В главе 7 я расскажу о том, как можно учесть в прогнозе риск несоответствия требованиям.

Учитывая все эти корректировки (8 % за нулевое доверие, 1 % за предотвращение реализации убийственных цепочек вторжения, 1 % за обеспечение устойчивости и 0 % за автоматизацию), я готов поставить 100 долларов на то, что вероятность нанесения корпорации Contoso существенного ущерба