---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.88
tokens: 7617
characters: 2441
timestamp: 2025-12-23T23:51:31.399238
finish_reason: stop
---

Предыдущие исследования базовых принципов кибербезопасности

Компьютерная эра началась тогда, когда мейнфреймы стали использоваться правительством, университетами и коммерческими организациями (при мерно в 1960–1981 годах). Прошло около десяти лет, прежде чем пользователи мейнфреймов осознали вероятность возникновения проблемы компьютерной безопасности, и первыми это поняли американские военные. Начало этому процессу положила работа Уиллиса Уэра Security Controls For Computer Systems [309], которую он опубликовал в 1970 году, будучи сотрудником корпорации Rand. Эта работа представляла собой не столько определение понятия кибербезопасности, сколько перечисление и описание всех проблем, которые могут возникнуть в будущем, когда компьютеры будут объединены в сеть и начнут совместно использовать ресурсы. Я бы отнес этот документ к категории «первый шаг в решении любой проблемы — это признание ее наличия». Он намекает на то, что сообщество специалистов по безопасности должно найти способ построения защищенной системы. Эта идея находилась в центре внимания исследователей на протяжении 1990-х годов. В опубликованной в 2021 году книге A Vulnerable System: The History of Information Security in the Computer Age [296], попавшей в Зал славы Cybersecurity Canon, ее автор Эндрю Стюарт сетует на то, что с самого начала цифровой эры никто так и не смог построить защищенную систему. От этого отказались практически все.

В статье Computer Security Technology Planning Study [8], написанной Джеймсом Андерсоном в 1972 году, были развиты идеи, изложенные в работе Уиллиса Уэра. Вероятно, в ней была впервые высказана мысль о том, что о безопасности нужно думать не после создания системы, о чем специалисты говорят и сегодня, когда обсуждают концепцию сдвига влево или принцип конструктивной безопасности. Она подразумевает, что создание безопасной системы является конечной целью, но при этом предполагает, что любая безопасная система нуждается в способе ее мониторинга на предмет наличия дефектов и вторжений.

Годом позже Дэвид Белл и Лен Лападула, на тот момент работавшие в организации MITRE, опубликовали работу Secure Computer Systems: Mathematical Foundations [26], в которой привели арифметическое доказательство, гарантирующее безопасность компьютерной системы. При этом они сразу признали, что даже при возможности построения системы, соответствующей этому доказательству, ее создатели не могли бы гарантировать правильность