---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.56
tokens: 7583
characters: 2180
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.268432
finish_reason: stop
---

Однако по обычным меркам этот переход был феноменально быстрым. Я имею в виду то, что в интернет-пространстве время летит стремительно. Например, с момента выхода на рынок первого iPhone (2007 год) до появления возможности смотреть на нем сериал «Лунный рыцарь» от Disney+ прошло 15 лет. По меркам Интернета это целая вечность. Однако по человеческим меркам это далеко не так. Потребовалось всего 15 лет, чтобы у меня появилась возможность смотреть кинофраншизу мирового класса на телефоне. Это потрясающе. То же самое касается и технологии SSO. Благодаря появлению языка SAML в 2002 году и протокола OAuth в 2010-м рядовые интернет-пользователи сегодня могут пользоваться преимуществами технологии единого входа, а специалисты по обеспечению корпоративной безопасности — создавать надежные системы с нулевым уровнем доверия. Впереди еще много работы, но основа уже заложена. Технология SSO — это отличная идея, и нам всем следует способствовать ее дальнейшему развитию.

Двухфакторная аутентификация: тактика нулевого доверия

В те давние времена, когда доктор Корбато работал с мейнфреймами, парольная аутентификация была довольно слабой, но это не вызывало серьезных проблем. Тогда компьютеры использовались в основном для реализации правительственных проектов и проведения научных исследований. В то время мало кто имел доступ к компьютерам, объединенным в сеть. Однако к началу 1980-х годов, когда сеть ARPANet постепенно превратилась в Интернет, количество пользователей компьютеров стало стремительно расти и сообществу потребовались более надежные методы аутентификации в критически важных для бизнеса системах.

В середине 1980-х годов компания Security Dynamics Technologies разработала первый аппаратный токен, генерирующий одноразовые пароли (OTP) для аутентификации [237]. К 1995 году компания AT&T запатентовала идею двухфакторной аутентификации [62]. Согласно ей для идентификации авторизованного пользователя система должна проверять как минимум два из трех факторов: то, что у него есть, например смартфон, то, что является его биометрическим параметром, например отпечаток пальца, или то, что он знает, например пароль. Однако первые такие системы были неуклюжи-