---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.70
tokens: 7506
characters: 1998
timestamp: 2025-12-23T23:52:50.407455
finish_reason: stop
---

блокировать приложения на основе групп их пользователей позволяет ИБ-специалистам приступить к реализации стратегии нулевого доверия, не перепроектируя сеть. Возможно, им придется внести в нее некоторые дополнения, но не нужно будет начинать все с нуля.

Логическая и микросегментация

Существует два подхода: логическая сегментация и микросегментация. Логическая сегментация является чуть более простой.

Мне нравится, когда люди обещают, что все будет легко. Один из моих армейских начальников любил повторять латинскую фразу, которую помещал на всех мемориальных досках: «Nihil facile est». В переводе это означает: «Ничто не дается легко». Этими словами следует руководствоваться и в жизни.

Логическая сегментация предполагает создание правил брандмауэра седьмого уровня для сотрудников основных подразделений компании, таких как отдел маркетинга, юридическая служба, отдел разработки программного обеспечения и т. д. Именно на этом этапе многие защитники сетей и спотыкаются. Поскольку мы создаем правила межсетевого экрана нового поколения, привязывая приложения к аутентифицированным пользователям, возникает соблазн разработать правила для отдельных сотрудников. Например, Кевин может заходить в соцсеть, а Луиджи — нет. В любой крупной организации такой подход быстро превращается в управленческий кошмар. Попытка руководить неизбежными изменениями, связанными с ротацией отдельных сотрудников, быстро приведет к тому, что система рухнет под собственным весом. Вместо этого сосредоточьтесь на 10–15 крупных функциональных отделах. Создание правил, определяющих, какие приложения они могут использовать, а какие — нет, позволит существенно продвинуться по пути реализации стратегии нулевого доверия. Вам по-прежнему придется управлять перемещением сотрудников, однако их права будут не индивидуальными, а основанными на нескольких важных функциях компании.

Более сложным подходом является микросегментация. Он тоже предполагает создание функциональных групп и написание правил для них, но