---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.56
tokens: 7661
characters: 2564
timestamp: 2025-12-23T23:54:12.416527
finish_reason: stop
---

**Аутентификация с помощью push-уведомлений (от Google, Apple, Microsoft и Twitter).** В отличие от СМС-верификации система push-аутентификации Google не использует коды. Теща Рейса Бэннона попросила его приехать и устранить какую-то техническую проблему с ее iPad. Там у него возникает необходимость войти в свою учетную запись Gmail, чтобы получить некоторую информацию. Google не распознает iPad тещи Рейса в качестве зарегистрированного устройства и отправляет на его iPhone уведомление через свое приложение. Рейс открывает приложение Google на своем смартфоне и нажимает кнопку с надписью: «Да, я Рейс Бэннон». На объяснение этих действий требуется гораздо больше времени, чем на их выполнение, но в итоге Рейс получает доступ к своей учетной записи Gmail с планшета тещи. Версия Apple работает подобным образом, но она не привязана к приложению, а использует операционную систему.

**Универсальная двухфакторная аутентификация.** Универсальная двухфакторная аутентификация (Universal 2nd Factor, U2F) — это открытый стандарт, призванный улучшить и упростить процесс двухфакторной аутентификации за счет использования устройств с USB (universal serial bus — универсальная последовательная шина) или технологией NFC (near-field communication — коммуникация ближнего поля). Рейс Бэннон хочет войти в менеджер паролей LastPass, чтобы получить доступ к корпоративным паролям. Он вводит свой идентификатор пользователя и пароль, после чего LastPass просит его вставить в ноутбук физический USB-ключ аутентификации (в данном случае Yubikey от Yubico). Он нажимает кнопку на внешней стороне физического ключа, и приложение LastPass предоставляет ему доступ.

Принцип работы заключается в том, что USB-ключ создает пару, состоящую из открытого и закрытого ключей, для каждого сайта, например LastPass. Браузер пользователя проверяет эти ключи, после чего предоставляет ему доступ. Благодаря этому исключается вероятность кражи учетных данных с помощью поддельных сайтов.

Существуют версии этого стандарта, работающие на базе беспроводных технологий Bluetooth или NFC. NFC — это протокол, который позволяет двум устройствам осуществлять беспроводную связь, когда они находятся рядом друг с другом (радиус действия — около 10 см). Пример — использование мобильного устройства для проверки посадочного талона в аэропортах. Устройства, оснащенные технологией NFC, могут устанавливать связь с аналогичными устройствами, а также с NFC-метками, которые представляют собой пассивные NFC-чипы, получающие питание от расположенных рядом устройств с поддержкой NFC (рис. 3.4).