---
source_image: page_003.png
page_number: 3
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.84
tokens: 11687
characters: 1781
timestamp: 2025-12-23T22:46:08.863793
finish_reason: stop
---

«переносит» указатель на объект в куче новому владельцу при присваивании, делая старую переменную недействительной.

В языке также присутствует такая сущность как типаж. Типаж сообщает компилятору Rust о функциональности, которой обладает определённый тип и которой он может поделиться с другими типами. Можно использовать типажи, чтобы определять общее поведение абстрактным способом. Можно использовать типажи для ограничения обобщённого типа: указать, что обобщённым типом может быть любой тип который реализует определённое поведение.

Поведение типа определяется теми методами, которые мы можем вызвать у данного типа. Различные типы разделяют одинаковое поведение, если мы можем вызвать одни и те же методы у этих типов. Определение типажей - это способ сгруппировать сигнатуры методов вместе для того, чтобы описать общее поведение, необходимое для достижения определённой цели.

Безопасное и эффективное управление многопоточным программированием - ещё одна из основных целей Rust. Системы владения и система типов являются мощным набором инструментов, помогающих управлять безопасностью памяти и проблемами многопоточного параллелизма! Используя владение и проверку типов, многие ошибки многопоточности являются ошибками времени компиляции в Rust, а не ошибками времени выполнения. Поэтому вместо того, чтобы тратить много времени на попытки воспроизвести точные обстоятельства, при которых возникает ошибка многопоточности во время выполнения, некорректный код будет отклонён с ошибкой.

В Rust есть разные умные указатели, определённые в стандартной библиотеке, которые обеспечивают функциональность выходящую за рамки ссылок. Умный указатель — идиома косвенного обращения к памяти, которая широко используется при программировании на языках высокого уровня. В Rust есть