---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.88
tokens: 11684
characters: 1870
timestamp: 2025-12-23T22:46:08.940309
finish_reason: stop
---

разные умные указатели, определённые в стандартной библиотеке, которые обеспечивают функциональность выходящую за рамки ссылок. Одним из примеров, который мы рассмотрим в этой главе, является тип умного указателя reference counting (подсчёт ссылок). Этот указатель позволяет иметь несколько владельцев данных с помощью отслеживания количества владельцев и очистки данных, когда владельцев не осталось.

Одним из примеров, который мы рассмотрим в этой главе, является тип умного указателя reference counting (подсчёт ссылок). Этот указатель позволяет иметь несколько владельцев данных с помощью отслеживания количества владельцев и очистки данных, когда владельцев не осталось.

В Rust, который использует концепцию владения и заимствования, дополнительная разница между ссылками и умными указателями заключается в том, что ссылки являются указателями, которые только заимствуют данные; против того, что во многих случаях умные указатели владеют данными на которые они указывают.

Дизайн языка Rust получил вдохновение из многих существующих языков и техник, и одним из существенных влияний является функциональное программирование. Программирование в функциональном стиле часто включает использование функций в качестве значений, передаваемых в аргументах, возвращаемых из других функций, назначаемых переменным для последующего выполнения и так далее.

Если говорить про асинхронность, то на данный момент в стандартной библиотеке отсутствует поддержка такого функционала. Но существуют две концепции стороннего развития языка - tokio-rs и async_std. Это библиотеки, которые добавляют сущности, необходимые для асинхронного программирования — event loop, futures.

Таким образом Rust является многофункциональным языком, который позволяет реализовывать программы как высокого уровня — веб-приложения, так и низкоуровневые приложения — драйвера, системные утилиты и т.д.