---
source_image: page_002.png
page_number: 2
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 14.93
tokens: 11688
characters: 1867
timestamp: 2025-12-23T22:46:08.929115
finish_reason: stop
---

начало в 2006, разработкой которого занимался сотрудник компании Mozilla Грэйдон Хор. В последствии компания Mozilla начала спонсировать проект. Впоследствии с 2010 года развитием языка занимается open-source сообщество. Для Rust характерна сильная статическая типизация, поддержка параметрического полиморфизма, а также большая часть функционального программирования. Данный язык является тьюринг полным, а это означает, что на нем можно написать любую вычислимую функцию. Так же данный язык является компилируемым. Компилятор написан так же на языке Rust, бэкендом которого является LLVM для генерации машинного кода.

Владение является центральной особенностью языка Rust. Хотя эту особенность легко объяснить, она весьма сильно повлияла на остальную часть языка.

Все программы во время выполнения используют память компьютера и используют разные подходы для управления своей памятью. В одних языках программирования для этой цели используют систему сборки мусора (garbage collection, GC), постоянно следящую за памятью программы, которая больше не используется программой. В других языках программист должен сам явно запрашивать и освобождать память. Rust же использует третий подход: память управляется с помощью системы владения с набором правил, которые компилятор проверяет только во время компиляции программы. Ни одно из правил владения не замедляет выполнение программы:

• каждое значение имеет переменную, которая называется владельцем значения,
• у значения может быть только один владелец в один момент времени,
• когда владелец покидает область видимости, значение удаляется.
Данные правила позволяют эффективно работать с памятью, так как сам язык декларирует, что вся память, выделенная для переменных, которые используются в ходе выполнения программы, будет очищена после ее завершения. Реализована так называемая Move-семантика: по умолчанию Rust