---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.94
tokens: 7441
characters: 1680
timestamp: 2025-12-24T08:51:51.446331
finish_reason: stop
---

Одно из основных применений группового присваивания — перестановка значений двух переменных. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

```python
>>> spam = 'hello'
>>> eggs = 'goodbye'
>>> spam, eggs = eggs, spam
>>> spam
'goodbye'
>>> eggs
'hello'
```

Присвоив значение 'hello' переменной spam и значение 'goodbye' переменной eggs, мы затем меняем значения местами с помощью группового присваивания. Этот трюк с перестановкой значений будет применен для реализации алгоритма Евклида, с помощью которого ищется НОД.

**Алгоритм Евклида для нахождения НОД**

На первый взгляд, задача нахождения НОД кажется простой: для этого нужно определить все множители обоих чисел, а затем взять наибольший из них. Но в случае больших чисел все оказывается вовсе не таким легким.

Евклид, греческий математик, живший около 2000 лет тому назад, разработал короткий алгоритм нахождения НОД двух чисел с помощью модульной арифметики. Ниже приведен код функции gcd(), которая реализует этот алгоритм на языке Python и возвращает НОД двух чисел, a и b.

```python
def gcd(a, b):
    while a != 0:
        a, b = b % a, a
    return b
```

Функция gcd() получает два числа, a и b, а затем выполняет групповое присваивание в цикле для нахождения НОД. Работа функции gcd() по нахождению НОД чисел 24 и 32 представлена на рис. 13.8.

Детальное рассмотрение того, как работает алгоритм Евклида, выходит за рамки книги, но можете быть уверены в том, что эта функция возвращает НОД двух чисел, которые ей передаются в качестве аргументов. Если вызвать ее в интерактивной оболочке, передав ей числа 24 и 32 в качестве параметров a и b, то она вернет число 8.

```python
>>> gcd(24, 32)
8
```