---
source_image: page_432.png
page_number: 432
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.16
tokens: 7762
characters: 2812
timestamp: 2025-12-24T08:57:16.255230
finish_reason: stop
---

Когда Боб получит зашифрованное сообщение от Алисы, он дешифрует его с помощью своего закрытого ключа. Лишь Боб владеет закрытым ключом, с помощью которого можно расшифровать сообщение, зашифрованное с помощью его открытого ключа. Если Боб захочет ответить Алисе, он найдет ее открытый ключ и применит его для шифрования своего ответа. Поскольку закрытый ключ Алисы известен только ей одной, она единственный человек, который сможет дешифровать зашифрованный ответ Боба. Даже если Алиса и Боб находятся на разных концах земли, они смогут обмениваться сообщениями, не опасаясь того, что их перехватят.

Открытый ключ, который мы реализуем в этой главе, основан на алгоритме RSA (Rivest – Shamir – Adleman), предложенном в 1977 году. Название алгоритма образовано первыми буквами фамилий его изобретателей: Рональд Ривест, Ади Шамир и Леонард Адлеман.

В RSA используются большие простые числа, содержащие сотни цифр. Об арифметике простых чисел шла речь в главе 22. В алгоритме открытого ключа генерируются два случайных простых числа, которые затем сложным образом комбинируются (включая операцию модульного обращения, которая обсуждалась в главе 13) для создания открытого и закрытого ключей.

Опасность использования учебного варианта RSA

Несмотря на то что в книге мы не будем писать программу, предназначенную для взлома открытого ключа, имейте в виду, что программа publicKeyCipher.py, которую мы создадим в главе 24, не является безопасной. Криптография — не-простая наука, и определение того, является ли шифр (вместе с реализующей его программой) действительно безопасным, требует большого опыта.

Рассмотренная в этой главе программа на основе RSA известна как учебный вариант RSA (textbook RSA), поскольку, несмотря на технически корректную реализацию RSA с помощью больших простых чисел, она уязвима для взлома. В частности, источником ее уязвимости является использование функций, генерирующих не истинно случайные, а псевдослучайные числа. Кроме того, тест Миллера — Рабина не всегда дает корректные результаты, как объяснялось в главе 22.

Так что, даже если вы сами не сумеете взломать шифротекст, созданный программой publicKeyCipher.py, это смогут сделать другие. Перефразируя эксперта по криптографии Брюса Шнайера, кто угодно способен создать криптографический алгоритм, кажущийся сверхнадежным для своего автора, но гораздо труднее разработать алгоритм, который никто не сможет взломать даже после многолетнего криптоанализа. Описанная в книге программа — это всего лишь занимательный проект, цель которого — обучить читателей основам RSA-шифрования. Для защиты файлов следует использовать только профессиональные криптосистемы. Список соответствующих программ (многие из которых бесплатны) доступен по следующему адресу:

https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_disk_encryption_software