---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.67
tokens: 7434
characters: 1855
timestamp: 2025-12-24T08:51:29.302840
finish_reason: stop
---

После проверки ключа #6 программа отображает отрывок дешифрованного сообщения, чтобы получить от пользователя подтверждение правильности найденного ключа. В данном примере расшифрованная версия выглядит многообещающей. Если пользователь подтверждает вводом D, что представленный отрывок дешифрован правильно, то программа возвращает полную версию сообщения. Данное сообщение представляет собой фрагмент биографии Ады Лавлейс (разработав в 1842–1843 годах алгоритм вычисления чисел Бернулли, она стала первым компьютерным программистом в истории человечества). Если расшифрованный вариант оказывается ложным, пользователь может нажать любую другую клавишу, и программа продолжит проверять другие ключи.

Вновь запустите программу, но на этот раз пропустите корректный ключ, нажав любую другую клавишу, кроме D. Программа предположит, что корректный ключ все еще не найден, и продолжит перебор всех возможных ключей методом грубой силы.

--опущено--
Trying key #417...
Trying key #418...
Trying key #419...
Failed to hack encryption.

В конечном счете программа переберет все возможные ключи и проинформирует пользователя о том, что взлом шифротекста оказался невозможным.

Давайте теперь проанализируем исходный код, чтобы понять, как работает программа.

Импорт модулей

Первые несколько строк кода информируют пользователя о возможностях программы. В строке 4 импортируются несколько модулей, которые были написаны нами или уже встречались в предыдущих главах: pyperclip.py, detectEnglish.py и transpositionDecrypt.py.

1. # Программа взлома перестановочного шифра
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import pyperclip, detectEnglish, transpositionDecrypt

Программа оказалась довольно короткой (менее 50 строк кода), потому что значительная ее часть реализована в других программах, которые мы используем в качестве модулей.