---
source_image: page_426.png
page_number: 426
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.33
tokens: 7574
characters: 2196
timestamp: 2025-12-24T08:56:54.859193
finish_reason: stop
---

Для начала отбрасываем любые числа, меньше 2 (строки 81 и 82).

78. def isPrime(num):
79.     # Возвращает True, если num — простое число. Сначала выполняются
80.     # быстрые проверки перед вызовом функции rabinMiller().
81.     if (num < 2):
82.         return False  # 0, 1 и отрицательные числа не являются простыми

Далее можно выполнить быстрый тест, используя список LOW_PRIMES. Безусловно, проверка делимости параметра num на простые числа из этого списка не может служить окончательным критерием того, что параметр является простым числом, но она поможет нам выявлять составные числа. Около 90 процентов больших целых чисел, передаваемых функции isPrime(), могут быть распознаны как составные путем деления на простые числа, не превышающие 100. Это обусловлено тем, что если тестируемое число нацело делится на простое число, такое как 3, то нет необходимости проверять его делимость на составные числа 6, 9, 12, 15 и любые другие, кратные 3. Подобная проверка выполняется гораздо быстрее, чем тест Миллера — Рабина, что позволяет в 90 процентов случаев ускорить работу функции isPrime().

Цикл, начинающийся в строке 84, проходит по всем простым числам из списка LOW_PRIMES.

83.     # Проверяем, делится ли параметр num на простые числа из списка
84.     for prime in LOW_PRIMES:
85.         if (num == prime):
86.             return True
87.         if (num % prime == 0):
88.             return False

Если параметр num совпадает с любым значением из списка LOW_PRIMES, то очевидно, что он является простым числом, и тогда в строке 86 функция возвращает True.

Далее параметр num делится на каждый элемент списка LOW_PRIMES с помощью оператора деления с остатком (строка 87), и если результат равен 0, то это означает, что prime является делителем num, а значит, num — составное число. В таком случае в строке 88 функция возвращает False.

Это и есть те три быстрые проверки, о которых шла речь выше. Если же цикл завершается и выполнение функции продолжается после строки 88, то тогда вызывается функция rabinMiller(), и ее результат возвращается в качестве результата функции isPrime().

89.     # В остальных случаях вызываем функцию rabinMiller()
90.     return rabinMiller(num)