---
source_image: page_324.png
page_number: 324
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.53
tokens: 7576
characters: 2014
timestamp: 2025-12-24T08:54:10.894781
finish_reason: stop
---

В случае ключей длиной двенадцать и более букв взлом шифра за разумное время с помощью обычного ноутбука становится невозможным.

Выбор ключа, предотвращающего словарные атаки

В качестве ключа шифра Виженера не обязательно выбирать слова наподобие “PIZZA”. Им может служить любая комбинация букв произвольной длины, например 12-буквенный ключ “DURIWKNMFICK”. В реальности лучше отказаться от использования слов, которые можно найти в словаре. Несмотря на то что слово “RADIOLOGISTS” также насчитывает 12 букв и его легче запомнить, чем слово “DURIWKNMFICK”, криптоаналитик может догадаться, что шифровальщик использует реальное английское слово в качестве ключа.

Попытка взлома шифра методом грубой силы путем полного перебора всех слов английского языка, включенных в словарь, называется перебором по словарю, или словарной атакой (dictionary attack). Всего существует 95 428 956 661 682 176 возможных 12-буквенных ключей, но наш файл словаря включает лишь около 1800 двенадцатибуквенных слов. Если мы используем в качестве ключа 12-буквенное слово, взятое из словаря, то взломать его путем перебора по словарю будет легче, чем ключ из трех случайных букв (поскольку таких ключей насчитывается 17 576).

Разумеется, шифровальщик обладает тем преимуществом, что криптоаналитику неизвестна точная длина ключа шифра Виженера. Однако криптоаналитик может испытать сначала все однобуквенные ключи, затем двухбуквенные, трехбуквенные и т.д., что в конечном счете позволит ему достаточно быстро определить ключ, который встречается в словаре.

Исходный код программы Vigenere Cipher

Откройте в редакторе файлов новое окно, выбрав пункты меню File⇒New File. Введите в этом окне приведенный ниже код и сохраните его в файле vigenereCipher.py. Убедитесь в том, что pyperclip.py находится в той же самой папке. Запустите программу, нажав клавишу <F5>.

vigenereCipher.py

1. # Шифр Виженера
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import pyperclip
5.
6. LETTERS = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
7.