---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.54
tokens: 7373
characters: 1671
timestamp: 2025-12-24T08:50:55.940015
finish_reason: stop
---

При поиске в коротких списках и словарях различие в скорости едва заметно. Однако в нашем модуле detectEnglish количество элементов будет исчисляться десятками тысяч, и выражение word in ENGLISH_WORDS будет многократно вычисляться при вызовах функции isEnglish(). В случае большого количества элементов использование словаря существенно ускоряет работу программы.

Использование циклов for со словарями

Цикл for может применяться для итерирования по ключам словаря аналогично тому, как это происходит в списках. Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> spam = {'name': 'Al', 'age': 99}
>>> for k in spam:
...     print(k, spam[k])
...
Age 99
name Al

Цикл начинается с ключевого слова for. Далее задается переменная цикла k, а с помощью ключевого слова in мы указываем, что хотим итерировать по ключам словаря spam. Инструкция завершается двоеточием, за которым следует тело цикла. Функция print(k, spam[k]) отображает текущий ключ словаря вместе с соответствующим значением.

Реализация файла словаря

Вернемся к программе detectEnglish.py и настроим файл словаря. Файл словаря хранится на жестком диске, и нам необходимо загрузить его в строковом виде. С этой целью мы создадим вспомогательную функцию loadDictionary().

13. def loadDictionary():
14.     dictionaryFile = open('dictionary.txt')
15.     englishWords = {}

Прежде всего мы получаем объект файла словаря, вызывая функцию open() и передавая ей строку 'dictionary.txt' в качестве имени файла. Затем создается переменная englishWords в виде пустого словаря.

Слова, хранящиеся в файле английского словаря, будут скопированы в словарь Python. Для хранения строк можно было бы использовать список,