---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.10
tokens: 7399
characters: 1554
timestamp: 2025-12-24T08:50:58.470365
finish_reason: stop
---

>>> foo = {'fizz': {'name': 'Al', 'age': 144}, 'moo': ['a', 'brown', 'cow']}
>>> foo['fizz']
{'age': 144, 'name': 'Al'}
>>> foo['fizz']['name']
'Al'
>>> foo['moo']
['a', 'brown', 'cow']
>>> foo['moo'][1]
'brown'

Здесь создается словарь foo, содержащий два ключа: 'fizz' и 'moo'. Ключу 'fizz' соответствует другой словарь, а ключу 'moo' — список. (Не забывайте о том, что значения в словарях не хранятся в определенном порядке. Именно по этой причине пары “ключ: значение” при вводе foo['fizz'] отображаются не в том порядке, в каком вы их вводили.) Чтобы извлечь значение из словаря, вложенного в другой словарь, сначала необходимо указать в квадратных скобках ключ большего набора данных, т.е. ключ 'fizz' в данном примере. Затем следует вновь использовать квадратные скобки и ввести ключ 'name', соответствующий вложенному строковому элементу 'Al', который нужно извлечь.

Применение функции len() к словарям

Функция len() позволяет определить количество элементов в списке или количество символов в строке. Она же позволяет узнать количество элементов в словаре. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> spam = {}
>>> len(spam)
0
>>> spam['name'] = 'Al'
>>> spam['pet'] = 'Zophie the cat'
>>> spam['age'] = 89
>>> len(spam)
3

В первой строке создается пустой словарь spam. Функция len() корректно сообщает длину этого словаря, равную нулю. Но после того как мы включаем в словарь три значения, 'Al', 'Zophie the cat' и 89, она возвращает 3, соответствующее трем парам “ключ: значение”, которые были только что занесены в словарь.