---
source_image: page_349.png
page_number: 349
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.44
tokens: 7343
characters: 1568
timestamp: 2025-12-24T08:54:32.952817
finish_reason: stop
---

Чтобы отсортировать каждый из списков, содержащихся в словаре freqToLetter, в порядке, обратном порядку ETAOIN, понадобится передать метод функции sort(), о чем пойдет речь в следующем разделе.

Передача функций как значений

В строке 42, вместо того чтобы вызвать метод find(), мы передаем его имя функции sort().

42. freqToLetter[freq].sort(key=ETAOIN.find, reverse=True)

Мы вправе это сделать, поскольку в Python с функциями можно работать как со значениями. Фактически объявление функции spam равносильно сохранению ее определения в переменной spam. Чтобы убедиться в этом, введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> def spam():
...    print('Hello!')
...
>>> spam()
Hello!
>>> eggs = spam
>>> eggs()
Hello!

В данном случае мы объявляем функцию spam(), которая выводит на экран строку 'Hello!'. Но это также означает, что в переменной spam хранится определение функции. Затем мы копируем функцию, сохраненную в переменной spam, в переменную eggs. Теперь мы можем вызывать функцию eggs() точно так же, как и функцию spam()! Обратите внимание на то, что скобки после имени spam в инструкции присваивания не ставятся. Если бы они стояли, то в результате была бы вызвана функция spam(), а возвращенное ею значение было бы присвоено переменной eggs.

Поскольку функции трактуются как значения, их можно передавать в качестве аргументов при вызове других функций. Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> def doMath(func):
...    return func(10, 5)
...
>>> def adding(a, b):
...    return a + b
...
>>> def subtracting(a, b):
...    return a - b