---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.52
tokens: 7297
characters: 1447
timestamp: 2025-12-24T08:47:58.097231
finish_reason: stop
---

Аналогичным образом работает и сравнение строк.

>>> 'Hello' == 'Hello'
True
>>> 'Hello' == 'Goodbye'
False
>>> 'Hello' == 'HELLO'
False
>>> 'Goodbye' != 'Hello'
True

Регистр букв имеет значение для Python, поэтому строковые значения, в которых регистры букв совпадают не полностью, не являются одной и той же строкой. Например, строки 'Hello' и 'HELLO' разные, поэтому результатом их сравнения с помощью оператора == будет False.

Обратите внимание на различие между оператором присваивания (=) и оператором проверки равенства (==). Одиничный знак равенства используется для присваивания значения переменной, тогда как двойной (==) — для проверки равенства двух значений. Если вы спрашиваете Python, равны ли два значения, используйте оператор ==. Если же вы приказываете Python установить для переменной определенное значение, то используйте оператор =.

В Python строковые и целочисленные значения всегда считаются разными и никогда не могут быть равны. Например, введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> 42 == 'Hello'
False
>>> 42 == '42'
False
>>> 10 == 10.0
True

Несмотря на кажущуюся схожесть, целое число 42 и строка '42' не считаются равными, поскольку строка — это не то же самое, что число. В то же время целые и вещественные числа могут быть равными, поскольку и то, и то — числа.

Когда вы работаете с операторами сравнения, помните, что результатом вычисления каждого выражения всегда будет значение True или False.