---
source_image: page_317.png
page_number: 317
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.01
tokens: 7498
characters: 1958
timestamp: 2025-12-24T08:53:57.785327
finish_reason: stop
---

(Шифротекст был специально подобран таким образом, чтобы его можно было взломать. Как правило, столь короткие тексты не удается взломать с помощью шаблонов слов.) Для взлома более длинных шифротекстов необходимо создавать словари шифробукв по каждому шифрослову и находить их совместные пересечения. Именно с этой целью функция hackSimpleSub() вызывает другие функции, созданные в программе.

Вызов функции main()

Функция main() вызывается в строках 155 и 156 только в том случае, если файл simpleSubHacker.py был запущен как программа, а не импортируется в виде модуля другой программой.

155. if __name__ == '__main__':
156.     main()

Примечание

Рассмотренный метод взлома хорошо работает лишь в том случае, когда пробелы не шифруются. Если хотите затруднить (но не сделать невозможным) взлом зашифрованных сообщений, можете расширить символьный набор, чтобы наряду с буквами программа шифровала пробелы, числа и знаки препинания. Это усложняет процедуру взлома, именно поэтому в книге мы ограничиваемся только шифрованием букв.

Резюме

Программа simpleSubHacker.py оказалась на данный момент самой сложной в книге! Вы узнали о том, как использовать словари шифробукв для определения вариантов дешифрования каждой буквы шифротекста. Вы также узнали, как можно сузить количество возможных решений путем добавления слов-кандидатов, нахождения пересечений словарей и удаления достоверно установленных букв из списков других шифробукв. Вместо того чтобы пытаться взломать все 403 291 461 126 605 635 584 000 000 возможных ключей методом грубой силы, мы написали программу на Python, которая позволяет восстановить весь (или почти весь) оригинальный ключ простого подстановочного шифра.

Основным преимуществом простого подстановочного шифра является большое количество возможных ключей. К числу его недостатков следует отнести относительную легкость сравнения шифрослов со словами из файла словаря для выявления шаблонов дешифрования шифробукв. В главе 18