---
source_image: page_343.png
page_number: 343
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.94
tokens: 7540
characters: 1955
timestamp: 2025-12-24T08:54:37.270137
finish_reason: stop
---

Разумеется, не все тексты на английском языке отражают именно такое частотное распределение. Не составит труда найти книгу, в которой, скажем, буква 'Z' встречается чаще буквы 'Q'. Например, в романе "Гадсби" американского писателя Эрнеста Винсента Райта буква 'E' вообще не используется, что приводит к необычному распределению частотности букв. Однако в большинстве случаев, включая и наш модуль, порядок ETAOIN будет соблюдаться достаточно точно.

Кроме того, для некоторых функций, входящих в состав нашего модуля, понадобится также строка, которая содержит все буквы в верхнем регистре, расположенные в алфавитном порядке. Для этого в строке 5 создается константа LETTERS.

5. LETTERS = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'

Константа LETTERS служит той же цели, что и константа SYMBOLS в предыдущих программах: она позволяет установить соответствие между буквами и целочисленными индексами.

Теперь рассмотрим, как функция getLettersCount() подсчитывает частотность каждой буквы в заданной строке.

Подсчет букв в сообщении

Функция getLetterCount() получает строку message и возвращает словарь, ключами которого являются буквы, а значениями — количество появлений каждой буквы в строке.

В строке 10 создается словарь letterCount, для всех ключей которого установлены нулевые начальные значения.

7. def getLetterCount(message):
8. # Возвращает словарь, ключами которого являются буквы,
9. # а значениями — число появлений каждой буквы в строке message
10. letterCount = {'A': 0, 'B': 0, 'C': 0, 'D': 0, 'E': 0, 'F': 0,
    'G': 0, 'H': 0, 'I': 0, 'J': 0, 'K': 0, 'L': 0, 'M': 0, 'N': 0,
    'O': 0, 'P': 0, 'Q': 0, 'R': 0, 'S': 0, 'T': 0, 'U': 0, 'V': 0,
    'W': 0, 'X': 0, 'Y': 0, 'Z': 0}

Проверяя каждый символ сообщения в цикле for (строка 12), мы инкрементируем значения ключей до тех пор, пока они не будут представлять частотность каждой буквы.

12. for letter in message.upper():
13.     if letter in LETTERS:
14.         letterCount[letter] += 1