---
source_image: page_423.png
page_number: 423
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.46
tokens: 7513
characters: 1838
timestamp: 2025-12-24T08:56:48.816352
finish_reason: stop
---

Используя решето Эратосфена, мы нашли все простые числа, не превышающие 50: 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29, 31, 37, 41, 43 и 47. Этот алгоритм наиболее пригоден в тех случаях, когда нужно быстро найти все простые числа в определенном диапазоне. Он работает намного быстрее, чем рассмотренный ранее алгоритм перебора делителей, когда каждое число проверяется по отдельности.

**Генерирование простых чисел с помощью решета Эратосфена**

Функция primeSieve() возвращает список всех простых чисел в диапазоне от 1 до sieveSize, используя решето Эратосфена.

23. def primeSieve(sieveSize):
24.     # Возвращает список простых чисел, вычисленных
25.     # с помощью решета Эратосфена
26.
27.     sieve = [True] * sieveSize
28.     sieve[0] = False  # 0 и 1 не являются простыми числами
29.     sieve[1] = False

В строке 27 создается список булевых значений True размером sieveSize. Индексам 0 и 1 соответствуют значения False, поскольку 0 и 1 не являются простыми числами.

В цикле for, который начинается в строке 32, мы проходим по всем целым числам в диапазоне от 2 до квадратного корня из sieveSize.

31.     # Создаем решето
32.     for i in range(2, int(math.sqrt(sieveSize)) + 1):
33.         pointer = i * 2
34.         while pointer < sieveSize:
35.             sieve[pointer] = False
36.             pointer += i

Переменная pointer инициализируется первым кратным i числом, каковым является число i * 2 (строка 33). После этого в цикле while для элемента списка sieve с индексом pointer устанавливается значение False, а в строке 36 индекс pointer изменяется таким образом, чтобы он указывал на следующее число, кратное i.

По завершении цикла for, начатого в строке 32, список sieve будет содержать значения True для всех индексов, являющихся простыми числами. Далее мы создаем новый список primes (первоначально пустой), про-