---
source_image: page_391.png
page_number: 391
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.66
tokens: 7430
characters: 1863
timestamp: 2025-12-24T08:55:50.240393
finish_reason: stop
---

4^7, или 16 384, возможных ключей, что является огромным шагом вперед по сравнению с прежним их количеством, составляющим около 8 млрд!

**Аргумент end функции print()**

Следующее, что необходимо сделать, — вывести информацию для пользователя. Для этого мы воспользуемся функцией print(), но передадим ей необязательный аргумент, с которым ранее не сталкивались. Всякий раз, когда вызывается функция print(), она выводит на экран переданную ей строку вместе с завершающим символом новой строки. Мы можем отметить переход на новую строку и вывести другую информацию в текущей строке, указав аргумент end при вызове функции print(). Чтобы увидеть, как это работает, введите в интерактивной оболочке показанный ниже код.

```python
>>> def printStuff():
    print('Hello', end='\n')
    print('Howdy', end='')
    print('Greetings', end='XYZ')
    print('Goodbye')

>>> printStuff()
Hello
HowdyGreetingsXYZGoodbye
```

Передача аргумента end='\n' (1) эквивалентна обычному вызову функции. Однако передача аргумента end='' (2) или end='XYZ' (3) приводит к замене символа новой строки, поэтому последующие вызовы функции print() отображают результаты в текущей строке.

**Запуск программы в "тихом" режиме или с выводом информации для пользователя**

На данном этапе мы хотим знать, какие буквы являются четырьмя наиболее вероятными кандидатами для каждого из подключей. Если ранее в программе для константы SILENT_MODE было установлено значение False, то содержимое переменной allFreqScores будет выведено на экран.

```python
if not SILENT_MODE:
    for i in range(len(allFreqScores)):
        # Используем i + 1, чтобы первая буква не считалась 0-й
        print('Possible letters for letter %s of the key:' % (i + 1), end='')
        for freqScore in allFreqScores[i]:
            print('%s ' % freqScore[0], end='')
        print()  # переход на новую строку
```