---
source_image: page_439.png
page_number: 439
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.67
tokens: 7544
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T08:57:10.538897
finish_reason: stop
---

Поскольку оба ключа очень большие, они записываются в отдельные файлы: al_sweigart_pubkey.txt и al_sweigart_privkey.txt. Оба файла будут использоваться в главе 24 для шифрования и дешифрования сообщений. Имена файлов формируются на основе строки 'al_sweigart', передаваемой функции makeKeyFiles() в строке 10. Вы сможете указать другие имена файлов, передав другую строку.

Если вновь запустить программу makePublicPrivateKeys.py и передать функции makeKeyFiles() ту же строку, то программа выдаст следующее.

Making key files...
WARNING: The file al_sweigart_pubkey.txt or al_sweigart_privkey.txt already exists! Use a different name or delete these files and rerun this program.

Это предупреждение предназначено для того, чтобы мы не могли случайно перезаписать наши файлы ключей, в результате чего восстановление файлов, зашифрованных с их помощью, станет невозможным. Обязательно позаботьтесь о сохранности файлов ключей!

Создание функции main()

При запуске программы makePublicPrivateKeys.py вызывается функция main(), создающая файлы открытого и закрытого ключей с помощью функции makeKeyFiles(), которую мы вскоре определим.

7. def main():
8.     # Создаем пару "открытый/закрытый ключ", используя 1024-битовые ключи
9.     print('Making key files...')
10.    makeKeyFiles('al_sweigart', 1024)
11.    print('Key files made.')

Поскольку для генерирования ключей компьютеру потребуется определенное время, в строке 9 выводится сообщение перед вызовом функции makeKeyFiles(), чтобы пользователь был в курсе происходящего.

Функция makeKeyFiles(), которой в строке 10 передается строка 'al_sweigart' и целое число 1024, генерирует ключи длиной 1024 бита и сохраняет их в файлах al_sweigart_pubkey.txt и al_sweigart_privkey.txt. Чем длиннее ключ, тем больше существует возможных ключей и тем выше криптографическая стойкость шифра. Однако увеличение длины ключа означает, что шифрование и дешифрование сообщений будут выполняться дольше. В качестве компромиссного решения, обеспечивающего разумный баланс между скоростью и стойкостью шифра, в книге используются ключи длиной 1024 бита. На практике, чтобы обеспечить надежность шифрования с