---
source_image: page_365.png
page_number: 365
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.60
tokens: 7691
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T08:55:16.706670
finish_reason: stop
---

С наибольшей вероятностью ключами окажутся чаще всего встречающиеся множители. Поскольку в данном примере чаще остальных встречаются множители 2, 4 и 8, то именно они являются наиболее вероятными вариантами длины ключа Виженера.

Получение каждой п-й буквы строки

Теперь, когда нам известны возможные значения длины ключа, мы можем воспользоваться этой информацией для дешифрования сообщения по одному подключу за раз. Предположим, что длина ключа в нашем примере равна 4. Если нам не удастся взломать шифротекст, мы попытаемся использовать ключи длиной 2 или 8.

Поскольку ключ применяется циклично, использование ключа длиной 4 означает, что каждая четвертая буква открытого текста шифруется первым подключом, каждая четвертая буква исходного текста, начиная со второй, шифруется вторым подключом и т.д. Мы сформируем строки из букв шифротекста, шифруемых одним и тем же подключом. Сначала мы определим, какой будет каждая четвертая буква строки, если начинать с разных букв, а затем объединим все такие буквы в одну строку. В рассматриваемых примерах каждая четвертая буква выделяется полужирным шрифтом.

Идентифицируем каждую четвертую букву, начиная с первой:

PPQCAXQVEKGYBNKMAZUYBNGBALJONITSZMJYIMVRAGVOHTVRAUCTKSGDDWUOXITLAZUVAVVRAZCVKBQPIWPOU

Далее находим каждую четвертую букву, начиная со второй:

PPQCAXQVEKGYBNKMAZUYBNGBALJONITSZMJYIMVRAGVOHTVRAUCTKSGDDWUOXITLAZUVAVVRAZCVKBQPIWPOU

Затем проделываем то же самое, начиная с третьей и четвертой буквы, пока не исчерпаем всю проверяемую длину ключа. В табл. 20.3 приведены объединенные строки, составленные из букв, выделенных полужирным шрифтом на каждой итерации.

Таблица 20.3. Строки, составленные из каждой четвертой буквы

<table>
  <tr>
    <th>Начало отсчета</th>
    <th>Строка</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Первая буква</td>
    <td>PAEBABANZIAHAKDXAAAKIU</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вторая буква</td>
    <td>PXKNZNLLIMMGTUSWIZVZBW</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Третья буква</td>
    <td>QQGKUGJTJVVVCGUTUVCQP</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Четвертая буква</td>
    <td>CVYMYBOSYRORTDOLVRVPO</td>
  </tr>
</table>