---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.26
tokens: 7383
characters: 1705
timestamp: 2025-12-24T08:47:54.028826
finish_reason: stop
---

Вначале переменная translated содержит пустую строку. (Не забывайте о том, что пустая строка представляет собой две одинарные кавычки, а не одну двойную.)

Определение длины строки

Строка 7 — инструкция присваивания, сохраняющая значение в переменной i.

7. i = len(message) - 1

Выражением, которое вычисляется и значение которого присваивается переменной, является len(message) - 1. Первая часть этого выражения, len(message), представляет собой вызов функции len(), которая получает строковый аргумент, подобно функции print(), и возвращает целочисленное значение, равное количеству символов в строке (т.е. длину строки). В данном случае мы передаем функции len() переменную message, поэтому вызов len(message) возвращает количество символов в сообщении, сохраненном в message.

Давайте поэкспериментируем с функцией len(). Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> len('Hello')
5
>>> len('')
0
>>> spam = 'Al'
>>> len(spam)
2
>>> len('Hello,' + ' ' + 'world!')
13

Значения, возвращаемые функцией len(), говорят нам о том, что строка 'Hello' содержит пять символов, а пустая строка — нуль символов. Если сохранить строку 'Al' в переменной и передать эту переменную функции len(), то она вернет значение 2. Если передать функции len() выражение 'Hello,' + ' ' + 'world!', то она вернет 13. Это объясняется тем, что значением выражения 'Hello,' + ' ' + 'world!' является строка 'Hello, world!', которая содержит 13 символов (пробел и восклицательный знак считаются символами).

Теперь, когда вы понимаете, как работает функция len(), вернемся к строке 7 программы reverseCipher.py. В ней определяется индекс последнего символа сообщения путем вычитания 1 из возвращаемого значения вызова