---
source_image: page_241.png
page_number: 241
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.03
tokens: 7720
characters: 2054
timestamp: 2025-12-24T08:52:16.379905
finish_reason: stop
---

1 не является модульным обращением 53 mod 66, поскольку
(53 · 1) % 66 = 53.

2 не является модульным обращением 53 mod 66, поскольку
(53 · 2) % 66 = 40.

3 не является модульным обращением 53 mod 66, поскольку
(53 · 3) % 66 = 27.

4 не является модульным обращением 53 mod 66, поскольку
(53 · 4) % 66 = 14.

5 является модульным обращением 53 mod 66, поскольку
(53 · 5) % 66 = 1.

Поскольку модульным обращением для чисел 53 и 66 является число 5, именно его следует использовать в качестве ключа дешифрования для аффинного шифра. Чтобы расшифровать букву шифротекста, умножьте индекс этой буквы на 5, а затем найдите остаток от деления полученного результата на 66 с помощью оператора mod. Вы получите число, являющееся индексом незашифрованной буквы.

Используя 66-символьный набор, зашифруем слово "Cat" с помощью ключа 53. Букве 'C' соответствует индекс 2, а 2 · 53 = 106, что больше размера символьного набора, поэтому делим 106 на 66 и получаем остаток 40. Символом с индексом 40 в символьном наборе является 'o', таким образом, символ 'C' становится в шифротексте символом 'o'.

Выполним те же действия для следующей буквы, 'a'. В символьном наборе букве 'a' соответствует индекс 26, а 26 · 53 % 66 = 58, что соответствует индексу символа '7'. Поэтому символ 'a' в результате шифрования превращается в символ '7'. Букве 't' соответствует индекс 45, а 45 · 53 % 66 = 9, что дает индекс буквы 'J'. Таким образом, слову "Cat" в шифротексте соответствует слово "o7J".

В процессе дешифрования мы выполняем умножение на модульное обращение 53 % 66, т.е. 5. Символу 'o' соответствует индекс 40, а 40 · 5 % 66 = 2 (индекс буквы 'C'). Символу '7' соответствует индекс 58, а 58 · 5 % 66 = 26 (индекс буквы 'a'). Символу 'J' соответствует индекс 9, а 9 · 5 % 66 = 45 (индекс строки 't'). В итоге шифротекст "o7J" корректно дешифруется в слово "Cat".

Вычисление модульных обращений

Модульное обращение можно вычислить методом грубой силы, начав с целых чисел 1, 2, 3 и т.д. Но в случае больших ключей, таких как 8 953 851, это займет слишком много времени.