---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.18
tokens: 7336
characters: 1494
timestamp: 2025-12-24T08:49:09.300643
finish_reason: stop
---

Учитывайте, что первый индекс равен 0, а не 1 (1). Аналогично тому, как применение среза к строке позволяет получить новую строку, являющуюся частью исходной, применение среза в отношении списка позволяет создать на его основе список меньшего размера. И помните о том, что если указан второй индекс, то срез доходит до элемента с этим индексом, но не включает его (2).

Цикл for может проходить по элементам списка точно так же, как по символам строки. Значением, сохраняемым в переменной цикла for, является одиночный элемент из списка. Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> for spam in ['aardvark', 'anteater', 'albert']:
...     print('For dinner we are cooking ' + spam)
...
For dinner we are cooking aardvark
For dinner we are cooking anteater
For dinner we are cooking albert

На каждой итерации цикла переменной spam присваивается новое значение из списка, начиная с элемента с индексом 0 и до конца списка.

Изменение элементов списка

Элементы списка можно изменять с помощью обычной инструкции присваивания, указывая нужный индекс. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> animals = ['aardvark', 'anteater', 'albert']
1 >>> animals[2] = 9999
>>> animals
2 ['aardvark', 'anteater', 9999]

Чтобы изменить третий элемент списка animals, мы используем индексацию в виде выражения animals[2], а затем с помощью оператора присваивания меняем значение с 'albert' на 9999 (1). Если затем проверить содержимое списка, то значения 'albert' в нем уже не будет (2).