---
source_image: page_420.png
page_number: 420
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.92
tokens: 7398
characters: 1592
timestamp: 2025-12-24T08:56:33.876173
finish_reason: stop
---

В Python для нахождения квадратного корня из заданного числа можно использовать функцию math.sqrt(). Чтобы увидеть, как это работает, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> import math
>>> 5 * 5
25
>>> math.sqrt(25)
5.0
>>> math.sqrt(10)
3.1622776601683795

Обратите внимание на то, что функция math.sqrt() всегда возвращает результат в виде вещественного числа (с плавающей точкой).

Реализация алгоритма перебора делителей

Функция isPrimeTrialDiv() получает число в качестве параметра num и проверяет его на простоту по методу перебора делителей. Если число оказывается составным, функция возвращает False, в противном случае возвращается значение True.

7. def isPrimeTrialDiv(num):
8.     # Возвращает True, если num - простое число, иначе - False
9.
10.    # Использует алгоритм перебора делителей для проверки простоты числа
11.
12.    # Числа, меньше 2, не являются простыми
13.    if num < 2:
14.        return False

Если в строке 13 выясняется, что значение num меньше 2, то функция возвращает False, поскольку числа, меньше 2, не могут быть простыми.

В строке 17 начинается цикл for, реализующий алгоритм перебора делителей. Верхняя граница диапазона проверяемых целых чисел задается равной квадратному корню из num, который вычисляется с помощью функции math.sqrt(). Возвращаемое функцией вещественное значение преобразуется в ближайшее большее целое.

16.    # Проверяем делимость на целые числа вплоть до квадратного корня из num
17.    for i in range(2, int(math.sqrt(num)) + 1):
18.        if num % i == 0:
19.            return False
20.    return True