---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.31
tokens: 7281
characters: 1318
timestamp: 2025-12-24T08:48:01.988883
finish_reason: stop
---

строковый аргумент и возвращает целое число, показывающее, сколько символов содержит данная строка.

Вы также узнали о булевом типе данных, который поддерживает только два возможных значения: True и False. Операторы сравнения ==, !=, <, >, <= и >= могут сравнивать два выражения и возвращать результат в виде булева значения.

Условия — это выражения, содержащие операторы сравнения и возвращающие булевые значения. Они используются в циклах while, которые выполняют блок кода, следующий за инструкцией while, до тех пор пока условие не станет равно False. Блок состоит из строк кода, выделенных отступом одной и той же величины, и может включать вложенные блоки.

Теперь, когда вы уже знаете достаточно много о том, как манипулировать текстом, мы можем приступать к созданию программ, способных взаимодействовать с пользователем. Это очень важно, поскольку текст — основной вид информации, позволяющий пользователю взаимодействовать с компьютером.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Что выведет на экран следующая инструкция?

print(len('Hello') + len('Hello'))

2. Что выведет на экран следующий код?

i = 0
while i < 3:
    print('Hello')
    i = i + 1

3. А что выведет такой код?

i = 0
spam = 'Hello'
while i < 5:
    spam = spam + spam[i]
    i = i + 1
print(spam)