---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.64
tokens: 7424
characters: 1747
timestamp: 2025-12-24T08:50:08.368578
finish_reason: stop
---

Списковые переменные используют ссылки

Списки сохраняются в переменных не так, как другие типы значений. Переменная содержит не сам список, а ссылку на него. Ссылка — это значение, которое указывает на ячейку с данными, а ссылка на список — это значение, которое указывает на список. Работа со ссылками имеет свои особенности.

Вы уже знаете, что в переменных могут храниться строки и целые числа. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> spam = 42
>>> cheese = spam
>>> spam = 100
>>> spam
100
>>> cheese
42

Мы присваиваем значение 42 переменной spam, а затем копируем значение spam и присваиваем его переменной cheese. Если впоследствии мы заменим значение spam значением 100, то это новое число не повлияет на значение cheese, поскольку spam и cheese — разные переменные, которые хранят разные значения.

Однако списки работают иначе. Присваивая список переменной, мы в реальности присваиваем ей ссылку на этот список. Попробуем во всем разобраться. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

1 >>> spam = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
2 >>> cheese = spam
3 >>> cheese[1] = 'Hello!'
>>> spam
[0, 'Hello!', 2, 3, 4, 5]
>>> cheese
[0, 'Hello!', 2, 3, 4, 5]

Поведение этого кода может показаться вам несколько странным. Мы меняем лишь список cheese, однако это приводит к одновременному изменению списка spam.

Когда мы создаем список (1), мы присваиваем ссылку на него переменной spam. Однако следующая инструкция (2) копирует в переменную cheese лишь ссылку на список, а не сами значения списка. Это означает, что значения, хранящиеся в переменных spam и cheese, теперь указывают на один и тот же список. Существует лишь один базовый список, поскольку собственно список даже не копировался. В результате, если мы изменяем