---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.22
tokens: 7520
characters: 1702
timestamp: 2025-12-24T08:51:45.266130
finish_reason: stop
---

В этой главе...

• Модульная арифметика
• Оператор деления с остатком (÷)
• Наибольший общий делитель (НОД)
• Групповое присваивание
• Алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя
• Мультипликативный и аффинный шифры
• Расширенный алгоритм Евклида для нахождения модульных обращений

Модульная арифметика

Модульная арифметика — раздел математики, в котором целые числа сравниваются по модулю некоторого натурального числа. Вычисляемые остатки "вращаются" вокруг этого числа, подобно стрелке часов. Мы будем использовать модульную арифметику для обработки "завертываний" в аффинном шифре. Рассмотрим, как это работает.

Представьте циферблат, снабжённый только часовой стрелкой, на котором вместо 12 часов указано 0. (Если бы часы проектировались программистами, клянусь, так и было бы.) Если сейчас 3 часа, то что покажет стрелка спустя 5 часов? Ответить на этот вопрос не составит труда: 3 + 5 = 8, т.е. стрелка преодолеет 5 отметок и покажет 8 часов (рис. 13.1).

Рис. 13.1. 3 часа + 5 часов = 8 часов

А если сейчас 10 часов, то что покажет стрелка через 5 часов? Сложив два числа, получим 5 + 10 = 15, но на часах нет такой отметки, там всего 12 часов делений. Чтобы определить время, мы выполняем вычитание 15 - 12 = 3, что дает 3 часа. (Обычно мы различаем время до и после полудня, но для модульной арифметики это не имеет значения.)

Чтобы проверить расчеты, вращайте часовую стрелку на 5 часов вперед, начиная с 10 часов. Она окажется на делении, которое соответствует 3 часам (рис. 13.2).

Рис. 13.2. 10 часов + 5 часов = 3 часа

Если сейчас 10 часов, то какое время будет через 200 часов? Результат сложения 200 + 10 = 210, что намного больше 12. Поскольку один полный оборот