---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.65
tokens: 7415
characters: 1743
timestamp: 2025-12-24T08:49:03.352341
finish_reason: stop
---

Пример выполнения программы Transposition Encrypt

Выполнив программу transpositionEncrypt.py, вы должны получить следующий результат:

Сеноономмстмме оо snnio. s s c|

Символ вертикальной черты (|) обозначает конец шифротекста в том случае, если строка завершается пробелами. Сам шифротекст (без вертикальной черты в конце) также копируется в буфер обмена, чтобы его, например, можно было переслать по электронной почте. Если вы хотите зашифровать другое сообщение или использовать другой ключ, измените значения, присваиваемые переменным myMessage и myKey в строках 7 и 8. После этого вновь запустите программу.

Создание собственных функций с помощью инструкции def

После импорта модуля pyperclip мы используем инструкцию def для создания пользовательской функции main() в строке 6.

1. # Программа шифрования на основе перестановочного шифра
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import pyperclip
5.
6. def main():
7.     myMessage = 'Common sense is not so common.'
8.     myKey = 8

Инструкция def означает, что вы создаете, или определяете, новую функцию, которая будет вызываться далее в программе. Блок кода, следующий за инструкцией def, — это и есть тот код, который будет выполняться при вызове функции. Когда вы вызываете функцию, выполнение передается блоку, следующему за инструкцией def.

Как вы узнали в главе 3, у некоторых функций есть аргументы — значения, которые передаются в функцию. Например, в функцию print() может передаваться строковое значение в качестве аргумента, указываемого в круглых скобках. Определяя функцию с аргументами, вы помещаете одно или несколько имен переменных в круглые скобки в инструкции def. Эти переменные называются параметрами. В нашем случае функция main() не