---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.45
tokens: 7528
characters: 2058
timestamp: 2025-12-24T08:47:00.123994
finish_reason: stop
---

Почему не работает двойное шифрование

У кого-то из читателей может возникнуть мысль, что использование двух разных ключей шифрования подряд позволит вдвое увеличить стойкость шифра. Однако в случае шифра Цезаря (и большинства других шифров) это не так. В действительности результат двойного шифрования будет эквивалентен тому, который вы могли бы получить обычным способом с помощью единственного ключа. Попробуем применить двойное шифрование, чтобы понять, почему так происходит.

Если вы зашифруете слово “KITTEN” с помощью ключа 3, то будете прибавлять 3 к кодам букв простого текста, и результирующим текстом будет “NLWWHQ”. Если после этого зашифровать слово “NLWWHQ”, только теперь с ключом 4, то получим слово “RPAALU”. Но аналогичного результата можно достичь, если сразу зашифровать слово “KITTEN”, используя ключ 7.

Для большинства шифров многократное повторное шифрование не приводит к повышению стойкости шифра. Более того, если зашифровать простой текст с использованием двух ключей, сумма которых равна 26, то получим зашифрованный текст, полностью совпадающий с исходным!

Резюме

Шифр Цезаря и другие подобные ему шифры не одно столетие применялись для шифрования секретной информации. Но если вы захотите вручную зашифровать длинное сообщение, например целую книгу, то на это у вас может уйти несколько дней или недель. Тут нам на помощь и приходит программирование. С шифрованием и дешифрованием больших объемов текста компьютер способен справиться менее чем за секунду!

Чтобы использовать компьютер для шифрования информации, следует освоить понятный ему язык и научиться писать программы, т.е. наборы инструкций, следуя которым компьютер будет делать то же самое, что сделали бы мы. К счастью, изучить язык программирования наподобие Python гораздо легче, чем, скажем, японский или испанский. Что касается знания математики, то от вас потребуется лишь умение выполнять операции сложения, вычитания и умножения.

В следующей главе вы узнаете о том, как применять интерактивную оболочку Python для построчного изучения программного кода.