---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.61
tokens: 7374
characters: 1598
timestamp: 2025-12-24T08:48:24.752125
finish_reason: stop
---

Строковый метод find()

В строке 24 определяется индекс строки SYMBOLS, соответствующий заданному символу.

24. symbolIndex = SYMBOLS.find(symbol)

Здесь содержится вызов метода. Метод — это та же функция, но его имя присоединяется к значению (или, как в строке 24, к переменной, содержащей значение) с помощью оператора-точки (. ). Имя этого метода — find(), и он вызывается для строкового значения, содержащегося в константе SYMBOLS.

Методы есть у большинства типов данных (таких, как строки). Метод find() получает строку в качестве аргумента и возвращает целочисленный индекс позиции аргумента в строке, для которой вызывается метод. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> 'hello'.find('e')
1
>>> 'hello'.find('o')
4
>>> spam = 'hello'
>>> spam.find('h')
0

Метод find() можно вызывать для любой строки или переменной, содержащей строковое значение. Помните, что нумерация индексов в Python начинается с 0, поэтому если индекс, возвращаемый методом find(), относится к первому символу в строке, то он будет равен 0 (1).

Если строковый аргумент не удается найти, то метод find() возвращает значение -1. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> 'hello'.find('x')
-1
1 >>> 'hello'.find('H')
-1

Заметьте, что метод find() также чувствителен к регистру символов (1). Строка, которую вы передаете методу find() в качестве аргумента, может содержать более одного символа. В таком случае целочисленным значением, возвращаемым методом find(), будет индекс первого символа позиции, в которой найден данный аргумент. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.