---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.60
tokens: 7384
characters: 1895
timestamp: 2025-12-24T08:50:27.307429
finish_reason: stop
---

что для его установки необходимо передать строку 'a' в качестве второго аргумента методу open().

Если при попытке вызова метода write() вы получаете сообщение об ошибке io.UnsupportedOperation: not readable, то это может означать, что файл не был открыт в режиме записи. Когда функция open() вызывается без указания необязательного второго параметра, она автоматически открывает файл в режиме чтения ('r'), что позволяет применять к данному файловому объекту только метод read().

Чтение из файла

Метод read() возвращает строку, содержащую весь текст, сохраненный в файле. Чтобы убедиться в этом, мы прочитаем файл spam.txt, который создали перед этим с помощью метода write(). Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> fileObj = open('spam.txt', 'r')
>>> content = fileObj.read()
>>> print(content)
Hello world!
>>> fileObj.close()

В результате открытия файла создается файловый объект, который сохраняется в переменной fileObj. Далее можно прочитать содержимое файла с помощью метода read() и сохранить его в переменной content, которая затем выводится на экран. Когда работа с файловым объектом будет завершена, закройте его с помощью метода close().

Если вы получите сообщение об ошибке IOError: [Errno 2] No such file or directory, убедитесь в том, что файл действительно находится там, где вы предполагаете, и проверьте, что имена файла и папки указаны правильно. (Термины папка и каталог — синонимы.)

Мы будем использовать методы open(), read(), write() и close() для шифрования и дешифрования текстовых файлов в программе transpositionFileCipher.py.

Функция main()

Первая часть программы transpositionFileCipher.py должна быть вам знакома. В строке 4 импортируются программы transpositionEncrypt.py и transpositionDecrypt.py, а также модули Python time, os и sys. Далее следует определение функции main(), в которой устанавливаются переменные, используемые в программе.