---
source_image: page_405.png
page_number: 405
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.76
tokens: 7453
characters: 1719
timestamp: 2025-12-24T08:56:22.441835
finish_reason: stop
---

В этой главе...

• Не поддающийся взлому одноразовый шифроблокнот
• Двухразовый шифроблокнот как эквивалент шифра Виженера

Не поддающийся взлому одноразовый шифроблокнот

Одноразовый шифроблокнот — это шифр Виженера, который приобретает абсолютную криптографическую стойкость, если ключ удовлетворяет следующим критериям:

1) длина ключа совпадает с длиной открытого сообщения;
2) символы ключа выбираются абсолютно случайным образом;
3) ключ используется всего один раз и больше не применяется ни к каким другим сообщениям.

Придерживаясь этих трех правил, можно сделать зашифрованное сообщение неуязвимым для любых видов криптоанализа. Такой ключ невозможно взломать, даже располагая неограниченными вычислительными ресурсами.

Свое название шифр получил благодаря тому, что обычно его ключи записывали в блокноте. После использования ключа верхний лист блокнота отрывали, чтобы перейти к следующему ключу. Как правило, в блокноте сразу записывали большое количество ключей, помечая ключи конкретными датами, а сам блокнот передавали из рук в руки. Например, если зашифрованное сообщение было получено 31 октября, то следовало пролистать блокнот и найти ключ, соответствующий этой дате.

Выравнивание длины ключа по размеру сообщения

Чтобы понять, почему шифротекст, зашифрованный с помощью одноразового шифроблокнота, невозможно взломать, порассуждаем над тем, что делает обычный шифр Виженера уязвимым для атак. Вспомните, что в основе нашей программы взлома шифра Виженера лежит частотный анализ. Но если размер ключа равен размеру сообщения, то подключ каждой буквы открытого текста является уникальным в том смысле, что каждая такая буква может быть зашифрована в любую букву шифротекста с равной вероятностью.