---
source_image: page_338.png
page_number: 338
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.88
tokens: 7782
characters: 2372
timestamp: 2025-12-24T08:54:37.713222
finish_reason: stop
---

Вычисление оценки частотного соответствия букв для простого подстановочного шифра

Для вычисления оценки частотного соответствия букв в сообщении, зашифрованном с помощью простого подстановочного шифра, мы будем использовать следующий шифротекст.

Sy l nlx sr pyyacao l ylwj eiswi upar lulsxrj isr srxrjsxwjr, ia esmm rwctjsxsza sj wmpramh, lxo txmarr jia aqsoaxwa sr pqaceiamnsxu, ia esmm caytra jp famsaqa sj. Sy, px jia pjiac ilxo, ia sr pyyacao rpnajisxu eiswi lyypcor l calrpx ypc lwjsxu sx lwwpcolxwa jp isr srxrjsxwjr, ia esmm lwwabj sj aqax px jia rmsuijarj aqsoaxwa. Jia pcsusx py nhjir sr agbmlsxao sx jisr elh. - acjclxo Ctrramm

Если мы подсчитаем частотность каждой буквы в этом шифротексте и расположим буквы в порядке убывания частотности, то получим следующую последовательность: ASRXJILPWMCYOUEQNTHBZFZGKVD. Чаще всего в шифротексте встречается буква ‘A’, на втором месте — буква ‘S’ и т.д. вплоть до буквы ‘D’, которая встречается реже всех остальных букв.

Из шести наиболее часто встречающихся букв в этом примере (‘A’, ‘S’, ‘R’, ‘X’, ‘J’ и ‘I’) две буквы (‘A’ и ‘I’) также входят в список шести наиболее употребительных букв английского языка, которыми являются ‘E’, ‘T’, ‘A’, ‘O’, ‘I’ и ‘N’. Соответственно мы добавляем к оценке частотного соответствия два балла.

Шестью наименее часто встречающимися буквами в шифротексте являются буквы ‘F’, ‘Z’, ‘G’, ‘K’, ‘V’ и ‘D’. Три из них (‘Z’, ‘K’ и ‘V’) появляются в списке наименее часто встречающихся букв английского языка (‘V’, ‘K’, ‘J’, ‘X’, ‘Q’ и ‘Z’). Поэтому мы увеличиваем оценку еще на три балла. На основании упорядоченности букв шифротекста по частотности (ASRXJILPWMCYOUEQNTHBZFZGKVD) мы получаем суммарную оценку частотного соответствия, равную 5 (рис. 19.3).

<table>
  <tr>
    <th colspan="3">ASRXJILPWMCYOUEQNTHBZFZGKVD</th>
    <th>5 соответствий</th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">ETAOINSHRDLCUMWFGYPBVKJXQZ</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Наибольшая частотность</td>
    <td>Игнорировать средние 14</td>
    <td>Наименьшая частотность</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 19.3. Вычисление оценки частотного соответствия букв для простого подстановочного шифра

Для шифротекста, полученного с помощью простого подстановочного шифра, оценка частотного соответствия не будет очень высокой по той причине, что частотность букв в этом шифре не согласуется с частотностью