---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.12
tokens: 7507
characters: 2158
timestamp: 2025-12-24T08:51:06.999752
finish_reason: stop
---

Указания по использованию модуля и установка констант

Обратимся к первой части программы detectEnglish.py.

1. # Модуль распознавания английского языка
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. # Чтобы использовать данный модуль, введите следующий код:
5. # import detectEnglish
6. # detectEnglish.isEnglish(someString) # возвращает True или False
7. # В каталоге программы должен существовать файл dictionary.txt,
8. # содержащий по одному слову в строке. Файл доступен для загрузки
9. # на сайте издательства (см. введение).
10. UPPERLETTERS = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'
11. LETTERS_AND_SPACE = UPPERLETTERS + UPPERLETTERS.lower() + '\t\n'

Первые девять строк кода — комментарии с описанием того, как использовать данный модуль. Они напоминают, что модуль будет работать только в том случае, если файл dictionary.txt находится в том же каталоге, что и файл detectEnglish.py.

В строках 10 и 11 устанавливается несколько констант, имена которых записаны в верхнем регистре. Как вам уже известно из главы 5, константы — это переменные, значения которых не изменяются после того, как были установлены. UPPERLETTERS — это константа, содержащая 26 букв алфавита в верхнем регистре. Она создана для удобства. С ее помощью устанавливается константа LETTERS_AND_SPACE, которая содержит все буквы алфавита в верхнем и нижнем регистре, а также символы пробела, табуляции и новой строки. Вместо того чтобы вводить все символы в верхнем и нижнем регистре, мы конкатенируем строку UPPERLETTERS с самой собой, вызывая строковый метод UPPERLETTERS.lower(). Символы табуляции и новой строки представляются экранированными символами \t и \n.

Словарный тип данных

Прежде чем продолжить рассмотрение остальной части программы detectEnglish.py, необходимо познакомиться со словарным типом данных, чтобы понять, как преобразовать текст, содержащийся в файле, в строку. Словарный тип данных (не следует путать с файлом словаря) может хранить множество значений, как и список. Но в списках мы извлекаем элементы с помощью целочисленных индексов, например spam[42]. А в словаре доступ к каждому элементу осуществляется по ключу. Если индексами списка