---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.22
tokens: 7519
characters: 1771
timestamp: 2025-12-24T08:50:08.278742
finish_reason: stop
---

>>> import random
>>> random.randint(1, 20)
20
>>> random.randint(1, 20)
18
>>> random.randint(100, 200)
107

Разумеется, полученные вами числа, в силу того что они случайные, наверняка будут другими.

Однако числа, генерируемые функцией random.randint(), не являются в полном смысле случайными. Они создаются с помощью алгоритма генерации псевдослучайных чисел, который инициализируется начальным числом и формирует последующие числа на основании формулы.

Начальное число, с которого начинает свою работу генератор псевдослучайных чисел, называется затравкой (seed). Если известна затравка, то остальные числа, создаваемые генератором, будут предсказуемыми, поскольку они генерируются в одном и том же порядке. Такие числа, которые выглядят как случайные, но на самом деле являются предсказуемыми, называются псевдослучайными. Программы на языке Python, для которых вы не задаете затравку, используют в качестве начального значения текущее системное время. Случайную затравку Python можно изменить, вызвав функцию random.seed().

Чтобы убедиться в том, что псевдослучайные числа не являются случайными в полном смысле этого слова, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> import random
1 >>> random.seed(42)
2 >>> numbers = []
3 >>> for i in range(20):
...     numbers.append(random.randint(1, 10))
...
3 [2, 1, 5, 4, 4, 3, 2, 9, 2, 10, 7, 1, 1, 2, 4, 4, 9, 10, 1, 9]
>>> random.seed(42)
>>> numbers = []
>>> for i in range(20):
...     numbers.append(random.randint(1, 10))
...
4 [2, 1, 5, 4, 4, 3, 2, 9, 2, 10, 7, 1, 1, 2, 4, 4, 9, 10, 1, 9]

Здесь мы дважды генерируем 20 случайных чисел, используя одну и ту же затравку. Прежде всего мы импортируем модуль random и задаем 42 в качестве затравки (1). Затем мы создаем список numbers (2), в котором