---
source_image: page_390.png
page_number: 390
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.82
tokens: 7579
characters: 2200
timestamp: 2025-12-24T08:55:57.081829
finish_reason: stop
---

Когда цикл for, начатый в строке 169, завершится, список freqScores будет содержать 26 кортежей, представляющих собой пары "ключ, оценка частотного соответствия" — по одному кортежу для каждого из 26 подключей. Список должен быть отсортирован таким образом, чтобы первыми шли кортежи с наибольшими оценками. Это означает, что кортежи необходимо отсортировать по значениям с индексом 1 и в обратном порядке (по убыванию).

Мы применяем к списку freqScores метод sort(), передавая ему функцию getItemAtIndexOne() в качестве аргумента key. (Отсутствие круглых скобок после имени функции означает, что она не вызывается, а передается как значение.) Аргумент reverse равен True, что означает сортировку по убыванию.

В строке 9 для константы NUM_MOST_FREQ_LETTERS было задано значение 4. После того как кортежи, содержащиеся в списке freqScores, были отсортированы по убыванию, в строке 176 в переменную allFreqScores добавляется список, содержащий только первые четыре кортежа, т.е. кортежи с четырьмя наиболее высокими оценками частотного соответствия. Таким образом, элемент allFreqScores[0] содержит оценки для первого подключа, элемент allFreqScores[1] — оценки для второго подключа и т.д.

Когда цикл for, начатый в строке 161, завершится, переменная allFreqScores будет содержать списки в количестве, равном mostLikelyKeyLength. Например, если параметр mostLikelyKeyLength равен 3, то переменная allFreqScores будет включать три списка. Первый список содержит кортежи для первых четырех букв с наивысшими оценками частотного соответствия, относящихся к первому подключу полного ключа шифра Виженера. Второй список содержит аналогичные кортежи, относящиеся ко второму подключу полного ключа шифра Виженера, и т.д.

Первоначально, если бы мы хотели применить метод грубой силы к полному ключу шифра Виженера, то количество возможных ключей было бы равно 26 в степени, равной длине ключа. Например, в случае ключа ROSEBUD длиной 7 букв мы имели бы \(26^7\), или 8 031 810 176, возможных ключей.

Однако проверка частотного соответствия букв помогает определить четыре наиболее вероятные буквы для каждого подключа. Применительно к примеру с ключом ROSEBUD это означает, что необходимо проверить только