---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.24
tokens: 7419
characters: 1789
timestamp: 2025-12-24T08:46:46.073318
finish_reason: stop
---

3. Выберите HD Macintosh (или имя своего жесткого диска) и щелкните на кнопке Install.

Загрузка файла pyperclip.py

Почти все приведенные в книге программы импортируют авторский модуль pyperclip.py. Он содержит функции, позволяющие выполнять операции копирования и вставки шифротекстов с использованием буфера обмена. Модуль не входит в комплект поставки Python, поэтому его необходимо загрузить по следующему адресу:

https://inventwithpython.com/pyperclip.py

Файл модуля должен находиться в той же папке, что и файлы других программ. Если это не так, то при попытке запустить программу появится следующее сообщение об ошибке:

ImportError: No module named pyperclip

Теперь, когда вы знаете, как загрузить и установить интерпретатор Python и модуль pyperclip.py, познакомимся со средой, в которой нам предстоит писать программы.

Запуск IDLE

Интерпретатор Python — это специальная программа, предназначенная для запуска пользовательских приложений. Для написания программ требуется интегрированная среда разработки (Integrated Development and Learning Environment — IDLE), во многом напоминающая текстовый процессор. Она устанавливается вместе с Python. Для запуска IDLE необходимо выполнить следующие действия.

■ Если вы работаете в Windows 7 или выше, щелкните на значке Пуск в левом нижнем углу экрана, введите IDLE в поле поиска и выберите в списке элемент IDLE (Python 3.6 64-bit).
■ Если вы работаете в macOS, откройте окно программы Finder, щелкните на пункте меню Applications, затем — на элементе Python 3.6 и далее — на значке IDLE.
■ Если вы работаете в Ubuntu, выберите пункты меню Applications⇒Accessories⇒Terminal, а затем введите idle3.

Какую бы операционную систему вы ни использовали, окно IDLE будет выглядеть примерно одинаково (рис. 1), разве что текст заголовка