---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 7380
characters: 1683
timestamp: 2025-12-24T08:49:10.828872
finish_reason: stop
---

Списковый тип данных

В строке 23 программы transpositionEncrypt.py появляется новый тип данных: список.

22. # Каждая строка в списке ciphertext представляет столбец таблицы
23. ciphertext = [''] * key

Прежде чем двигаться дальше, необходимо узнать о том, как работают списки и что можно делать с их помощью. Список может содержать различные значения. Аналогично тому, как строки начинаются и заканчиваются кавычками, список начинается с открывающей квадратной скобки ( [ ) и заканчивается парной скобкой ( ] ). Значения, сохраненные в списке, указываются между этими скобками. Если список содержит несколько значений, то они разделяются запятыми.

Чтобы увидеть список в действии, введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> animals = ['aardvark', 'anteater', 'antelope', 'albert']
>>> animals
['aardvark', 'anteater', 'antelope', 'albert']

Переменная animals хранит значение в виде списка, содержащего четыре строки. Индивидуальные значения, находящиеся в списке, называют элементами списка. Списки идеально подходят для тех случаев, когда в одной переменной необходимо сохранить несколько значений.

Многие операции, поддерживаемые для строк, допустимы и в случае списков. Например, индексация и взятие срезов в списках реализованы точно так же, как и в отношении строк. Разница лишь в том, что, например, вместо обращения к отдельным символам, как в случае строк, индексация списков позволяет обращаться к их отдельным элементам. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> animals = ['aardvark', 'anteater', 'antelope', 'albert']
1 >>> animals[0]
'aardvark'
>>> animals[1]
'anteater'
>>> animals[2]
'antelope'
2 >>> animals[1:3]
['anteater', 'antelope']