---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.66
tokens: 7604
characters: 2046
timestamp: 2025-12-24T08:49:02.882555
finish_reason: stop
---

Чтобы увидеть, как это работает на практике, мы зашифруем сообщение вручную, а затем напишем программу на Python.

Шифрование сообщения вручную

Прежде чем приступить к написанию кода, зашифруем сообщение "Common sense is not so common.", используя лишь карандаш и бумагу. Длина этого сообщения, включая пробелы и знаки пунктуации, составляет 30 символов. В качестве ключа для этого примера мы используем число 8. Возможные значения ключей лежат в диапазоне от 2 до половины длины сообщения, т.е. 15. Чем больше длина сообщения, тем больше возможных значений ключей. В случае шифрования целой книги с использованием вертикального перестановочного шифра количество возможных ключей исчислялось бы тысячами.

Первое, что необходимо сделать, — это нарисовать восемь (в соответствии со значением ключа) ячеек, расположенных в ряд (рис. 7.1).

<table>
  <tr><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
</table>

Рис. 7.1. Количество ячеек в первой строке определяется значением ключа

На втором шаге записываем шифруемое сообщение в ячейки, помещая в каждую ячейку по одному символу (рис. 7.2). Не забывайте о том, что пробелы тоже считаются символами (в данном случае они представлены символом ■).

<table>
  <tr><th>C</th><th>o</th><th>m</th><th>m</th><th>o</th><th>n</th><th>■</th><th>s</th></tr>
</table>

Рис. 7.2. Заполните каждую ячейку одним символом, включая пробелы

У вас всего восемь ячеек, а сообщение содержит 30 символов. Исчерпав ячейки, нарисуйте еще один ряд ячеек под предыдущим. Продолжайте этот процесс до тех пор, пока не запишете все сообщение (рис. 7.3).

Заштрихуйте две ячейки в последнем ряду как напоминание о том, что их следует игнорировать. Шифротекст состоит из букв, которые читаются, начиная с левой верхней ячейки, вниз по столбцу. Как показано на рисунке, первый столбец содержит буквы C, e, n и o. Достигнув последнего ряда в данном столбце, перейдите к верхнему ряду следующего столбца справа. Следующими символами являются o, n, o, m. Игнорируйте заштрихованные ячейки.