---
source_image: page_431.png
page_number: 431
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.89
tokens: 7493
characters: 1960
timestamp: 2025-12-24T08:57:00.815880
finish_reason: stop
---

В этой главе...

• Криптосистемы с открытым ключом
• Аутентификация
• Цифровые подписи
• Атака MITM
• Генерирование открытых и закрытых ключей
• Гибридные системы

Криптосистемы с открытым ключом

Представьте, что с вами хочет связаться кто-то, находящийся на другом конце земли. Вам обоим известно, что электронная почта, обычная переписка и телефонные звонки отслеживаются спецслужбами. Чтобы иметь возможность обмениваться зашифрованными сообщениями, вы оба должны прийти к соглашению относительно секретного ключа. Но если одна сторона вышлет секретный ключ другой стороне, то спецслужбы перехватят его и используют для дешифрования всех последующих сообщений. Тайная встреча с целью передачи ключа тоже невозможна. Можно попытаться зашифровать сам ключ, но для этого потребуется передать другому человеку секретный ключ для шифрования секретного ключа, который также будет перехвачен.

В криптосистемах с открытым ключом указанная проблема решается за счет использования двух ключей, один из которых служит для шифрования, а другой — для дешифрования. Это пример асимметричного шифра. Рассмотренные ранее шифры, в которых для шифрования и дешифрования применяется один и тот же секретный ключ, называются симметричными.

Важно понимать, что сообщение, зашифрованное с помощью ключа шифрования, может быть расшифровано лишь с помощью ключа дешифрования. Поэтому даже если кто-то завладеет ключом шифрования, он все равно не сможет прочитать исходное сообщение.

Ключ шифрования называют открытым ключом (public key), поскольку он доступен для всех. В отличие от этого закрытый ключ (private key), т.е. ключ дешифрования, должен храниться в тайне.

Например, если Алиса хочет послать сообщение Бобу, она берет открытый ключ Боба или он передает его ей. После этого Алиса шифрует свое сообщение Бобу, используя его открытый ключ. Поскольку расшифровать сообщение с помощью открытого ключа невозможно, перехват открытого ключа Боба не имеет никакого значения.