---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.14
tokens: 7346
characters: 1495
timestamp: 2025-12-24T08:52:39.563081
finish_reason: stop
---

Резюме

Эта глава довольно короткая, поскольку в ней не вводятся никакие новые способы взлома. Как было показано, если количество возможных ключей исчисляется лишь несколькими тысячами, то компьютеру не составит большого труда применить метод грубой силы для перебора всех возможных ключей и определить подходящий ключ с помощью функции isEnglish().

Вы узнали об операторе возведения в степень (**), который возводит заданное число в степень, определяемую вторым операндом. Вы также научились применять инструкцию continue для досрочного возврата в начало цикла.

К счастью, большая часть кода, используемого в программе взлома, уже была написана нами ранее и содержится в файлах affineCipher.py, detectEnglish.py и cryptomath.py. Трюк с функцией main() позволяет нам повторно использовать имеющиеся функции.

В главе 16 вы узнаете о простом подстановочном шифре, который компьютеры не в состоянии взломать методом грубой силы. Количество возможных ключей в нем исчисляется триллионами триллионов! Жизни не хватит, чтобы перебрать даже малую долю доступных ключей, что делает такой шифр неуязвимым для атаки методом грубой силы.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Чему равно выражение 2 ** 5?
2. Чему равно выражение 6 ** 2?
3. Что выводит следующий код?

for i in range(5):
    if i == 2:
        continue
    print(i)

4. Выполняется ли функция main(), определенная в файле affineHacker.py, если другая программа импортирует модуль affineHacker?