---
source_image: page_444.png
page_number: 444
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.83
tokens: 7490
characters: 1890
timestamp: 2025-12-24T08:57:21.736925
finish_reason: stop
---

В строках 63–68 выполняется все то же самое, что и в строках 56–61, за исключением того, что в файл <name>_privkey.txt записывается не открытый, а закрытый ключ.

63. print()
64. print('The private key is a %s and a %s digit number.' %
        (len(str(privateKey[0])), len(str(privateKey[1]))))
65. print('Writing private key to file %s_privkey.txt...' % (name))
66. fo = open('%s_privkey.txt' % (name), 'w')
67. fo.write('%s,%s,%s' % (keySize, privateKey[0], privateKey[1]))
68. fo.close()

Убедитесь в том, что никто не сможет получить доступ к вашему компьютеру и скопировать файлы ключей. Завладев файлом закрытого ключа, любой человек сможет дешифровать все ваши сообщения!

Вызов функции main()

Если файл makePublicPrivateKeys.py запускается как программа, а не импортируется в виде модуля другой программой, то в строках 73 и 74 вызывается функция main().

71. # Если файл makePublicPrivateKeys.py выполняется как программа
72. # (а не импортируется как модуль), вызвать функцию main()
73. if __name__ == '__main__':
74.     main()

Теперь в вашем распоряжении имеется программа, генерирующая открытый и закрытый ключи. Шифрование с открытым ключом — удобная технология передачи сообщений между двумя людьми, у которых нет возможности обменяться секретными ключами. Но она обладает целым рядом недостатков, из-за которых шифры такого типа чаще всего применяются в рамках гибридных криптосистем.

Гибридные криптосистемы

Криптосистемы с открытым ключом и, в частности, алгоритм RSA требуют больших вычислительных ресурсов. Проблема особенно остро стоит в случае серверов, которые должны устанавливать тысячи зашифрованных соединений в секунду. Асимметричную криптографию имеет смысл применять для шифрования и распространения ключа гораздо более быстрого симметричного шифра, т.е. шифра, в котором для шифрования и дешифрования используется один и тот же секретный ключ. После того