---
source_image: page_279.png
page_number: 279
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.16
tokens: 7520
characters: 2071
timestamp: 2025-12-24T08:52:55.206192
finish_reason: stop
---

В программе simpleSubCipher.py строковое значение ключа допустимо лишь в том случае, если оно включает все символы из набора LETTERS и в нем отсутствуют повторяющиеся символы. Мы можем проверить, является ли строковое значение допустимым ключом, сравнив его отсортированную версию с отсортированным списком LETTERS. Но поскольку сортировать разрешается только списки, а не строки (вспомните о том, что строка — неизменяемый тип данных), мы преобразуем строки в списки, передав их функции list(). Затем, предварительно отсортировав оба списка, мы сравним их между собой. Символы в строке LETTERS уже расположены в алфавитном порядке, но мы все равно отсортируем эту строку, так как впоследствии мы добавим в нее другие символы.

28. def keyIsValid(key):
29.     keyList = list(key)
30.     lettersList = list(LETTERS)
31.     keyList.sort()
32.     lettersList.sort()

Строка, хранящаяся в переменной key, передается функции list() в строке 29. Полученный список сохраняется в переменной keyList.

В строке 30 константа LETTERS (содержащая строку 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ') передается функции list(), которая возвращает список в следующем формате: ['A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G', 'H', 'I', 'J', 'K', 'L', 'M', 'N', 'O', 'P', 'Q', 'R', 'S', 'T', 'U', 'V', 'W', 'X', 'Y', 'Z'].

В строках 31 и 32 списки keyList и lettersList сортируются по алфавиту путем вызова для них метода sort(). Обратите внимание на то, что, как и метод append(), метод sort() изменяет сам объект списка, не возвращая никакого значения.

Отсортированные списки keyList и lettersList должны совпадать, поскольку строка keyList содержала те же символы, что и строка LETTERS, но перемешанные в случайном порядке. В строке 34 проверяется равенство значений keyList и lettersList.

34.     return keyList == lettersList

Это гарантирует, что параметр key не содержит повторяющихся символов, поскольку в строке LETTERS они отсутствуют. В таком случае функция возвращает значение True. Если же значения keyList и lettersList не совпадают, значит, ключ недопустим, и функция возвращает значение False.