---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.65
tokens: 7492
characters: 2149
timestamp: 2025-12-24T08:51:13.689767
finish_reason: stop
---

Как видите, функция float() превращает целое число 42 в вещественное. Функция int() превращает вещественные числа 42.0 и 42.7 в целые, отбрасывая их дробные части, и может превратить строку '42' в целое число. Функция str() преобразует числовые значения в строковые. Эти функции полезны, если нужно получить значение, эквивалентное другому типу данных.

Нахождение доли английских слов в сообщении

Чтобы найти отношение количества английских слов к общему количеству слов, мы делим полученное значение счетчика matches на общее количество слов, хранящихся в переменной possibleWords. В строке 36 для деления этих двух чисел используется оператор /.

36. return float(matches) / len(possibleWords)

Когда мы передаем функции float() целочисленное значение счетчика matches, она возвращает вещественный эквивалент этого числа, который делится на длину списка possibleWords.

Инструкция return float(matches) / len(possibleWords) может стать причиной возникновения ошибки деления на нуль в том случае, когда вызов len(possibleWords) возвращает нуль. В свою очередь, это возможно только тогда, когда список possibleWords оказывается пустым. Однако в строках 29 и 30 этот случай специально проверяется, и если список пуст, то возвращается значение 0.0. Если переменная possibleWords пустая, то выполнение программы никогда не идет далее строки 30, поэтому мы можем быть уверены в том, что строка 36 не станет причиной возникновения ошибки ZeroDivisionError.

Удаление небуквенных символов

Некоторые символы, например числа или знаки препинания, будут препятствовать нормальной работе нашей программы, поскольку слова не будут выглядеть в точности так, как они сохранены в файле словаря. Например, если последним словом в сообщении является 'you.' и мы не удалим точку в конце слова, то оно не будет воспринято как английское, поскольку 'you' записано без точки в файле словаря. Чтобы избежать подобного рода случаев неправильной интерпретации, числа и знаки препинания необходимо удалять.

Чтобы удалить из строки любые числа и знаки препинания, функция getEnglishCount(), которую мы только что рассмотрели, вызывает для нее функцию removeNonLetters().