---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.20
tokens: 7464
characters: 1956
timestamp: 2025-12-24T08:51:10.997283
finish_reason: stop
---

По завершении цикла for найденное количество английских слов сохраняется в переменной matches. Не забывайте о том, что качество работы модуля detectEnglish зависит от точности и полноты файла словаря. Если какое-то слово отсутствует в файле словаря, то оно не будет учитываться как английское, даже если является таковым. И наоборот, если в словаре допущена орфографическая ошибка, то слова, не являющиеся английскими, могут быть учтены как таковые.

На данном этапе количество слов в списке possibleWords, распознанных как английские, и общее количество слов, хранящихся в этом списке, представлены целыми числами. Чтобы получить вещественное число в интервале от 0,0 до 1,0 при делении этих двух чисел, мы должны сделать одно из них вещественным.

Функции float(), int() и str() и целочисленное деление

Рассмотрим, как превратить целое число в вещественное, поскольку для нахождения искомого отношения мы должны разделить одно число на другое, а они оба являются целыми числами. В Python 3 деление всегда выполняется одним и тем же способом независимо от типов значений, тогда как в Python 2 в тех случаях, когда оба значения являются целыми, выполняется целочисленное деление. Поскольку пользователи могут импортировать модуль detectEnglish.py, пользуясь версией Python 2, мы должны передать хотя бы одно из чисел функции float(), чтобы получить результат деления в виде вещественного числа. Это будет гарантировать выполнение обычного деления независимо от используемой версии Python. Так обеспечивается обратная совместимость с предыдущими версиями.

Рассмотрим ряд других функций преобразования, хоть они и не будут использоваться в программе. Функция int() возвращает целочисленную версию своего аргумента, а функция str() преобразует аргумент строку. Чтобы увидеть, как они работают, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> float(42)
42.0
>>> int(42.0)
42
>>> int(42.7)
42
>>> int('42')
42
>>> str(42)
'42'
>>> str(42.7)
'42.7'