---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 73.23
tokens: 8099
characters: 2999
timestamp: 2025-12-24T08:47:33.880281
finish_reason: stop
---

виде. Запишите буквы алфавита от ‘A’ до ‘Z’ и пронумеруйте их числами от 0 до 25. Начните с нуля под ‘A’, единицей под ‘B’ и т.д., пока не поставите номер 25 под ‘Z’ (рис. 1.5).

<table>
  <tr>
    <th>A</th><th>B</th><th>C</th><th>D</th><th>E</th><th>F</th><th>G</th><th>H</th><th>I</th><th>J</th><th>K</th><th>L</th><th>M</th><th>N</th><th>O</th><th>P</th><th>Q</th><th>R</th><th>S</th><th>T</th><th>U</th><th>V</th><th>W</th><th>X</th><th>Y</th><th>Z</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>0</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td><td>4</td><td>5</td><td>6</td><td>7</td><td>8</td><td>9</td><td>10</td><td>11</td><td>12</td><td>13</td><td>14</td><td>15</td><td>16</td><td>17</td><td>18</td><td>19</td><td>20</td><td>21</td><td>22</td><td>23</td><td>24</td><td>25</td>
  </tr>
</table>

Рис. 1.5. Нумерация алфавита числами от 0 до 25

Полученную таблицу перекодировки букв в цифры можно использовать для представления букв, что позволяет выполнять над буквами арифметические операции. Например, если вы запишете слово “САГ” цифрами 2, 0 и 19, то сможете прибавить к каждой из них 3, получив в результате последовательность 5, 3 и 22. Эти новые числа представляют буквы “FDW”. Позже мы сможем написать компьютерную программу, которая все сделает за нас.

Чтобы использовать арифметику для шифрования с помощью шифра Цезаря, найдите число под буквой, которую хотите зашифровать, и прибавьте к ней номер ключа. Результатирующая сумма и есть число, находящееся под зашифрованной буквой. Зашифруем, например, текст “HELLO. HOW ARE YOU?” с помощью ключа 13. (В качестве ключа можно использовать любое другое число от 1 до 25.) Прежде всего найдите число под буквой ‘H’, т.е. 7. Затем прибавьте 13 к этому числу: 7 + 13 = 20. Поскольку число 20 находится под буквой ‘U’, то буква ‘H’ превращается в букву ‘U’.

Точно так же, чтобы зашифровать букву ‘E’ (4), выполните сложение 4 + 13 = 17. Буква над 17 — ‘R’, поэтому ‘E’ преобразуется в ‘R’ и т.д.

Этот процесс отлично работает до тех пор, пока мы не достигнем буквы ‘O’. Число под ‘O’ — 14. Но 14 + 13 = 27, а список чисел доходит лишь до значения 25. Если сумма чисел буквы и ключа равна или превышает 26, придется вычесть из нее 26. В данном случае 27 — 26 = 1. Буква над цифрой 1 — ‘B’, поэтому, если используется ключ 13, буква ‘O’ превращается в ‘B’. Зашифровав подобным образом каждую букву сообщения, получим зашифрованный текст “URYYB. UBJ NER LBH?”.

Чтобы расшифровать зашифрованный текст, следует вместо прибавления ключа к каждой букве использовать вычитание. Букве ‘B’ в зашифрованном тексте соответствует число 1. Результатом вычитания 13 из 1 будет отрицательное число —12. Аналогично нашему правилу “вычитания 26”, если результат меньше нуля при дешифровании, то к нему нужно прибавить 26. Поскольку —12 + 26 = 14, буква ‘B’ в зашифрованном тексте дешифруется в букву ‘O’.

Как видите, чтобы воспользоваться шифром Цезаря, вовсе не обязательно иметь шифровальный диск. Все, что нам для этого нужно, — карандаш, бумага и минимальные знания арифметики!