---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.22
tokens: 7449
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T08:51:01.393635
finish_reason: stop
---

словаре, ассоциированное со строковым ключом 'hello', сделав его равным 99. Теперь обе переменные, eggs и spam, должны возвращать одну и ту же словарную пару с обновленным значением.

Различие между словарями и списками

Между словарями и списками немало общего, но существуют и важные различия.
■ Элементы словаря не упорядочены. Не существует первого или последнего элемента словаря, как это имеет место в списках.
■ Словари нельзя конкатенировать с помощью оператора +. Если необходимо добавить новый элемент, используйте индекс с новым ключом, например foo['a newkey'] = 'a string'.
■ В списках могут использоваться только целочисленные индексы, значения которых изменяются от нуля до длины списка минус один, тогда как в словарях можно использовать любой ключ. Если словарь хранится в переменной spam, то можно сохранить значение в элементе [3] даже в отсутствие элементов spam[0], spam[1] и spam[2].

Добавление и изменение элементов словаря

Можно добавлять и изменять значения в словаре, используя ключ словаря в качестве индекса. Чтобы увидеть, как это работает, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> spam = {42: 'hello'}
>>> print(spam[42])
hello
>>> spam[42] = 'goodbye'
>>> print(spam[42])
goodbye

В этом примере в словаре хранится строковое значение 'hello', связанное с ключом 42. Мы можем присвоить новое строковое значение 'goodbye' этому же ключу, используя инструкцию spam[42] = 'goodbye'. Присваивание нового значения существующему ключу словаря приводит к замене исходного значения, ассоциированного с этим ключом. Например, если мы обратимся к словарю с помощью ключа 42, то получим связанное с ним новое значение.

И точно так же, как списки могут содержать другие списки, словари тоже могут содержать другие словари (или списки). Чтобы проверить это, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.