---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.96
tokens: 7562
characters: 2233
timestamp: 2025-12-24T08:53:30.633193
finish_reason: stop
---

вано данное шифрослово (candidate). Функция сопоставляет каждую букву слова-кандидата с шифробуквой, занимающей соответствующую позицию в шифрослове, и добавляет эту букву в словарь letterMapping, если ее там еще нет.

Например, если 'PUPPY' — слово-кандидат для шифрослова 'HGHUU', то функция addLettersToMapping() добавит в словарь letterMapping значение 'Р' для ключа 'Н'. Затем функция перейдет к следующей букве и присоединит 'U' к списку, связанному с ключом 'G'.

Если буква уже находится в списке вариантов дешифрования, то функция addLettersToMapping() не добавит ее повторно в список. Например, в слове 'PUPPY' она не станет добавлять букву 'Р' в ключ 'Н' для следующих двух вхождений буквы 'Р', поскольку она там уже имеется. Наконец, функция изменит значение ключа 'U', добавив в его список вариантов дешифрования букву 'Y'.

В функции addLettersToMapping() предполагается, что вызовы len(cipherword) и len(candidate) возвращают одно и то же значение, поскольку мы должны передавать только пары "шифрослово — кандидат" с совпадающими шаблонами.

Функция проходит по каждому индексу строки cipherword, чтобы проверить, не добавлена ли соответствующая буква в список вариантов дешифрования.

50.    for i in range(len(cipherword)):
51.        if candidate[i] not in letterMapping[cipherword[i]]:
52.            letterMapping[cipherword[i]].append(candidate[i])

В процессе итерирования по буквам шифрослова в качестве индекса в слове-кандидате тоже используется переменная i. Мы можем так поступать, поскольку вариантом дешифрования для шифробуквы cipherword[i], подлежащим добавлению, является буква candidate[i]. Например, для доступа к первым буквам каждой из строк будут использоваться выражения cipherword[0] и candidate[0]. Далее выполнение переходит к инструкции if в строке 51.

Эта инструкция проверяет отсутствие варианта candidate[i] в списке вариантов для данной шифробуквы, пропуская варианты, уже имеющиеся в списке. Соответствующая буква в словаре ищется с помощью выражения letterMapping[cipherword[i]], поскольку cipherword[i] — это ключ в словаре letterMapping, к которому необходимо осуществить доступ. Такая проверка нужна для того, чтобы предотвратить дублирование букв в списке вариантов дешифрования.