---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.69
tokens: 7384
characters: 1710
timestamp: 2025-12-24T08:46:44.391381
finish_reason: stop
---

Ресурсы в Интернете

На сайте издательства вы найдете множество полезных ресурсов, включая все необходимые программные файлы, а также дополнительные ссылки:
https://nostarch.com/crackingcodes/

Загрузка и установка Python

Прежде чем заняться программированием, необходимо установить интерпретатор Python — программу, которая будет выполнять написанные вами инструкции. В дальнейшем при упоминании о Python мы будем подразумевать интерпретатор Python.

Версии Python для Windows, macOS и Linux/UNIX можно бесплатно загрузить по адресу https://www.python.org/downloads/. Все приведенные в книге программы должны без проблем выполняться в последней версии Python.

Примечание
Загружайте Python версии 3 (например, 3.6 или 3.8). Приведенные в книге программы рассчитаны именно на эту версию. В случае использования Python 2 они могут выполняться некорректно или вообще не работать.

Windows
В Windows загрузите установщик Python, файл которого должен иметь расширение .msi, и выполните двойной щелчок на нем. Установите Python в соответствии с приведенной ниже процедурой, следуя инструкциям, которые будут появляться в окне программы установки.
1. Выберите пункт Install Now, чтобы начать установку.
2. По завершении инсталляции щелкните на кнопке Close.

macOS
В macOS загрузите файл .dmg и дважды щелкните на нем. Установите Python в соответствии с приведенной ниже процедурой, следуя инструкциям, которые будут появляться в окне программы установки.
1. Когда DMG-пакет откроется в новом окне, выполните двойной щелчок на файле Python.mpkg. Возможно, вам придется ввести пароль администратора.
2. Щелкайте на кнопках Continue в разделе Welcome, а затем щелкните на кнопке Agree, чтобы принять условия лицензии.