---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.49
tokens: 7534
characters: 2044
timestamp: 2025-12-24T08:47:04.669876
finish_reason: stop
---

Такие команды называются выражениями. Компьютеры способны решать миллионы подобных задач в секунду. Выражения состоят из значений (чисел), объединенных операторами (математическими знаками). Выражение может включать столько угодно значений (1), если они объединяются операторами, причем в одном выражении можно использовать операторы разных типов (2). Между значениями и операторами можно вставить любое количество пробелов (3). Но следите за тем, чтобы выражения начинались у левого края строки без предшествующих им пробелов, поскольку отступ строки кода влияет на то, как Python будет интерпретировать инструкции. Подробнее об использовании пробелов в начале строк вы узнаете в разделе “Блоки” главы 4.

Порядок операций

Возможно, вы помните из курса школьной математики, что порядок операций определяет очередность выполнения операций в пределах выражения. Например, умножение предшествует сложению. Результат вычисления выражения 2 + 4 * 3 равен 14, поскольку сначала выполняется умножение 4 * 3, а затем к полученному результату прибавляется 2. Очередность операций можно изменить, используя круглые скобки. В выражении (2 + 4) * 3 сначала выполняется сложение (2 + 4), после чего полученная сумма умножается на 3. Добавив круглые скобки, мы получили в результате не 14, а 18. Понятие приоритета (старшинства) операций в Python имеет тот же смысл, что и в математике. Сначала выполняются операторы в круглых скобках, затем операторы * и / в порядке их следования слева направо и лишь после этого операторы + и - (также в направлении слева направо).

Вычисление выражений

Если компьютер выполнил операцию 10 + 5 и выдал результат в виде числа 15, то говорят, что он вычислил выражение. Вычисление выражения сводит его всего к одному значению точно так же, как решение арифметической задачи сводит ее к единственному числу: ответу.

Выражения 10 + 5 и 10 + 3 + 2 имеют одно и то же значение, поскольку результатом вычисления каждого из них является число 15. Выражениями считаются даже одиночные числа: значением выражения 15 является 15.