---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.44
tokens: 7369
characters: 1618
timestamp: 2025-12-24T08:50:08.160789
finish_reason: stop
---

Обратите внимание на то, что значение переменной spam изменяется не путем присваивания ей значения, возвращаемого функцией eggs(), а путем непосредственного изменения списка. В результате запуска программы вы должны получить следующий результат:

[1, 2, 3, 'Hello']

Несмотря на то что переменные spam и someParameter содержат разные ссылки, они обе ссылаются на один и тот же список. Вот почему результат вызова метода append('Hello') в коде функции остается в силе даже после завершения функции.

Имейте в виду: забывчивость в отношении того, как Python обрабатывает списки, чревата трудно диагностируемыми ошибками.

Использование функции copy.deepcopy() для дублирования списка

Если необходимо скопировать содержимое списка, то импортируйте модуль copy и вызовите функцию copy.deepcopy(), которая выполняет так называемое глубокое копирование и возвращает копию переданного ей списка.

>>> spam = [0, 1, 2, 3, 4, 5]
>>> import copy
>>> cheese = copy.deepcopy(spam)
>>> cheese[1] = 'Hello!'
>>> spam
[0, 1, 2, 3, 4, 5]
>>> cheese
[0, 'Hello!', 2, 3, 4, 5]

Так как для копирования списка из переменной spam в переменную cheese использовалась функция copy.deepcopy(), изменение элемента списка, хранящегося в переменной cheese, не оказывает никакого влияния на список, хранящийся в переменной spam.

Мы воспользуемся этой функцией в главе 17 при взломе простого подстановочного шифра.

Функция random.shuffle()

Теперь, зная о том, как работают ссылки, вам будет легче понять, как работает функция random.shuffle(), которую мы используем далее. Эта функция, являющаяся частью модуля random, получает аргумент в виде