---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.21
tokens: 7812
characters: 2466
timestamp: 2025-12-24T08:49:58.638399
finish_reason: stop
---

Как дешифровать на бумаге текст, зашифрованный с помощью перестановочного шифра

Представьте, что вы отправили шифротекст "Cenoonommstmme oo snnio. s s c" своему другу, которому известен секретный ключ 8. Первое, что он должен сделать для того, чтобы дешифровать шифротекст, — это подсчитать количество ячеек, которые нужно начертить. Для этого необходимо разделить длину зашифрованного сообщения на ключ и округлить результат до ближайшего целого числа, если он не целый. Длина шифротекста (которая совпадает с длиной простого текста) составляет 30 символов, а значение ключа равно 8, так что в результате деления 30 на 8 получаем 3,75.

Округлив 3,75 до 4, ваш друг начертит таблицу с четырьмя столбцами и восемью строками (ключ).

<table>
  <tr>
    <th>c</th>
    <th>e</th>
    <th>n</th>
    <th>o</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>o</td>
    <td>n</td>
    <td>o</td>
    <td>m</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>m</td>
    <td>s</td>
    <td>t</td>
    <td>m</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>m</td>
    <td>e</td>
    <td></td>
    <td>o</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>o</td>
    <td></td>
    <td>s</td>
    <td>n</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>n</td>
    <td>i</td>
    <td>o</td>
    <td>.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>s</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s</td>
    <td></td>
    <td>c</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 8.1. Дешифрование сообщения путем обращения сетки

Ему также придется рассчитать количество ячеек, которые необходимо заштриховать. Взяв общее количество ячеек (32), он вычтет из него длину шифротекста, равную 30 (32 - 30 = 2), и, исходя из этого, заштрихует две нижние ячейки в крайнем правом столбце.

После этого он начнет последовательно заполнять ячейки символами шифротекста. Начиная с крайней слева ячейки в верхней строке, он заполнит их в направлении слева направо, как это делали вы, когда шифровали текст. Зашифрованный текст — это строка "Cenoonommstmme oo snnio. s s c", поэтому строка "Ceno" попадет в первую строку, "onom" — во вторую и т.д. По завершении этого процесса ячейки будут выглядеть так, как показано на рис. 8.1 (символ ■ представляет пробел).

Ваш друг, получивший шифротекст, замечает, что чтение текста по столбцам позволяет восстановить исходный текст: "Common sense is not so common.".

Подытожим действия, которые нужно выполнить для расшифровки текста.

1. Рассчитайте необходимое количество столбцов, разделив длину сообщения на значение ключа и округлив результат до целого числа.