---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.88
tokens: 7493
characters: 2130
timestamp: 2025-12-24T08:48:43.079283
finish_reason: stop
---

symbol in SYMBOLS в строке 23 будет давать результат True. Значением symbolIndex будет индекс символа symbol в этой новой, увеличенной строке SYMBOLS. Операция “завертывания” должна будет добавлять и вычитать количество символов, соответствующее новой строке, но это уже учтено, поскольку мы использовали вызов len(SYMBOLS), а не ввели 66 непосредственно в коде.

В частности, строку 16 можно переписать так:

SYMBOLS = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz1234567890!?.~@#$%^&*()_+-=[]{}|;:<>,/'

Имейте в виду, что, для того чтобы все это работало, шифрование и дешифрование сообщения должны выполняться с использованием одного и того же символьного набора.

Резюме

Вы уже прочитали несколько глав книги и изучили ряд концепций программирования, но теперь у вас есть программа, которая реализует тайный шифр. И что более важно, вы понимаете, как работает такая программа.

В Python модули — это программы, которые содержат полезные функции. Чтобы задействовать расширенные функции, сначала их нужно импортировать с помощью инструкции import. Чтобы вызвать функцию, содержащуюся в модуле, поместите имя модуля вместе с оператором-точкой перед именем функции: модуль.функция().

В соответствии с общепринятым соглашением константы записываются в коде с использованием прописных букв. Предполагается, что значения этих переменных не должны изменяться программой (хотя ничто не запрещает программистам это делать). Константы полезны тем, что позволяют присваивать имена конкретным значениям.

Методы — это функции, присоединяемые к значению определенного типа данных. Строковый метод find() возвращает целое число, указывающее позицию переданного методу строкового аргумента в строке, для которой он вызывается.

Вы изучили ряд программных конструкций, позволяющих управлять тем, какие строки кода и сколько раз должны быть выполнены. Цикл for проходит по всем символам строкового значения, записывая в переменную цикла каждый следующий символ в качестве нового значения на очередной итерации. Инструкции if, elif и else выполняют блоки кода на основании того, какое значение имеет заданное условие: True или False.