---
source_image: page_430.png
page_number: 430
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.24
tokens: 7388
characters: 1480
timestamp: 2025-12-24T08:56:56.846442
finish_reason: stop
---

23
ГЕНЕРИРОВАНИЕ КЛЮЧЕЙ ДЛЯ КРИПТОСИСТЕМ С ОТКРЫТЫМ КЛЮЧОМ

"Стоит только начать использовать намеренно скомпрометированную криптографию с заранее предусмотренным «черным ходом», к которому, как предполагается, имеют ключи лишь «хорошие парни», как вы фактически лишаетесь всякой секретности. Зашифрованное таким способом сообщение можно с равным успехом выписать в небе самолетом для воздушной рекламы, так как оно уже заранее взломано".
Кори Доктороу, писатель-фантаст, 2015 г.

У всех рассмотренных ранее шифров есть одно общее свойство: для дешифрования сообщения применяется тот же ключ, которым оно было зашифровано. С этим связана очевидная проблема: как обмениваться сообщениями с людьми, с которыми вы прежде не встречались? Те, кто вас прослушивают, могут перехватить пересылаемый ключ так же легко, как и зашифрованные сообщения.

В этой главе вы познакомитесь с асимметричными криптосистемами, которые позволяют незнакомым людям обмениваться сообщениями, используя открытый и закрытый ключи. Вы узнаете о криптосистеме с открытым ключом, основанной на алгоритме RSA. Учитывая сложность и многоэтапность этого алгоритма, мы напишем две программы. В этой главе будет реализована программа для генерации открытых и закрытых ключей, а в следующей главе мы реализуем вторую программу, предназначенную для шифрования и дешифрования сообщений с использованием сгенерированных нами ключей. Но сначала необходимо разобраться с тем, как работают криптосистемы с открытым ключом.