---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.97
tokens: 7433
characters: 1965
timestamp: 2025-12-24T08:49:11.687787
finish_reason: stop
---

Далее следует второй вызов функции hello() (6). Программа вновь возвращается к определению функции hello() (2) и еще раз выполняет ее код, отображая на экране текст 'Hello, Bob'. После выхода из функции программа переходит к следующей строке, содержащей инструкцию print('Done.') (7). Это последняя строка, на которой работа программы завершается.

Изменение параметров сказывается лишь внутри функции

Введите в интерактивной оболочке приведенный ниже код. Здесь определяется, а затем вызывается функция func(). Обратите внимание на то, что для завершения блока инструкции def в интерактивной оболочке следует ввести пустую строку после param = 42.

>>> def func(param):
    param = 42
>>> spam = 'Hello'
>>> func(spam)
>>> print(spam)
Hello

Функция func() получает параметр param и устанавливает его значение равным 42. Код вне этой функции создает переменную spam и присваивает ей строковое значение, после чего вызывает функцию с аргументом spam и выводит значение аргумента.

Функция print() в последней строке выведет строку 'Hello', а не число 42. Когда функция func() вызывается с переменной spam в качестве аргумента, хранящееся в этой переменной значение копируется и присваивается переменной param. Любые изменения переменной param в теле функции не приведут к изменению значения переменной spam. (Исключением из этого правила являются случаи, когда в качестве аргумента функции передается список или словарь, о чем будет рассказано в разделе "Списковые переменные используют ссылки" главы 9.)

Каждый раз, когда вызывается функция, создается локальная область видимости. Переменные и параметры, созданные во время вызова функции, существуют только в этой локальной области видимости и называются локальными. Область видимости можно представить в виде контейнера, внутри которого существуют переменные. Когда происходит возврат из функции, локальная область видимости уничтожается, и информация о локальных переменных, которые хранились в ней, теряется.