---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.63
tokens: 7442
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T08:48:25.169937
finish_reason: stop
---

Инструкция elif

С инструкцией if может соседствовать еще одна инструкция: elif. Она тоже содержит условие. Как и else, она следует за инструкцией if (или другой инструкцией elif) и выполняется в том случае, если условие предыдущей инструкции if (или elif) равно False. Инструкции if, elif и else можно интерпретировать следующим образом: “Если данное условие равно True, выполнить этот блок. В противном случае проверить, не является ли истинным следующее условие. Иначе необходимо выполнить только этот последний блок”. За инструкцией if может следовать любое количество инструкций elif. Вновь измените программу checkPw.py, придав ей следующий вид.

checkPw.py

print('Enter your password.')
typedPassword = input()
if typedPassword == 'swordfish':
    print('Access Granted')
elif typedPassword == 'mary':
    print('Hint: the password is a fish.')
elif typedPassword == '12345':
    print('That is a really obvious password.')
else:
    print('Access Denied')
print('Done')

Эта программа содержит четыре блока, связанных с инструкциями if, elif и else. Если пользователь введет '12345', то условие typedPassword == 'swordfish' станет равно False (1), поэтому первый блок, содержащий инструкцию print('Access Granted') (2), будет пропущен. Следующим проверяется условие typedPassword == 'mary', которое тоже равно False (3), поэтому второй блок также пропускается. Зато условие typedPassword == '12345' оказывается истинным (4), поэтому выполнение передается блоку, следующему за этой инструкцией elif, и в результате выполнится код print('That is a really obvious password.'), причем остальные инструкции elif и else будут пропущены. Обратите внимание на то, что выполнен будет один и только один из этих блоков.

Вслед за инструкцией if может следовать произвольное количество инструкций elif, или же они вообще могут отсутствовать. Инструкция else либо отсутствует, либо бывает только одна, причем она всегда должна быть последней, поскольку выполняется только в том случае, когда ни одно из условий не равно True. Выполняется блок той инструкции, условие кото-