---
source_image: page_310.png
page_number: 310
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.39
tokens: 7376
characters: 1694
timestamp: 2025-12-24T08:53:38.691881
finish_reason: stop
---

В строке 104 для каждой шифробуквы организуется циклический просмотр всех букв в списке solvedLetters с целью проверки того, не встречаются ли они в списке вариантов дешифрования letterMapping[cipherletter].

В строке 105 проверяется как выполнение условия len(letterMapping[cipherletter]) != 1 (т.е. шифробуква еще не дешифрована), так и наличие достоверно установленной буквы в списке вариантов дешифрования данной шифробуквы. В случае выполнения обоих критериев достоверно установленная буква s удаляется из списка вариантов дешифрования в строке 106.

Если в результате такого удаления в списке вариантов дешифрования остается только одна буква, то значение переменной loopAgain устанавливается равным True в строке 109, и тем самым функция сможет удалить эту букву из других списков на следующей итерации цикла.

Как только на очередной итерации для переменной loopAgain не будет установлено значение True, цикл while, начатый в строке 89, завершится, и функция вернет словарь letterMapping в строке 110.

Теперь переменная letterMapping будет содержать частично или полностью решенный словарь шифробукв.

Тестирование функции removeSolvedLetterFromMapping()

Рассмотрим работу функции removeSolvedLetterFromMapping() на конкретном примере, протестировав ее в интерактивной оболочке. Вернитесь в окно IDLE, в котором создали словарь intersectedMapping. (Не переживайте, если успели закрыть это окно. Просто введите заново инструкции, приведенные в разделе “Как работают вспомогательные функции”, после чего вы сможете выполнить приведенный ниже пример.)

Чтобы удалить все достоверно установленные буквы из словаря intersectedMapping, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.