---
source_image: page_409.png
page_number: 409
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.71
tokens: 7806
characters: 2313
timestamp: 2025-12-24T08:56:38.784398
finish_reason: stop
---

Если в распоряжении взломщика имеется только одно из двух сообщений, то расшифровать его по-прежнему невозможно. Но мы всегда должны исходить из того, что все наши зашифрованные сообщения могут перехватываться хакерами и шпионами. В противном случае незачем переживать о шифровании сообщений. Никогда не забывайте о максиме Шеннона: враг знает систему! Это относится ко всему, что связано с шифротекстами.

Почему двухразовый шифроблокнот эквивалентен шифру Виженера

Вы уже знаете, как взламывать шифр Виженера. Если мы сможем показать, что двухразовый шифроблокнот аналогичен шифру Виженера, то сможем и взломать его теми же способами.

Чтобы понять, почему двухразовый шифроблокнот уязвим подобно шифру Виженера, рассмотрим работу шифра Виженера в том случае, когда размер сообщения превышает длину ключа. Исчерпав буквы ключа, мы возвращаемся к его первой букве и продолжаем процесс шифрования. Например, чтобы зашифровать сообщение "BLUE IODINE INBOUND CAT" длиной 20 букв с помощью ключа YZNMPZXYXY длиной 10 букв, мы шифруем первые 10 букв ("BLUE IODINE") ключом YZNMPZXYXY, после чего тем же ключом шифруем следующие 10 букв ("INBOUND CAT"). Эффект завертывания проиллюстрирован на рис. 21.3.

<table>
  <tr>
    <th>Открытый текст</th>
    <td>BLUEIODINEINBOUNDCAT</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Ключ Виженера</th>
    <td>YZNMPZXYXY</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Шифротекст Виженера</th>
    <td>ZKHQXNAGKCGMOAJMAAXR</td>
  </tr>
</table>

Рис. 21.3. Эффект завертывания в шифре Виженера

Предположим, что шифрование 10-буквенного сообщения "BLUE IODINE" осуществляется с использованием одноразового шифроблокнота и ключа YZNMPZXYXY. Тогда криптограф, шифрующий второе 10-буквенное сообщение "INBOUND CAT" с помощью того же ключа YZNMPZXYXY, совершает серьезную ошибку (рис. 21.4).

<table>
  <tr>
    <th>Сообщение 1</th>
    <th>Сообщение 2</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Открытый текст</td>
    <td>BLUEIODINE</td>
    <td>INBOUNDCAT</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Ключ одноразового шифроблокнота</td>
    <td>YZNMPZXYXY</td>
    <td>YZNMPZXYXY</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Шифротекст одноразового шифроблокнота</td>
    <td>ZKHQXNAGKC</td>
    <td>GMOAJMAAXR</td>
  </tr>
</table>

Рис. 21.4. Шифрование открытого текста с помощью одноразового шифроблокнота дает тот же шифротекст, что и в случае шифра Виженера