---
source_image: page_292.png
page_number: 292
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.05
tokens: 7564
characters: 2086
timestamp: 2025-12-24T08:53:16.778005
finish_reason: stop
---

Этот словарь включает 26 пар “ключ: значение”: по одному ключу для каждой буквы алфавита и список вариантов дешифрования для каждой буквы. На данный момент в словаре содержатся варианты дешифрования для букв 'H', 'G' и 'U'. Всем остальным ключам соответствуют значения в виде пустых списков, [ ], поскольку варианты дешифрования для них пока не определены.

Если нам удастся свести количество вариантов дешифрования для некоторой шифробуквы всего лишь к одной букве за счет перекрывания дешифровальных словарей, то мы сможем расшифровать данную букву. Даже если нам не удастся добиться этого для всех 26 шифробукв, может оказаться так, что, взломав значительную часть шифробукв, мы будем в состоянии расшифровать большую часть шифротекста.

Теперь, когда вы познакомились с основной терминологией, перейдем к рассмотрению алгоритма взлома.

Обзор процесса взлома

Простой подстановочный шифр можно легко взломать, используя шаблоны слов. Основные этапы процедуры взлома можно сформулировать следующим образом.

1. Определите шаблоны для всех шифрослов в тексте.
2. Найдите слова-кандидаты, в которые может быть расшифровано каждое шифрослово.
3. Для каждого шифрослова создайте словарь, представляющий варианты дешифрования для каждой шифробуквы.
4. Объедините словари в единую структуру, которую мы назовем пересечением словарей.
5. Удалите из пересечения буквы, для которых удалось установить, каким шифробуквам они соответствуют.
6. Дешифруйте шифротекст с помощью установленных шифробукв.

Чем больше слов в шифротексте, тем выше вероятность перекрывания словарей и тем меньше остается вариантов дешифрования для каждой шифробуквы. Это означает, что чем длиннее сообщение, зашифрованное с помощью простого подстановочного шифра, тем легче его взломать.

Прежде чем рассматривать исходный код программы, обсудим, как упростить выполнение первых двух этапов описанной выше процедуры взлома. Мы используем тот же файл словаря, что и в главе 11. Кроме того, нам понадобится вспомогательный модуль wordPatterns.py для получения упорядоченного списка шаблонов по каждому слову из словаря.