---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.86
tokens: 7556
characters: 2180
timestamp: 2025-12-24T08:46:20.804552
finish_reason: stop
---

ограничение пересылки зашифрованных сообщений законами об экспортном контроле нарушает права Бернштейна.

В наши дни на стойких криптосистемах базируется значительная часть мировой экономики. От них зависят сайты электронной торговли по всему миру, через которые ежедневно совершаются миллионы покупок. Опасения разведслужб относительно того, что зашифрованное программное обеспечение похоронит национальную безопасность, оказались беспочвенными.

Однако в начале 1990-х годов свободное распространение знаний (что и пытается делать автор книги) довело бы вас до тюрьмы за незаконную торговлю оружием.

Для кого предназначена эта книга

Обучению основам криптографии посвящено множество книг. Есть ряд книг, в которых новичков учат взламывать шифры. Но нет ни одной книги, в которой новичков учили бы писать компьютерные программы, способные взламывать шифры. Данная книга восполняет этот пробел.

Книга предназначена для тех, кто интересуется шифрованием, взломом шифров и криптографией. Все шифры, рассматриваемые в данной книге (за исключением криптосистем с открытым ключом, которым посвящены главы 23 и 24), существуют уже много столетий, и для их взлома достаточно вычислительных мощностей любого современного ноутбука. Ни одна организация и ни одно частное лицо уже не пользуется этими шифрами, однако в процессе их изучения вы освоите основы криптографии и узнаете, как хакеры взламывают слабые шифры.

Примечание

Изучение шифров, рассматриваемых в данной книге, станет увлекательным занятием, но помните, что они не обеспечивают подлинную безопасность. Не пытайтесь применять приведенные в книге программы для защиты собственных файлов. И вообще возьмите за правило не доверять шифрам, которые сами создаете. Профессиональные криптосистемы исследуются годами, прежде чем получают одобрение со стороны экспертов в области криптографии.

Книга ориентирована в том числе на новичков в программировании. Здесь излагаются основы программирования на Python — одного из лучших языков для начинающих. Python характеризуется настолько плавной кривой обучения, что освоить его смогут новички любого возраста, а его возможности удовлетворяют запросам даже самых требовательных про-