---
source_image: page_359.png
page_number: 359
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.58
tokens: 7339
characters: 1399
timestamp: 2025-12-24T08:54:59.426708
finish_reason: stop
---

В этой главе...

• Перебор по словарю
• Метод Касиски
• Нахождение множителей
• Тип данных set и функция set()
• Списковый метод extend()
• Функция itertools.product()

Использование перебора по словарю для взлома шифра Виженера методом грубой силы

Сначала мы используем метод перебора по словарю для взлома шифра Виженера. Файл словаря dictionary.txt (доступный на сайте издательства; см. введение) насчитывает примерно 45 000 английских слов. На компьютере автора дешифрование сообщения размером с длинный абзац с использованием каждого из этих слов в качестве ключа заняло менее пяти минут. Это означает, что в тех случаях, когда шифротекст зашифрован с помощью английского слова, он уязвим для перебора по словарю. Рассмотрим исходный код программы, реализующей перебор по словарю для взлома шифра Виженера.

Исходный код программы Vigenere Dictionary Hacker

Откройте в редакторе файлов новое окно, выбрав пункты меню File→New File. Введите в этом окне приведенный ниже код и сохраните его в файле vigenereDictionaryHacker.py. Убедитесь в том, что файлы detectEnglish.py, vigenereCipher.py и pyperclip.py находятся в той же самой папке. Запустите программу, нажав клавишу <F5>.

vigenere.Dictionary.Hacker.py

1 # Взлом шифра Виженера методом перебора по словарю
2 # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import detectEnglish, vigenereCipher, pyperclip
5.
6. def main():