---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.35
tokens: 7378
characters: 1545
timestamp: 2025-12-24T08:47:36.618423
finish_reason: stop
---

На этот раз строка отобразится так, как и предполагалось, поскольку добавление второй косой черты превращает первоначальную в экранированный символ.

Одинарные и двойные кавычки

Строки не обязательно заключать в одинарные кавычки. Вместо них можно использовать и двойные кавычки. Следующие команды выводят один и тот же текст.

>>> print('Hello, world!')
Hello, world!
>>> print("Hello, world!")
Hello, world!

Однако смешивать одинарные и двойные кавычки нельзя. Следующая команда вызывает ошибку.

>>> print('Hello, world!")
SyntaxError: EOL while scanning string literal

В книге используются в основном одинарные кавычки, поскольку их немного проще вводить, хотя для Python это совершенно безразлично.

Точно так же, как для вставки одинарной кавычки в строку, заключенную в одинарные кавычки, следует использовать экранированный символ '\', понадобится использовать экранированный символ "\" для вставки двойных кавычек в строку, ограниченную двойными кавычками. Рассмотрим, например, следующие две команды.

>>> print('Al\'s cat is Zophie. She says, "Meow."')
Al's cat is Zophie. She says, "Meow."
>>> print("Zophie said, \"I can say things other than 'Meow' you know.\"")
Zophie said, "I can say things other than 'Meow' you know."

В экранировании двойных кавычек в строке, ограниченной одинарными кавычками, и одинарных кавычек в строке, ограниченной двойными кавычками, нет необходимости. Интерпретатор Python понимает, что если строка начинается с кавычек одного типа, то кавычки другого типа не могут служить признаком ее окончания.