---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.86
tokens: 7489
characters: 1747
timestamp: 2025-12-24T08:46:58.464775
finish_reason: stop
---

Теперь вы сможете спокойно отправить зашифрованное сообщение нужному получателю (или оставить его при себе), и никто не сможет прочитать его, если вы не сообщите ему ключ шифрования. Убедитесь, что ключ хранится в надежном месте, поскольку любой человек, которому станет известно, что вы использовали ключ шифрования 8, сможет прочитать зашифрованное сообщение.

Дешифрование сообщения с помощью шифровального диска

Чтобы дешифровать зашифрованный текст, начните с внутреннего круга шифровального диска. Предположим, вы получили зашифрованный текст “IWT CTL EPHHLDS XH HLDGSUXHW”. Вы не сможете расшифровать его, пока не узнаете ключ (если только вы не криптоаналитик). К счастью, отправитель уже сообщил вам, что в своих сообщениях он использует ключ 15. Конфигурация шифровального диска для этого ключа приведена на рис. 1.3.

Установите букву ‘A’ на внешнем круге (помечена точкой) напротив буквы на внутреннем круге с номером 15 (буква ‘P’). Затем найдите первую букву секретного сообщения на внутреннем круге (буква ‘I’) и запишите букву, которая соответствует ей на внешнем круге (буква ‘T’). Вторая буква секретного сообщения, ‘W’, дешифруется в букву ‘H’. Расшифровав все буквы зашифрованного текста, вы получите сообщение в виде простого текста: “THE NEW PASSWORD IS SWORDFISH” (рис. 1.4).

Рис. 1.3. Конфигурация шифровального диска для ключа 15

Рис. 1.4. Дешифрование сообщения с помощью шифра Цезаря по ключу 15

Если использовать некорректный ключ, например 16, то расшифрованное сообщение превратится в бессмысленный набор символов “SGD MDV OZRRVNQC HR”.

Шифрование и дешифрование средствами арифметики

Шифровальный диск — удобный инструмент для применения шифра Цезаря, но аналогичные операции можно выполнять и в арифметическом