---
source_image: page_364.png
page_number: 364
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.00
tokens: 7795
characters: 2319
timestamp: 2025-12-24T08:55:24.959478
finish_reason: stop
---

ку шифра, но он заметит, что в шифротексте “TIGGSLGULTIGFEY” последовательность “TIG” встречается при значениях индекса 0 и 9. Поскольку 9 – 0 = 9, интервал повторения для данной последовательности равен 9, а это может свидетельствовать о том, что истинный ключ является девятибуквенным, и в рассматриваемом случае он именно такой.

Однако и в шифротексте “QFDAMFXLCQFDZYS” имеется своя повторяющаяся последовательность, “QFD”, которая встречается при значениях индекса 0 и 9. Интервал повторения здесь тоже равен 9, и это, на первый взгляд, указывает на то, что ключ, использованный для получения данного шифротекста, насчитывает девять букв. Однако мы знаем, что в действительности ключ содержит всего три буквы: “XYZ”.

Повторяющиеся последовательности встречаются тогда, когда одни и те же буквы в исходном сообщении (“THE” в нашем примере) шифруются одними и теми же буквами ключа (в данном примере это “ABC” и “XYZ”), что происходит в том случае, если аналогичные группы в сообщении и ключе “выравниваются” и шифруются в одну и ту же последовательность. Подобное выравнивание может встречаться в позициях, кратных длине реального ключа (таких, как 3, 6, 9, 12 и т.д.), и именно поэтому трехбуквенный ключ может порождать последовательности с интервалом повторения, равным 9.

Таким образом, возможная длина ключа может быть обусловлена не только интервалом повторения, но и его множителями. Множителями числа 9 являются числа 9, 3 и 1. Поэтому, если вы нашли последовательности с интервалом повторения 9, то должны рассмотреть два возможных варианта длины ключа: 9 и 3. Ключ длиной 1 можно игнорировать, поскольку шифр Виженера с ключом такой длины сводится к шифру Цезаря.

Второй этап метода Касиски включает нахождение множителей каждого из интервалов повторения (см. рис. 20.1 и табл. 20.2).

Таблица 20.2. Множители выявленных интервалов повторения

<table>
  <tr>
    <th>Интервал повторения</th>
    <th>Множители</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>8</td>
    <td>2, 4, 8</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>24</td>
    <td>2, 4, 6, 8, 12, 24</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>32</td>
    <td>2, 4, 8, 16</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>48</td>
    <td>2, 4, 6, 8, 12, 24, 48</td>
  </tr>
</table>

Числа 8, 8, 24, 32 и 48 в совокупности имеют следующие множители: 2, 2, 2, 2, 4, 4, 4, 4, 6, 6, 8, 8, 8, 8, 12, 12, 16, 24, 24 и 48.