---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.99
tokens: 7589
characters: 2019
timestamp: 2025-12-24T08:49:29.203199
finish_reason: stop
---

ментам списка будут присваиваться все символы, которые попадают в один столбец таблицы. В результате мы получим список строк, представляющих каждый столбец. Поскольку индексы списка отсчитываются от нуля, индексация столбцов также должна начинаться с нуля. Таким образом, элемент ciphertext[0] представляет крайний слева столбец, ciphertext[1] — столбец справа от него и т.д.

Чтобы увидеть, как это работает, вернемся к рассмотренной ранее сетке для примера “Common sense is not so common.”, в которой добавленные сверху номера столбцов соответствуют индексам списка (рис. 7.6).

<table>
  <tr>
    <th>0</th><th>1</th><th>2</th><th>3</th><th>4</th><th>5</th><th>6</th><th>7</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>C</td><td>o</td><td>m</td><td>m</td><td>o</td><td>n</td><td></td><td>s</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>e</td><td>n</td><td>s</td><td>e</td><td>i</td><td>s</td><td></td><td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>n</td><td>o</td><td>t</td><td>s</td><td>o</td><td></td><td></td><td>c</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td><td>m</td><td>m</td><td></td><td>n</td><td></td><td></td><td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 7.6. Пример сетки сообщения с индексами списка для каждого столбца

Если мы вручную присвоим строковые значения переменной ciphertext для этой сетки, то она примет следующий вид.

>>> ciphertext = ['Ceno', 'onom', 'mstm', 'me o', 'o sn', 'nio.', ' s ', 's c']
>>> ciphertext[0]
'Ceno'

Следующим шагом является добавление текста в каждый элемент списка ciphertext, как мы только что сделали вручную, но на этот раз программным способом.

25. # Цикл по всем столбцам в списке ciphertext
26. for column in range(key):
27.     currentIndex = column

Цикл for в строке 26 проходит по всем столбцам, а переменная column содержит целочисленное значение, которое будет использоваться для индексации списка ciphertext. На первой итерации цикла переменная column содержит 0, на второй итерации — 1, затем — 2 и т.д. Каждый раз мы получаем индекс строки, к которой впоследствии хотим обратиться, используя выражение ciphertext[column].