---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.82
tokens: 7594
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T08:47:04.265637
finish_reason: stop
---

Используя телеграфный ключ для передачи точек и тире, телеграфист отправлял текстовые сообщения, способные почти мгновенно достигать адресата, находящегося на другом конце земного шара¹!

В отличие от знакового кодирования шифр — специфический тип кодов, обеспечивающих сохранение содержания сообщения в тайне. Шифр можно использовать для того, чтобы преобразовать исходный текст, написанный на понятном языке (так называемый простой текст), в бессвязный набор символов, называемый шифротекстом, который скрывает смысл секретного сообщения. Шифр — это набор правил преобразования между простым и зашифрованным текстом. В правилах для шифрования и дешифрования часто используется один и тот же ключ, который называется секретным и известен только отправителю и получателю сообщения. В книге вы изучите несколько видов шифров и напишете программы для шифрования и дешифрования текста с их помощью. Но сначала следует научиться шифровать сообщения вручную, используя простые средства "бумажной" криптографии.

Шифр Цезаря

Первый из шифров, который мы изучим, — шифр Цезаря, названный так в честь Юлия Цезаря, который пользовался им 2000 лет тому назад. Хорошая новость состоит в том, что он прост и несложен для изучения. Но есть и плохая новость: в силу простоты этого шифра криптоаналитику не составит большого труда взломать его. Тем не менее ознакомление с ним даст вам полезный опыт.

Шифр Цезаря основан на замене одной буквы другой после предварительного смещения всего алфавита на определенное число позиций. Юлий Цезарь заменял буквы в своих сообщениях путем смещения алфавита на три позиции и последующей замены каждой буквы соответствующей буквой из смещенного алфавита.

Например, вместо каждой буквы 'A' он подставлял букву 'D', вместо каждой буквы 'B' — букву 'E' и т.д. Если Цезарю нужно было сдвинуть букву, находящуюся в конце алфавита, скажем, 'Y', то он возвращался в начало алфавита, смещаясь в целом на три позиции и подставляя букву 'B'. В этом разделе мы будем шифровать сообщения вручную, применяя шифр Цезаря.

¹ Более подробную информацию об азбуке Морзе можно найти в Википедии: https://ru.wikipedia.org/wiki/Азбука_Морзе.