---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.78
tokens: 7424
characters: 1891
timestamp: 2025-12-24T08:47:02.531010
finish_reason: stop
---

Ошибки — это нормально!

Ошибки в программах не являются преступлением! Компьютер не сломается из-за того, что вы введете код, вызывающий ошибку. Python просто известит вас о ее возникновении и вновь отобразит подсказку >>>, предлагающую продолжить ввод команд.
Пока вы не приобретете достаточный опыт программирования, смысл этих сообщений будет не слишком понятен для вас. Однако вы всегда сможете "погуглить" текст сообщения и получить ссылки на веб-страницы, где описывается природа конкретных ошибок. Ниже указан адрес веб-страницы, где содержится список наиболее часто встречающихся сообщений об ошибках Python и раскрывается их смысл:

https://inventwithpython.com/blog/2012/07/09/16-common-python-runtime-errors-beginners-find/

Сохранение значений в переменных

Программы часто нуждаются в сохранении значений для их последующего использования. Значения можно сохранять в переменных с помощью знака равенства =, который также называют оператором присваивания. Например, чтобы сохранить значение 15 в переменной spam, введите в интерактивной оболочке следующую команду:

>>> spam = 15

Переменную можно представить в виде ящика, в котором находится значение 15 (рис. 2.3). Имя переменной spam — это надпись на ящике (позволяющая отличать одну переменную от другой), а значение переменной — находящаяся в нем записка.

Нажав клавишу <Enter>, вы не увидите в ответ ничего, кроме пустой строки. Раз не появилось никаких сообщений об ошибках, можете быть уверены в том, что инструкция была выполнена успешно. Появление очередной подсказки >>> — сигнал о возможности ввода следующей инструкции.

В данном случае команда, содержащая оператор присваивания =, создает переменную spam и сохраняет в ней значение 15. В отличие от выражений инструкции — это команды, которые не сводятся к вычислению какого-либо значения.

Рис. 2.3. Переменные можно уподобить ящикам, способным хранить значения