---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.53
tokens: 7582
characters: 2459
timestamp: 2025-12-24T08:50:14.724030
finish_reason: stop
---

сохраняются сгенерированные числа. С помощью цикла for мы генерируем 20 чисел и присоединяем каждое из них к списку numbers, значение которого автоматически выводится на экран, так что мы можем увидеть каждое из сгенерированных чисел (3).

Если в качестве затравки для генератора псевдослучайных чисел Python установлено значение 42, то первым случайным числом в интервале между 1 и 10 всегда будет 2. Вторым числом всегда будет 1, третьим — 5 и т.д. Если вновь установить для затравки значение 42 и сгенерировать цепочку чисел, то функция random.randint() вернет тот же набор псевдослучайных чисел, в чем нетрудно убедиться, сравнив списки 3 и 4.

Случайные числа будут особенно важны для шифров в последующих главах, поскольку они находят применение не только в тестировании, но и в самих программах шифрования и дешифрования на основе более сложных шифров. Важность случайных чисел очень велика, так как наиболее распространенной уязвимостью шифровальных программ является использование предсказуемых цепочек чисел. Если случайные числа в вашей программе окажутся предсказуемыми, то криптоаналитик сможет воспользоваться этой информацией для взлома шифра.

Выбор истинно случайных чисел в качестве ключей шифрования крайне необходим для того, чтобы обеспечить безопасность шифра, но если речь идет о задачах другого рода, таких как тестирование, то псевдослучайные числа можно считать вполне приемлемыми. Псевдослучайные числа будут использоваться нами для генерирования тестовых строк, передаваемых программе-тестеру. Чтобы сгенерировать истинные случайные числа с помощью Python, следует использовать функцию random.SystemRandom(). randint(), описание которой доступно по следующему адресу:
https://docs.python.org/3/library/random.html#random.SystemRandom

Создание случайной строки

Теперь, когда вы узнали о том, как использовать функции random.randint() и random.seed() для генерирования случайных чисел, вернемся к исходному коду. Чтобы полностью автоматизировать процесс шифрования и дешифрования, нам необходимо научиться автоматически генерировать случайные строки сообщений.

Для этого возьмем строку символов, которые будут использоваться в сообщениях, продублируем ее произвольное количество раз и сохраним результат в виде строки. После этого перемешаем символы в результирующей строке, чтобы сделать ее более случайной. Мы будем генерировать новую случайную строку для каждого теста, чтобы протестировать множество различных комбинаций букв.