---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.76
tokens: 7535
characters: 2143
timestamp: 2025-12-24T08:49:58.775277
finish_reason: stop
---

строки 6 и 7. Количество незаштрихованных строк равно общему количеству строк (в данном примере их 8) за вычетом заштрихованных ячеек (в данном примере их 2). Если текущий индекс строки row равен или превышает это число (8 - 2 = 6), то мы знаем, что попадаем в заштрихованную ячейку. Если указанное выражение истинно (равно True) и при этом значение column равно numOfColumns - 1, то мы переходим в заштрихованную ячейку, а значит, переменную column нужно обнулить для следующей итерации.

43.    # Если больше нет столбцов ИЛИ мы оказались в "заштрихованной"
44.    # ячейке, перейти к первому столбцу следующей строки
45.    if (column == numOfColumns) or (column == numOfColumns - 1 and row >= numOfRows - numOfShadedBoxes):
46.        column = 0
47.        row += 1

Именно этими двумя случаями и объясняется появление в строке 45 условия (column == numOfColumns) or (column == numOfColumns - 1 and row >= numOfRows - numOfShadedBoxes). И хотя данное выражение кажется большим и сложным, его можно разбить на меньшие части. Выражение (column == numOfColumns) проверяет, не выходит ли индекс столбца, содержащийся в переменной column, за допустимые пределы, а второе выражение следит за тем, чтобы пропускались заштрихованные ячейки. В случае истинности хотя бы одного из этих условий блок кода установит для переменной column нулевое значение, соответствующее первому столбцу. При этом также будет инкрементирована переменная row.

К тому времени, когда цикл for, запущенный в строке 39, завершит проход по всем символам, хранящимся в переменной message, список строк в переменной plaintext будет изменен таким образом, что в нем будет содержаться дешифрованный текст (при условии, что использовался корректный ключ). В строке 49 строки списка plaintext объединяются в одну строку с помощью строкового метода join().

49.    return ''.join(plaintext)

Строка, сформированная функцией decryptMessage(), возвращается с помощью оператора return.
Таким образом, список ['Common s', 'ense is ', 'not so c', 'omm on.'], содержащийся в переменной plaintext, будет преобразован вызовом ''.join(plaintext) в строку 'Common sense is not so common.'.