---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.71
tokens: 7480
characters: 1980
timestamp: 2025-12-24T08:47:49.430737
finish_reason: stop
---

После того как вы нажмете клавишу <Enter>, программа должна поприветствовать вас (как пользователя данной программы) по имени. Примите поздравления: вы написали свою первую программу! Теперь вы начинающий программист. (Если хотите, можете вновь выполнить программу, повторно нажав клавишу <F5>.)

Если вместо этого вы получите сообщение об ошибке наподобие приведенного ниже, то это будет означать, что вы выполняете программу, используя версию Python 2, а не Python 3.

Hello, world!
What is your name?
Albert
Traceback (most recent call last):
    File "C:/Python27/hello.py", line 4, in <module>
        myName = input()
    File "<string>", line 1, in <module>
NameError: name 'Albert' is not defined

Ошибка обусловлена вызовом функции input(), которая ведет себя по-разному в версиях Python 2 и 3. Прежде чем продолжать, установите версию Python 3, выполнив инструкции, которые приводились во введении.

Открытие программы, которую вы сохранили ранее

Закройте редактор файлов, щелкнув на кнопке × в правом верхнем углу окна. Чтобы повторно загрузить сохраненную программу, выберите пункты меню File⇒Open и укажите в открывшемся окне файл hello.py, после чего щелкните на кнопке Открыть. Сохраненная вами программа hello.py должна открыться в окне редактора файлов.

Как работает программа “Hello, world!”

Каждая строка программы “Hello, world!” — это инструкция, сообщающая интерпретатору Python точный порядок действий, которые он должен выполнить. Компьютерная программа во многом напоминает кулинарный рецепт: сделать сначала это, затем то, и так до тех пор, пока не будет выполнен каждый пункт.

Все инструкции выполняются по очереди с самого начала программы и далее вниз по списку. Выполнение начинается с первой строки кода, постепенно перемещаясь к концу. Однако порядок выполнения инструкций может отклоняться от прямолинейного, о чем пойдет речь в главе 4.

Проанализируем программу “Hello, world!” строка за строкой, чтобы понять ее работу, начиная со строки 1.