---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.24
tokens: 7560
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T08:46:35.718169
finish_reason: stop
---

■ Глава 7 “Шифрование с помощью перестановочного шифра”. Рассматривается программа, шифрующая сообщения с помощью перестановочного шифра.
■ Глава 8 “Дешифрование перестановочного шифра”. Продолжение темы перестановочного шифра, только на этот раз демонстрируется процедура дешифрования сообщений.
■ Глава 9 “Написание тестов”. Введение в методики тестирования программ.
■ Глава 10 “Шифрование и дешифрование файлов”. Объясняется, как писать программы, осуществляемые чтение и запись файлов.
■ Глава 11 “Программное распознавание английских слов”. Описывается, как с помощью компьютера распознавать предложения на английском языке.
■ Глава 12 “Взлом перестановочного шифра”. Применяем полученные в предыдущих главах знания для взлома перестановочного шифра.
■ Глава 13 “Аффинное шифрование с помощью модульной арифметики”. Рассматриваются математические основы аффинного шифрования.
■ Глава 14 “Программирование аффинного шифра”. Демонстрируется написание программы аффинного шифрования.
■ Глава 15 “Взлом аффинного шифра”. Объясняется, как написать программу для взлома аффинного шифра.
■ Глава 16 “Программирование простого подстановочного шифра”. Рассматривается программа, реализующая шифрование на основе подстановочного шифра.
■ Глава 17 “Взлом простого подстановочного шифра”. Объясняется, как написать программу для взлома простого подстановочного шифра.
■ Глава 18 “Программирование шифра Виженера”. Описывается более сложный вариант подстановочного шифра — шифр Виженера.
■ Глава 19 “Частотный анализ”. Исследуется частотная структура английских слов и демонстрируется, как применить эту информацию для взлома шифра Виженера.
■ Глава 20 “Взлом шифра Виженера”. Рассматривается программа для взлома шифра Виженера.
■ Глава 21 “Одноразовый шифроблокнот”. Обсуждается концепция одноразовых шифроблокнотов и приводится математическое обоснование того, почему такой блокнот невозможно взломать.