---
source_image: page_308.png
page_number: 308
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.22
tokens: 7565
characters: 2152
timestamp: 2025-12-24T08:53:45.927609
finish_reason: stop
---

Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции, чтобы создать пересечение словарей letterMapping3 и intersectedMapping (последний представляет собой пересечение словарей letterMapping1 и letterMapping2).

>>> intersectedMapping = simpleSubHacker.intersectMappings(letterMapping3, intersectedMapping)
>>> intersectedMapping
{'A': [], 'C': ['T'], 'B': ['S'], 'E': [], 'D': [], 'G': ['B'], F': [], 'I': ['O'], 'H': ['M'], 'K': ['A'], 'J': [], 'M': ['A', 'D'], 'L': ['N'], 'O': ['U'], 'N': ['L'], 'Q': ['C'], 'P': ['I'], 'S': ['T', 'P'], 'R': ['R'], 'U': [], 'T': [], 'W': [], 'V': [], 'Y': [], 'X': ['F'], 'Z': ['E']}

В этом примере мы можем найти решения лишь для ключей, в списке которых содержится единственное значение. Например, шифробуква 'К' дешифруется в 'А'. Но обратите внимание на то, что ключ 'М' может быть дешифрован либо в 'А', либо в 'Д'. Поскольку мы знаем, что 'К' дешифруется в 'А', можно сделать вывод, что ключ 'М' должен дешифроваться в 'Д', а не в 'А'. Другими словами, если достоверно известно, что определенная буква уже используется для какой-то шифробуквы, то она не может быть использована для другой шифробуквы, поскольку такова особенность простого подстановочного шифра.

Рассмотрим, каким образом функция removeSolvedLettersFromMapping() находит такие буквы и удаляет их из списков вариантов дешифрования. Нам еще понадобится только что созданный объединенный словарь intersectedMapping, поэтому не закрывайте окно IDLE.

Выявление достоверно установленных букв в словарях

Функция removeSolvedLettersFromMapping() ищет в параметре letterMapping шифробуквы, имеющие лишь один вариант дешифрования. Они считаются достоверно установленными, а значит, никакие другие шифробуквы не могут содержать в своих списках данные варианты дешифрования. Это может вызвать цепную реакцию, ведь если буква исключается из списка вариантов дешифрования, содержащего всего два элемента, то мы получаем новую достоверно дешифрованную шифробукву. Функция обрабатывает подобные ситуации в цикле, удаляя из словаря достоверно установленные буквы.

78. def removeSolvedLettersFromMapping(letterMapping):
--опущено--
88.    loopAgain = True