---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.56
tokens: 7459
characters: 1976
timestamp: 2025-12-24T08:46:35.686406
finish_reason: stop
---

■ Глава 22 “Нхождение и генерирование простых чисел”. Рассказывается, как написать программу для быстрого определения того, является ли число простым.

■ Глава 23 “Генерирование ключей для криптосистем с открытым ключом”. Обсуждаются принципы шифрования с открытым ключом и рассматривается программа, генерирующая открытый и закрытый ключи.

■ Глава 24 “Программирование шифров с открытым ключом”. Объясняется, как написать программу шифрования с открытым ключом, который невозможно взломать обычными методами.

■ Приложение А “Отладка кода Python”. Демонстрируется, как находить и устранять ошибки в программном коде с помощью отладчика IDLE.

■ Приложение Б “Ответы на контрольные вопросы”. Содержит ответы на упражнения к главам.

Как пользоваться книгой

Данная книга отличается от остальных книг по программированию тем, что основное внимание в ней удалено исходному коду готовых программ. Вместо того чтобы обучать читателей основам программирования, предлагая им самостоятельно понять, как решать конкретные задачи, автор демонстрирует полноценные программные решения и подробно объясняет, как они работают.

Главы желательно читать по порядку, так как концепции программирования объясняются на основе материала предыдущих глав. Однако язык Python настолько прост для изучения, что уже после прочтения нескольких начальных глав вы, вероятно, сможете перейти к любой из последующих глав и легко понять, как работает приведенный в ней программный код. Если же почувствуете, что нить изложения ускользает от вас, вы всегда сможете вернуться к предыдущим главам.

Ввод исходного кода

Читателям настоятельно рекомендуется вводить весь исходный код вручную, так как это определенно поможет лучше понять его.

Вводить начальные номера строк не нужно. Эти номера не являются частью самих программ и служат исключительно для того, чтобы можно было ссылаться на ту или иную строку в тексте книги. А вот собственно программный код, следующий за номерами строк, необходимо вводить