---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.43
tokens: 7405
characters: 1753
timestamp: 2025-12-24T08:51:10.043657
finish_reason: stop
---

список, хранящийся в переменной possibleWords, не является пустым. Если он пуст, то общее количество слов в списке possibleWords равно нулю.

Поскольку в арифметике операция деления на нуль не имеет смысла, попытка деления на нуль в Python приводит к возникновению ошибки. Чтобы проверить это, введите в интерактивной оболочке следующую инструкцию.

>>> 42 / 0
Traceback (most recent call last):
    File "<pyshell#0>", line 1, in <module>
        42 / 0
ZeroDivisionError: division by zero

Как видите, при делении 42 на 0 возникает ошибка ZeroDivisionError и выводится сообщение о том, что произошло. Во избежание проблем следует убедиться в том, что список possibleWords не является пустым.

В строке 29 проверяется, является ли список possibleWords пустым, а в строке 30 возвращается значение 0.0, если список не содержит ни одного слова.

29.    if possibleWords == []:
30.        return 0.0 # слова отсутствуют, поэтому возвращаем 0.0

Эта проверка необходима для того, чтобы избежать деления на нуль.

Считаем английские слова

Чтобы получить отношение количества английских слов к общему числу слов, мы будем делить количество слов в переменной possibleWords, распознанных как английские, на общее число слов, хранящихся в этой переменной. Таким образом, нужно подсчитать, сколько в сообщении английских слов. В строке 32 для счетчика matches устанавливается нулевое значение. В строке 33 организуется цикл for, в котором мы проходим по всем словам в списке possibleWords и проверяем существование каждого из них в словаре ENGLISH_WORDS. Если слово содержится в словаре, значение счетчика matches инкрементируется в строке 35.

32.    matches = 0
33.    for word in possibleWords:
34.        if word in ENGLISH_WORDS:
35.            matches += 1