---
source_image: page_445.png
page_number: 445
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.29
tokens: 7350
characters: 1330
timestamp: 2025-12-24T08:57:19.178605
finish_reason: stop
---

как ключ симметричного шифра будет безопасно передан получателю посредством сообщения, зашифрованного открытым ключом, отправитель сможет шифровать все последующие сообщения симметричным шифром. Системы, в которых одновременно применяется как симметричное, так и асимметричное шифрование, называются гибридными. Более подробную информацию о гибридных криптосистемах можно найти в Википедии:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гибридная_криптосистема

Резюме

В этой главе вы узнали о том, как работает шифрование с открытым ключом и как написать программу, генерирующую открытый и закрытый ключи. В главе 24 мы используем эти ключи для шифрования и дешифрования сообщений в рамках криптосистемы с открытым ключом.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. В чем разница между симметричными и асимметричными шифрами?
2. Алиса сгенерировала открытый и закрытый ключи. К сожалению, впоследствии она потеряла закрытый ключ.
   А. Смогут ли другие люди отправлять ей зашифрованные сообщения?
   Б. Сможет ли она дешифровать сообщения, отправленные ей ранее?
   В. Сможет ли она снабжать документы цифровой подписью?
   Г. Смогут ли другие люди верифицировать подписаные ею ранее документы?
3. Что такое аутентификация и конфиденциальность? В чем разница между ними?
4. Что такое невозможность отказа?