---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.32
tokens: 7459
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T08:49:46.461642
finish_reason: stop
---

Чтобы создать указанный список, прежде всего необходимо поместить каждый символ сообщения в соответствующую строку в списке plaintext по одному символу за раз. Для этого мы создадим две переменные, column и row, с помощью которых будем отслеживать столбец и строку ячейки, в которую должен быть помещен очередной символ. Начальными значениями этих переменных будут нули, что соответствует первому столбцу и первой строке. Это делается в строках 36 и 37.

34. # Переменные column и row указывают, в какую ячейку должен
35. # быть помещен символ зашифрованного сообщения
36. column = 0
37. row = 0

В строке 39 организуется цикл, который проходит по символам в строке message. В теле цикла содержится код, который регулирует переменные column и row таким образом, чтобы символ, содержащийся в переменной symbol, конкатенировался с соответствующей строкой в списке plaintext.

39. for symbol in message:
40.     plaintext[column] += symbol
41.     column += 1  # указывает на следующий столбец

В строке 40 переменная symbol конкатенируется со строкой с индексом column в списке plaintext, поскольку каждая строка в этом списке представляет один столбец. Затем в строке 41 переменная column инкрементируется (т.е. ее значение увеличивается на 1), чтобы на следующей итерации цикла переменная symbol конкатенировалась со следующей строкой в списке plaintext.

Мы справились с инкрементированием переменных column и row, однако в некоторых случаях их значения необходимо сбрасывать в нуль. Но прежде чем перейти к рассмотрению соответствующего кода, нам предстоит узнать, что собой представляют булевые операторы.

Булевые операторы

Булевые операторы сравнивают булевые значения (или выражения, вычисление которых дает булево значение) и возвращают результат в виде булевого значения. С помощью булевых операторов and (логическое И) и or (логическое ИЛИ) можно формировать более сложные условия для инструкций if и while. Оператор and возвращает True, если результатом вычисления каждого из операндов является True; в противном случае