---
source_image: page_350.png
page_number: 350
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.26
tokens: 7406
characters: 1627
timestamp: 2025-12-24T08:54:41.908950
finish_reason: stop
---

Здесь мы объявляем три функции: doMath(), adding() и subtracting(). Передавая функцию, хранящуюся в переменной adding, функции doMath() (1), мы тем самым присваиваем значение переменной adding параметру func, и поэтому вызов func(10, 5) эквивалентен вызову функции adding() с аргументами 10 и 5. Вот почему функция doMath(adding) возвращает значение 15. Точно так же, когда мы передаем переменную subtracting функции doMath() в качестве аргумента, вызов doMath(subtracting) возвращает значение 5, поскольку func(10, 5) — это то же самое, что и subtracting(10, 5).

Передача функции методу sort()

Передача функции (или другого метода) методу sort() позволяет реализовать нестандартный вариант сортировки. Обычно метод sort() сортирует элементы списка по алфавиту.

>>> spam = ['C', 'B', 'A']
>>> spam.sort()
>>> spam
['A', 'B', 'C']

Но если передать функцию (или метод) в качестве аргумента key, то элементы списка сортируются в соответствии со значениями, возвращаемыми этой функцией при передаче ей каждого из элементов списка. Например, методу sort() можно передать строковый метод ETAOIN.find() в качестве аргумента key.

>>> ETAOIN = 'ETAOINSHRDLCUMWFGYPBVKJXQZ'
>>> spam.sort(key=ETAOIN.find)
>>> spam
['A', 'C', 'B']

При получении аргумента ETAOIN.find метод sort() не выполняет сортировку в алфавитном порядке. Вместо этого он сначала вызывает метод find() для каждого элемента списка, и в результате вызовы ETAOIN.find('A'), ETAOIN.find('B') и ETAOIN.find('C') возвращают индексы 2, 19 и 11, соответствующие позиции каждой буквы в строке ETAOIN. Для сортировки элементов списка spam метод sort() использует не исход-