---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.46
tokens: 7443
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T08:49:15.147337
finish_reason: stop
---

Код, выполняющий фактическое шифрование, содержится в функции encryptMessage(), определяемой далее, в строке 21. Эта функция имеет два аргумента: целочисленное значение ключа и строка сообщения, подлежащего шифрованию. В данном случае мы передаем переменные myMessage и myKey, определенные перед этим в строках 7 и 8. Когда функция вызывается с несколькими аргументами, они разделяются запятой.

Функция encryptMessage() возвращает строку зашифрованного текста.

Шифротекст сообщения выводится на экран в строке 15 и копируется в буфер обмена в строке 18.

12. # Отобразить зашифрованную строку, хранящуюся в переменной
13. # ciphertext, вставив после нее символ '|' на случай, если
14. # в конце зашифрованного сообщения имеются пробелы
15. print(ciphertext + '|')
16.
17. # Скопировать зашифрованную строку в буфер обмена
18. pyperclip.copy(ciphertext)

После сообщения программа выводит символ '|', чтобы пользователь мог видеть любые возможные пробелы в конце шифротекста.

Строка 18 — последняя в функции main(). Как только она завершается, выполнение передается строке, которая следует за строкой вызова функции main().

Передача ключа и сообщения в качестве аргументов

Переменные key и message, указанные в скобках в строке 21, — это параметры функции.

21. def encryptMessage(key, message):

Когда функция encryptMessage() вызывается в строке 10, ей передаются два аргумента (значения, сохраненные в переменных myKey и myMessage). Эти значения присваиваются параметрам key и message при передаче выполнения в функцию.

Возможно, вас удивляет, почему мы ввели параметры key и message, если у нас уже имеются переменные myKey и myMessage, определенные в функции main(). Это требуется по той причине, что переменные myKey и myMessage принадлежат к локальной области видимости функции main() и не могут использоваться вне ее.