---
source_image: page_260.png
page_number: 260
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.42
tokens: 7312
characters: 1285
timestamp: 2025-12-24T08:52:27.068704
finish_reason: stop
---

Резюме

В этой главе мы написали программу affineKeyTest.py для тестирования нашего аффинного шифра. Благодаря ей мы узнали о том, что аффинный шифр имеет приблизительно 1320 возможных ключей, а такое количество ключей можно легко взломать методом грубой силы. Это означает, что нам придется выбросить аффинный шифр на свалку легко взламываемых слабых шифров.

Таким образом, аффинный шифр не намного надежнее тех шифров, которые мы обсуждали до него. У перестановочного шифра больше возможных ключей, но их число ограничено длиной сообщения. В случае сообщения длиной 20 символов перестановочный шифр будет иметь самое большое 18 ключей в диапазоне 2–19. Для более надежного шифрования коротких сообщений целесообразнее использовать вместо шифра Цезаря аффинный шифр, поскольку количество ключей в нем зависит от размера символьного набора.

В главе 15 мы напишем программу, которая применяет метод грубой силы для взлома сообщений, зашифрованных с помощью аффинного шифра.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Комбинацией каких двух шифров является аффинный шифр?
2. Что такое кортеж и чем он отличается от списка?
3. Почему аффинный шифр является слабым, если ключ А равен 1?
4. Почему аффинный шифр является слабым, если ключ В равен 0?