---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.35
tokens: 7401
characters: 1776
timestamp: 2025-12-24T08:49:22.966141
finish_reason: stop
---

После конкатенации символов message[1], message[9], message[17] и message[25] в элементе ciphertext[1] они образуют строку 'onom'. Это второй столбец таблицы.

Когда цикл for завершит проход по оставшимся столбцам, список ciphertext будет содержать элементы ['Ceno', 'onom', 'mstm', 'me o', 'o sn', 'nio.', ' s ', 's c']. Получив список строк, мы должны объединить их для создания одной строки, содержащей весь шифротекст: 'Cenoonommstmme oo snnio. s s c'.

Строковый метод join()

Метод join() используется в строке 39 для конкатенации отдельных строк, содержащихся в списке ciphertext, в одну строку. Он вызывается для строкового значения и получает в качестве аргумента список строк. Возвращаемая строка будет содержать все элементы списка, разделенные строкой, для которой был вызван метод join(). (Если предполагается конкатенация строк, то строка-разделитель должна быть пустой.) Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> eggs = ['dogs', 'cats', 'moose']
1 >>> ''.join(eggs)
'dogscatsmoose'
2 >>> ', '.join(eggs)
'dogs, cats, moose'
3 >>> 'XYZ'.join(eggs)
'dogsXYZcatsXYZmoose'

Когда метод join() вызывается для пустой строки (1), вы получаете простую конкатенацию строк списка eggs без каких-либо других строк между ними. Но иногда требуется разделять элементы списка для наглядности, что мы и сделали (2), вызвав метод join() для строки ', '. Благодаря этому между элементами списка вставляется строка ', '. Между элементами списка можно вставить любую строку (3).

Возвращаемые значения и инструкция return

Результатом вызова функции (или метода) всегда является значение, называемое возвращаемым. Когда вы создаете собственную функцию с помощью инструкции def, инструкция return сообщает Python, что собой представляет возвращаемое значение функции.