---
source_image: page_339.png
page_number: 339
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.78
tokens: 7672
characters: 2190
timestamp: 2025-12-24T08:54:30.374900
finish_reason: stop
---

букв в типичных текстах на английском языке, так как буквы открытого текста поочередно заменяются шифробуквами. Например, если буква 'T' в результате шифрования заменяется буквой 'J', то мы можем ожидать частого появления буквы 'J' в шифротексте, несмотря на то что она относится к числу наименее часто встречающихся букв в английском языке.

Вычисление оценки частотного соответствия букв для перестановочного шифра

Давайте вычислим оценку частотного соответствия для букв шифротекста, полученного с помощью перестановочного шифра.

"I rc ascwuiluhnviwuetnh, osgaa ice tipeeeee slnatsfietgi tittyneceinsl. e fo f fnc islttn sn o a yrs sd onisli ,l erglei trhfmwfrogotn,l stcofiit. aea wesn, lnc ee w, l eIh eeehoer ros iol er snh nl oahsts ilasvih tvfeh rtira id thatnie.im ei-dlmf i thszonsisehroe, aiehcdsanahiec gv gyedsB affcahiiecesd d lee onsdihsoc nin cethiTix eRneahgin r e teom fbiotd n ntacscwevhtdhnhpiwru"

Ряд букв, расположенных в порядке убывания частотности, в данном шифротексте выглядит так: EISNTHAOCRLRFDGWVMUYBPZXQJK. Буква 'E' встречается наиболее часто, на втором месте — буква 'I' и т.д.

Четыре буквы, которые встречаются в этом шифротексте чаще других ('E', 'I', 'N' и 'T'), также входят в список букв, наиболее часто встречающихся в типичных текстах на английском языке (ETAOIN). Точно так же пять наименее часто встречающихся букв в шифротексте ('Z', 'X', 'Q', 'J' и 'K') одновременно входят в список VKJXQZ, в результате чего суммарная оценка частотного соответствия достигает значения 9 (рис. 19.4).

EISNTHAOCRLRFDGWVMUYBPZXQJK 9 соответствий
ETAOINSHRDLCUMWFGYPBVKJXQZ
Наибольшая Игнорировать Наименьшая
частотность средние 14 частотность

Рис. 19.4. Вычисление оценки частотного соответствия букв для перестановочного шифра

Шифротекст, полученный с помощью перестановочного шифра, должен иметь намного более высокую оценку частотного соответствия по сравнению с простым перестановочным шифром. Причина заключается в том, что в перестановочном шифре, в отличие от простого подстановочного шифра, используются те же буквы, что и в исходном незашифрованном тексте, но расположенные в другом порядке. Поэтому частотность каждой буквы остается одной и той же.