---
source_image: page_481.png
page_number: 481
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.05
tokens: 7444
characters: 1813
timestamp: 2025-12-24T08:58:36.298851
finish_reason: stop
---

Отладка программы Reverse Cipher

Давайте попробуем выполнить отладку одной из программ, рассмотренных в книге. Откройте программу reverseCipher.py (см. главу 4). Если вы не читали главу 4, то введите в окне редактора файлов приведенный ниже код и сохраните его в файле reverseCipher.py. Можете также загрузить этот файл на сайте издательства (см. введение).

reverseCipher.py

1. # Программа обратного шифрования
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. message = 'Three can keep a secret, if two of them are dead.'
5. translated = ''
6.
7. i = len(message) - 1
8. while i >= 0:
9.     translated = translated + message[i]
10.    i = i - 1
11.
12. print(translated)

Выберите в окне интерактивной оболочки пункты меню Debug⇒Debugger (Отладка⇒Отладчик). Когда вы нажмете клавишу <F5> или выберете пункт Run⇒Run Module (Выполнить⇒Выполнить модуль), отладчик запустит программу и остановится на строке 4. Строки 1–3 в данной программе либо пустые, либо содержат комментарии, поэтому отладчик автоматически пропускает их. Отладчик всегда останавливается на той строке кода, которая будет выполняться следующей. Окно Debug Control примет вид, показанный на рис. А.2.

Щелкните один раз на кнопке Over, чтобы выполнить строку 4, в результате чего переменной message будет присвоено значение 'Three can keep a secret, if two of them are dead.'. Теперь в разделе Globals окна Debug Control должна появиться переменная message вместе со своим значением.

Далее отладчик переходит к строке 5, которая будет подсвечена в окне редактора файлов (рис. А.3).

Подсветка указывает на то, в каком именно месте программы находится в данный момент отладчик. Можете продолжить пошагово выполнять программу, щелкая на кнопке Over. Если же хотите возобновить ее работу в обычном режиме, щелкните на кнопке Go.