---
source_image: page_354.png
page_number: 354
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.54
tokens: 7486
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T08:55:02.166240
finish_reason: stop
---

Создание списка отсортированных букв

Пятый этап, выполняемый функцией getFrequencyOrder(), — создание списка всех строк на основе отсортированного списка кортежей, хранящегося в переменной freqPairs. Мы хотим получить единую строку, в которой буквы расположены по убыванию частотности, поэтому нам не нужны целочисленные значения, хранящиеся в кортежах. Сначала переменной freqOrder присваивается пустой список в строке 52, а затем в цикле for в конец списка freqOrder присоединяется строка с индексом 1 из каждого кортежа, хранящегося в переменной freqPairs.

50. # В-пятых, после того как буквы были упорядочены по частотности,
51. # извлекаем все буквы для формирования окончательной строки
52. freqOrder = []
53. for freqPair in freqPairs:
54.     freqOrder.append(freqPair[1])

По завершении цикла переменная freqOrder должна содержать список ['E', 'T', 'I', 'A', 'N', 'O', 'R', 'S', 'H', 'C', 'L', 'MD', 'G','FU', 'P', 'BW', 'Y', 'V', 'K', 'X', 'QJ', 'Z'].

Далее элементы списка freqOrder объединяются в строку с помощью метода join():

56. return ''.join(freqOrder)

В примере со строкой """Alan Mathison Turing...""" функция getFrequencyOrder() возвращает строку 'ETIANORSHCLMDGFUPBWWYVKXQJZ'. Таким образом, в данном примере чаще всего встречается буква ‘Е’, на втором месте — буква ‘Т’, на третьем — буква ‘I’ и т.д.

Получив частотное распределение букв в виде строки, мы можем сравнить его с аналогичным распределением для типичных текстов на английском языке ('ETAOINSHRDLCUMWFGYPBVKJXQZ'), чтобы оценить степень их близости.

Вычисление оценки частотного соответствия букв в сообщении

Функция englishFreqMatchScore() получает строку message и возвращает целое число в интервале от 0 до 12, являющееся оценкой частотного соответствия для данной строки. Чем выше эта оценка, тем больше частотность букв сообщения соответствует частотности букв в типичных текстах на английском языке.