---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.18
tokens: 7568
characters: 1831
timestamp: 2025-12-24T08:51:51.417521
finish_reason: stop
---

Позже мы задействуем оператор mod для обработки "завертываний" в аффинном шифре. Он также применяется в алгоритме нахождения наибольшего общего делителя двух целых чисел, что позволяет искать допустимые ключи для аффинного шифра.

Нахождение множителей для вычисления наибольшего общего делителя

Множители — это числа, произведение которых равно заданному числу. Рассмотрим операцию 4 · 6 = 24. Здесь 4 и 6 — множители, на которые разбивается число 24. Поскольку представленное в таком виде число делится на любой из своих множителей нацело (без остатка), их также называют делителями данного числа.

Число 24 можно разбить на множители разными способами:

\[
8 \cdot 3 = 24,
12 \cdot 2 = 24,
24 \cdot 1 = 24.
\]

Поэтому множителями числа 24 являются числа 1, 2, 3, 4, 6, 8, 12 и 24.

Рассмотрим множители числа 30:

\[
1 \cdot 30 = 30,
2 \cdot 15 = 30,
3 \cdot 10 = 30,
5 \cdot 6 = 30.
\]

Таким образом, множителями числа 30 являются числа 1, 2, 3, 5, 6, 10, 15 и 30. Имейте в виду, что любое число всегда будет иметь в качестве множителей 1 и само себя, поскольку результат умножения 1 на число равен данному числу. Также обратите внимание на то, что списки множителей для чисел 24 и 30 содержат общие множители 1, 2, 3 и 6. Из этих множителей наибольшим является число 6, поэтому 6 называется наибольшим общим множителем, или, что встречается чаще, — наибольшим общим делителем (НОД), чисел 24 и 30.

Самый простой способ нахождения НОД двух чисел — визуализация их множителей. Для этого мы воспользуемся счетными палочками Кюизенера — брусочками, составленными из ряда квадратиков, количество которых равно представляемому числу. Счетные палочки облегчают наглядную демонстрацию арифметических операций. Использование счетных палочек Кюизенера для визуализации операций 3 + 2 = 5 и 5 · 3 = 15 проиллюстрировано на рис. 13.4.