---
source_image: page_313.png
page_number: 313
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.70
tokens: 7512
characters: 2105
timestamp: 2025-12-24T08:53:45.988835
finish_reason: stop
---

него не строится, и инструкция continue в строке 122 вызывает переход к следующей итерации цикла.

Если выполнение достигло строки 125, то это означает, что шаблон слова встречается в словаре wordPatterns.allPatterns. Значениями словаря allPatterns являются списки английских слов, а ключами — шаблоны слов. Поскольку значения существуют в виде списка, мы итерируем по ним, используя цикл for. На каждой итерации цикла переменной candidate присваивается очередное слово-кандидат.

В строке 126 вызывается функция addLettersToMapping(), которая обновляет словарь шифробукв candidateMap, используя буквы каждого из слов-кандидатов. Эта функция непосредственно изменяет содержимое словаря.

После добавления всех букв из слов-кандидатов в словарь шифробукв, хранящийся в переменной candidateMap, в строке 129 создается пересечение словаря candidateMap со словарем intersectedMap, и результат записывается обратно в переменную intersectedMap.

Далее функция возвращается в начало цикла for в строке 116, чтобы создать новый словарь для следующего шифрослова из списка cipherwordList и найти его пересечение со словарем intersectedMap. Формирование пересечений продолжается до тех пор, пока не будет пройден весь список cipherwordList.

Получив окончательное пересечение, охватывающее словари всех шифрослов сообщения, мы передаем его функции removeSolvedLettersFromMapping() в строке 132, которая исключает из него достоверно установленные буквы.

<table>
  <tr>
    <th>131.</th>
    <td># Удалить решенные буквы из других списков</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>132.</th>
    <td>return removeSolvedLettersFromMapping(intersectedMap)</td>
  </tr>
</table>

Обработанный словарь шифробукв, полученный в результате выполнения функции removeSolvedLettersFromMapping(), возвращается функцией hackSimpleSub(). Теперь у нас есть частичное решение, поэтому можно приступать к дешифрованию сообщения.

Строковый метод replace()

Строковый метод replace() возвращает новую строку с замещенными символами. Первый аргумент — искомая подстрока, второй — строка замены. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.