---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.79
tokens: 7376
characters: 1721
timestamp: 2025-12-24T08:49:03.393222
finish_reason: stop
---

имеет параметров, следовательно, она не получает никаких аргументов при вызове. Если попытаться вызвать функцию, указав аргументы в количестве, большем или меньшем, чем количество параметров, заданное в определении функции, то Python выдаст сообщение об ошибке.

Определение функции с параметрами

Давайте создадим функцию с одним параметром и вызовем ее. Откройте в редакторе файлов новое окно и введите следующий код.

helloFunction.py

1 def hello(name):
2     print('Hello, ' + name)
3 print('Start.')
4 hello('Alice')
5 print('Call the function again:')
6 hello('Bob')
7 print('Done.')

Сохраните эту программу в файле helloFunction.py и запустите ее, нажав клавишу <F5>. Результат должен выглядеть так, как показано ниже.

Start.
Hello, Alice
Call the function again:
Hello, Bob
Done.

Когда вы запускаете программу helloFunction.py, она начинает выполняться с первой строки. Но инструкция def (1) всего лишь определяет функцию hello() с одним параметром, каковым является переменная name. Программа не выполняет блок (2), следующий за инструкцией def, — это происходит только при вызове функции. Сначала выполняется инструкция print('Start.') (3), и именно поэтому первой строкой, которую выведет программа, будет строка 'Start.'.

За инструкцией print('Start.') следует первый вызов функции hello(). Выполнение передается первой строке в блоке (2) функции hello(). Строка 'Alice' передается в качестве аргумента и присваивается параметру name. Этот вызов функции выводит на экран строку 'Hello, Alice'.

Когда программа достигает конца блока инструкции def, выполнение возвращается в строку (4), содержащую исходный вызов функции, и передается следующей инструкции (5), выводящей текст 'Call the function again:'.