---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.75
tokens: 7455
characters: 1850
timestamp: 2025-12-24T08:58:25.158017
finish_reason: stop
---

Все шифры, описанные в предыдущих главах, уязвимы для взлома и не предназначены для практического применения. Вообще говоря, не стоит пытаться писать собственный криптографический код для защиты своих конфиденциальных данных, поскольку весьма вероятно, что в процессе реализации программы вы допустите ряд трудно обнаруживаемых ошибок. В результате злоумышленники и спецслужбы смогут воспользоваться этими уязвимостями для взлома ваших зашифрованных сообщений.

Шифр надежен лишь в том случае, если сообщение удается сохранить в тайне, когда о шифре известно все, кроме вашего личного ключа. Нельзя рассчитывать на то, что криптоаналитик не имеет доступа к тому же криптографическому приложению, которым пользуетесь вы, или что ему неизвестно, какой шифр вы применили. Всегда исходите из того, что враг знает систему!

Профессиональные программы шифрования пишутся специалистами в области криптографии, которые годами изучали математические принципы и слабые места различных шифров. Но даже в этом случае написанные ими программы анализируются другими криптографами, которые пытаются найти в них ошибки или потенциальные уязвимости. Вам тоже вполне по силам изучить все, что необходимо знать о криптосистемах, включая соответствующий математический аппарат. Для этого не обязательно быть самым крутым хакером, нужно лишь потратить достаточно времени на овладение необходимым багажом знаний.

Надеюсь, книга послужит тем фундаментом, опираясь на который вы станете отличным программистом. О программировании и криптографии можно было бы рассказать гораздо больше, чем охвачено здесь, поэтому не останавливайтесь на полпути! Настоятельно рекомендую прочитать книгу Саймона Сингха “Книга шифров. Тайная история шифров и их расшифровки” (https://pda.coollib.com/b/233545/read), в которой увлекательно рассказывается об истории криптографии.

Желаю удачи!