---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.31
tokens: 7247
characters: 1298
timestamp: 2025-12-24T08:49:46.007141
finish_reason: stop
---

Вызов функции main()

Первой инструкцией, которая будет выполнена после импорта модулей и выполнения инструкции def, будет инструкция if в строке 54.

52. # Если файл transpositionDecrypt.py выполняется как программа
53. # (а не импортируется как модуль), вызвать функцию main()
54. if __name__ == '__main__':
55.     main()

Как и в случае программы шифрования перестановочного шифра, Python выясняет, был ли запущен данный файл в виде программы (а не импортирован как модуль). Для этого проверяется, содержит ли переменная __name__ строку '__main__'. Если это действительно так, выполняется функция main().

Резюме

На этом рассмотрение нашей программы дешифрования заканчивается. Большую часть программы составляет функция decryptMessage(). Написанные нами программы позволяют зашифровать и расшифровывать сообщение "Common sense is not so common." с ключом 8. В то же время вы должны перепробовать несколько других сообщений и ключей и убедиться в том, что сообщения после дешифровки совпадают с их оригинальными версиями. Если полученный результат не будет совпадать с ожидаемым, значит, не работает либо код, ответственный за шифрование сообщения, либо код, выполняющий его дешифровку. В главе 9 мы автоматизируем процесс проверки, написав программу, которая будет тестировать наши программы.