---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.52
tokens: 7438
characters: 1930
timestamp: 2025-12-24T08:47:44.455972
finish_reason: stop
---

Комментарии

Любой текст, следующий за символом решетки (#), является комментарием.

1. # This program says hello and asks for my name.

Комментарии предназначены не для компьютера, а для программиста. Компьютер игнорирует комментарии. Они напоминают вам о том, для чего предназначена программа, или сообщают тем, кто может изучать исходный код, что именно он делает.

Обычно программисты помещают комментарии в начале программы в качестве вступительного пояснения. Программа IDLE выделяет комментарии красным цветом, чтобы сделать их более заметными. Иногда программисты помещают символ # в начале строки кода для того, чтобы временно отключить ее при тестировании программы. На жargonе это называется "закомментировать" код, и подобная мера может оказаться полезной в тех случаях, когда вы пытаетесь разобраться в том, почему программа не работает. Впоследствии, когда вам вновь понадобится данная строка, вы сможете удалить символ #.

Вывод сообщений для пользователя

Следующие две команды отображают сообщения, предназначенные для пользователя, с помощью функции print(). Функция — это своего рода мини-программа в вашей программе. Огромное преимущество функций состоит в том, что они скрывают свой код. Нам достаточно знать лишь, что именно делает функция, а не как она это делает. Например, мы знаем, что функция print() отображает текст на экране, но как именно это происходит, от нас скрыто. Вызов функции — это команда, которая указывает программе на необходимость выполнить код внутри указанной функции.

Строка 2 в файле hello.py — это вызов функции print() (в скобках указана строка, которая должна быть выведена на экран). Строка 3 — еще один вызов функции print(). На этот раз программа выводит текст 'What is your name?'.

2. print('Hello, world!')
3. print('What is your name?')

Мы добавляем скобки после имени функции, чтобы было понятно, что речь идет о функции print(), а не о переменной print. Круглые скобки