---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.37
tokens: 7308
characters: 1494
timestamp: 2025-12-24T08:47:36.567014
finish_reason: stop
---

Hello, world!
What is your name?
Zophie
It is good to meet you, Zophie

Помните, что компьютер выполняет строго те действия, которые вы запрограммировали для него. В данной программе он запрашивает ваше имя, позволяет ввести строку, а затем отображает на экране строку, которую вы только что ввели.

Однако компьютеры не способны к рассуждениям. Программе безразлично, введете ли вы свое имя, имя другого человека или вообще какую-либо несуразицу. Вы можете ввести любой текст, какой только захотите, и компьютер безропотно примет его.

Hello, world!
What is your name?
great
It is good to meet you, great

Резюме

Чтобы писать программы, необходимо владеть языком общения с компьютером. Вы уже узнали немного о том, как это делается, в главе 2, а сейчас даже смогли объединить несколько инструкций на языке Python в готовую программу, которая запрашивает имя пользователя и приветствует его.

В этой главе вы познакомились с несколькими новыми способами манипулирования строками, такими как использование оператора + для конкатенации строк. Вы также научились применять индексы и срезы для создания новых строк на основе имеющихся.

Последующие программы в книге будут намного более сложными, однако каждая их строка будет объясняться. У вас всегда есть возможность ввести инструкцию в интерактивной оболочке, чтобы понять, что в действительности она делает, прежде чем включать ее в программу.

В следующей главе мы приступим к написанию первой программы шифрования на основе обратного шифра.