---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.76
tokens: 7448
characters: 1964
timestamp: 2025-12-24T08:50:33.535264
finish_reason: stop
---

7. inputFilename = 'frankenstein.encrypted.txt'
8. # БУДЬТЕ ВНИМАТЕЛЬНЫ: если файл с именем outputFilename
9. # уже существует, программа перезапишет его
10. outputFilename = 'frankenstein.decrypted.txt'
11. myKey = 10
12. myMode = 'decrypt'  # задать 'encrypt' или 'decrypt'

Теперь, когда вы запустите программу, в папке появится новый файл frankenstein.decrypted.txt, содержимое которого совпадает с содержимым исходного файла frankenstein.txt.

Работа с файлами

Прежде чем перейти к изучению кода программы transpositionFileCipher.py, необходимо узнать о том, как Python работает с файлами. Для чтения содержимого файла потребуется выполнить следующие три действия: открыть файл, загрузить его содержимое в переменную и закрыть его. Аналогичным образом, чтобы записать новое содержимое в файл, необходимо открыть (или создать) файл, записать в него новое содержимое и закрыть файл.

Открытие файлов

В Python можно открыть файл для чтения или записи с помощью функции open(). Ее первым аргументом является имя открываемого файла. Если файл находится в той же папке, что и программа, достаточно указать только имя файла, например 'thetimemachine.txt'. В этом случае команда для открытия файла thetimemachine.txt будет выглядеть так:

fileObj = open('thetimemachine.txt')

Файловый объект сохраняется в переменной fileObj, которая будет использоваться в операциях чтения/записи.

Можно также указать абсолютный путь к файлу, включающий имя папки, в которой находится данный файл, и имена всех родительских папок. Например, 'C:\\Users\\Al\\frankenstein.txt' (Windows) и '/Users/Al/frankenstein.txt' (macOS и Linux) — примеры абсолютных путей. Не забывайте о том, что в Windows символу обратной косой черты (\) должен предшествовать такой же экранирующий символ.

Если, к примеру, вы хотите открыть файл frankenstein.txt, то в качестве первого аргумента функции open() необходимо указать путь к файлу в виде строки (формат строки зависит от операционной системы).