---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.06
tokens: 7375
characters: 1657
timestamp: 2025-12-24T08:49:32.988904
finish_reason: stop
---

Программный код можно группировать в блоки, называемые функциями, которые создаются с помощью инструкции def. Функция может иметь параметры, значения которым передаются в виде аргументов вызова. Параметры — это локальные переменные. Переменные, создаваемые вне функций, являются глобальными. Локальные переменные отличаются от глобальных, даже если их имена совпадают. То же самое относится и к локальным переменным разных функций, имеющим одинаковые имена.

Списки могут хранить множество значений, в том числе другие списки. Многие операции, привычные для строк (такие, как индексация, извлечение срезов и использование функции len()), также применимы и к спискам. Метод join() позволяет объединять элементы списка, содержащего строки, в одну строку.

Составные операторы присваивания обеспечивают более короткий способ записи стандартных операций присваивания.

В главе 8 вы узнаете о том, как дешифровать текст, зашифрованный с помощью перестановочного шифра.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Зашифруйте перестановочным шифром с ключом 9 приведенные ниже сообщения, используя карандаш и бумагу. Количество символов в каждом из них указано для удобства.
   • "Underneath a huge oak tree there was of swine a huge company," (61 символ).
   • "That grunted as they crunched the mast: For that was ripe and fell full fast." (77 символов).
   • "Then they trotted away for the wind grew high: One acorn they left, and no more might you spy." (94 символа).

2. В приведенной ниже программе переменные spam являются глобальными или локальными?

spam = 42
def foo():
    global spam
    spam = 99
    print(spam)