---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.35
tokens: 7491
characters: 1864
timestamp: 2025-12-24T08:52:39.577875
finish_reason: stop
---

В строках 15–22 проверяется, содержит ли переменная hackedMessage значение None.

15. if hackedMessage != None:
16.     # Вывод дешифрованного текста на экран;
17.     # для удобства копируем его в буфер обмена
18.     print('Copying hacked message to clipboard:')
19.     print(hackedMessage)
20.     pyperclip.copy(hackedMessage)
21. else:
22.     print('Failed to hack encryption.')

Если переменная hackedMessage не равна None, то сообщение выводится на экран в строке 19 и копируется в буфер обмена в строке 20. В противном случае программа информирует пользователя о том, что ей не удалось взломать шифротекст. Рассмотрим реализацию функции hackAffine().

Функция взлома аффинного шифра

Функция hackAffine() начинается в строке 25 и содержит собственно код взлома аффинного шифра. Но сначала выводится напоминание для пользователя.

25. def hackAffine(message):
26.     print('Hacking...')
27.
28.     # Выполнение программы на Python можно в любой момент прервать,
29.     # нажав <Ctrl+C> (Windows) или <Ctrl+D> (macOS и Linux)
30.     print('(Press Ctrl-C or Ctrl-D to quit at any time.)')

Процесс дешифровки может занять какое-то время, поэтому, если пользователь захочет преждевременно прервать работу программы, он сможет нажать <Ctrl+C> (Windows) или <Ctrl+D> (macOS и Linux).

Прежде чем двигаться дальше, необходимо познакомиться с оператором возведения в степень.

Оператор возведения в степень

Помимо базовых арифметических операторов +, -, *, / и // существует еще один полезный оператор, применяемый в программе взлома аффинного шифра, — это оператор возведения в степень (**). Он возводит заданное число в степень, определяемую вторым операндом. Например, \(2^5\) записывается в Python как 2 ** 5. Это эквивалентно перемножению пяти двоек: 2 * 2 * 2 * 2 * 2. Оба выражения, 2 ** 5 и 2 * 2 * 2 * 2 * 2, дают один и тот же результат: число 32.