---
source_image: page_346.png
page_number: 346
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.91
tokens: 7548
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T08:54:42.064318
finish_reason: stop
---

3) сортировка списков букв в порядке, обратном порядку ETAOIN;
4) преобразование этих данных в список кортежей;
5) преобразование списка кортежей в окончательную строку, возвращаемую функцией getFrequencyOrder().

Рассмотрим каждый из этапов по отдельности.

Подсчет букв с помощью функции getLetterCount()

На первом этапе функция getFrequencyOrder() вызывает функцию getLetterCount() в строке 28, передавая ей параметр message для получения словаря letterToFreq, содержащего счетчики по каждой букве сообщения.

23. def getFrequencyOrder(message):
24.     # Возвращает строку букв алфавита, расположенных в порядке убывания их частотности в параметре message
26.
27.     # Во-первых, получаем словарь частотности букв
28.     letterToFreq = getLetterCount(message)

Если передать этой функции строку """Alan Mathison Turing...""", то в строке 28 в переменную letterToFreq будет записан следующий словарь.

{'A': 135, 'C': 74, 'B': 30, 'E': 196, 'D': 58, 'G': 39, 'F': 37, 'I': 139, 'H': 87, 'K': 8, 'J': 2, 'M': 58, 'L': 62, 'O': 113, 'N': 122, 'Q': 2, 'P': 36, 'S': 89, 'R': 106, 'U': 37, 'T': 140, 'W': 30, 'V': 14, 'Y': 21, 'X': 3, 'Z': 1}

Создание словаря счетчиков частотности со списками букв

На втором этапе функция getFrequencyOrder() создает словарь freqToLetter, ключами которого являются счетчики частотности, а значениями — списки букв, соответствующих счетчикам частотности. В то время как словарь letterToFreq сопоставляет буквенные ключи значениям частотности, словарь freqToLetter сопоставляет значения частотности спискам букв, поэтому необходимо поменять местами ключи и значения в словаре letterToFreq, так как несколько букв могут иметь одну и ту же частотность. В данном примере у букв 'B' и 'W' одинаковые счетчики (30), и мы создаем для них словарь наподобие {30: ['B', 'W']}, поскольку ключи словаря должны быть уникальными.

В строке 32 сначала создается пустой словарь.