---
source_image: page_433.png
page_number: 433
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.48
tokens: 7524
characters: 2020
timestamp: 2025-12-24T08:57:04.947977
finish_reason: stop
---

Проблема аутентификации

Несмотря на оригинальность идеи шифрования с открытым ключом, с ней связана одна проблема. Представьте, например, что вы получаете письмо следующего содержания: “Привет! Меня зовут Эммануил Голдстейн, я лидер движения сопротивления. Хочу наладить с вами тайный канал связи. К письму прилагается мой открытый ключ”.

Казалось бы, открытый ключ дает уверенность в том, что отправляемые вами сообщения не сможет прочитать никто, кроме того, кто передал вам этот ключ. Но откуда вам знать, что письмо было действительно написано Эммануилом Голдстейном? Вы можете даже не догадываться, что в действительности посылаете сообщения не Эммануилу Голдстейну, а тайному агенту, ведущему двойную игру, чтобы заманить вас в ловушку!

Несмотря на то что шифры с открытым ключом (а фактически все шифры, описанные в книге) обеспечивают конфиденциальность (сохранение содержания письма в тайне), они не всегда гарантируют аутентификацию отправителя (подтверждение того, что он действительно является личностью, за которую себя выдает).

В случае симметричных шифров это, как правило, не является проблемой, поскольку обмен ключами происходит во время личной встречи. Но в случае шифрования с открытым ключом вам вовсе не обязательно встречаться с владельцем ключа для того, чтобы получить ключ и начать отправлять зашифрованные сообщения. В криптосистемах с открытым ключом аутентификация критически важна.

Для решения задач аутентификации предназначена инфраструктура открытых ключей (Public Key Infrastructure — PKI), однако рассмотрение этой темы выходит за рамки книги. Дополнительную информацию можно получить по следующему адресу:

https://ru.wikipedia.org/wiki/Инфраструктура_открытых_ключей

Цифровые подписи

Цифровые подписи позволяют подписывать документы электронным способом при помощи шифрования. Чтобы понять, зачем они вообще нужны, рассмотрим пример сообщения электронной почты, которое Алиса посылает Бобу.

Уважаемый Боб!

Я обязуюсь купить ваш старый поломанный ноутбук за миллион долларов.