---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.26
tokens: 7347
characters: 1620
timestamp: 2025-12-24T08:47:28.534219
finish_reason: stop
---

>>> print('Hello!')
Hello!
>>> print(42)
42

Функции, такие как print(), содержат код, предназначенный для решения конкретной задачи. В данном случае это вывод значений на экран. В Python имеется множество полезных функций, благодаря которым вы сэкономите уйму времени. Вызов функции означает выполнение содержащегося в ней кода.

В данном примере в функцию print() передается значение, указанное в круглых скобках, и она выводит его на экран. Значения, которые передаются функции при ее вызове, называются аргументами. Когда вы начнете писать программы, вы будете использовать функцию print() для отображения текста на экране.

В функцию print() можно передать не одиночное значение, а выражение. Такое возможно, потому что значением, фактически переданным в функцию, будет результат вычисления этого выражения. Введите в интерактивной оболочке выражение, конкатенирующее строки, в качестве аргумента.

>>> spam = 'Al'
>>> print('Hello, ' + spam)
Hello, Al

Выражение 'Hello, ' + spam возвращает значение 'Hello, ' + 'Al', результатом вычисления которого является строка 'Hello, Al'. Именно эта строка и передается в функцию print() при ее вызове.

Вывод экранированных символов

Иногда строка содержит символы, сбивающие Python с толку. Например, если в строке встретится одинарная кавычка, то вы получите сообщение об ошибке, поскольку Python посчитает, что она обозначает конец строки, и последующий текст — некорректный код, а вовсе не остаток строки. Введите в интерактивной оболочке следующий код, чтобы увидеть, как все происходит в реальности.

>>> print('Al's cat is named Zophie.')
SyntaxError: invalid syntax