---
source_image: page_284.png
page_number: 284
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.46
tokens: 7515
characters: 2187
timestamp: 2025-12-24T08:53:08.100667
finish_reason: stop
---

Инструкция ① возвращает значение True, поскольку строка 'HELLO WORLD 123' содержит по крайней мере один символ в верхнем регистре и не содержит букв в нижнем регистре. Наличие чисел в этой строке никак не влияет на результат. Метод 'hello'.islower() (②) возвращает значение True, поскольку строка 'hello' содержит по крайней мере один символ в нижнем регистре и не содержит букв в верхнем регистре. В последних двух случаях оба метода возвращают значение False, так как строки не содержат букв.

Вернемся к рассмотрению функции translateMessage(), в которой используется метод isupper().

Сохранение регистра букв с помощью метода isupper()

В функции translateMessage() с помощью строкового метода isupper() гарантируется, что преобразованные буквы сохранят исходный регистр.

59.    if symbol.isupper():
60.        translated += charsB[symIndex].upper()
61.    else:
62.        translated += charsB[symIndex].lower()

В строке 59 проверяется, содержит ли переменная symbol букву в верхнем регистре. Если это действительно так, то в строке 60 символ, хранящийся в позиции charsB[symIndex], преобразуется в верхний регистр и конкатенируется со строкой, хранящейся в переменной translated. Если же переменная symbol содержит букву в нижнем регистре, то в строке 62 символ, хранящийся в позиции charsB[symIndex], преобразуется в нижний регистр и конкатенируется со строкой, хранящейся в переменной translated.

Метод isupper() возвращает True, только когда строка содержит хотя бы одну букву в верхнем регистре. Если в переменной symbol окажется небуквенный символ, такой, например, как '5' или '?', то условие в строке 59 вернет значение False, и вместо строки 60 выполнится строка 62. В этом случае метод lower() не окажет никакого влияния на строку, так как в ней отсутствуют буквы. Метод просто вернет исходный небуквенный символ.

Таким образом, в строке 62 учитывается возможное наличие в строке symbol символов в нижнем регистре, а также небуквенных символов.

Отступ строки 63 указывает на то, что данная инструкция else относится к инструкции if symbol.upper() in charsA: в строке 56, поэтому строка 65 выполняется в том случае, если символ symbol не встречается в строке LETTERS.