---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.79
tokens: 7305
characters: 1392
timestamp: 2025-12-24T08:49:03.351463
finish_reason: stop
---

Замена символов в строках

Несмотря на возможность переназначения элементов списка, не получится сделать то же самое в строке. Введите в интерактивной оболочке следующий код:

>>> 'Hello world!'[6] = 'X'

На экране появится следующее сообщение об ошибке.

Traceback (most recent call last):
    File <pyshell#0>, line 1, in <module>
        'Hello world!'[6] = 'X'
TypeError: 'str' object does not support item assignment

Причиной появления этой ошибки является то, что Python не позволяет использовать операторы присваивания в отношении индексированных строковых значений. Чтобы изменить символ в строке, необходимо создать новую строку с помощью срезов. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> spam = 'Hello world!'
>>> spam = spam[:6] + 'X' + spam[7:]
>>> spam
'Hello Xorld!'

Сначала необходимо создать срез от начала строки и до символа, подлежащего замене, но не включая его. После этого можете конкатенировать полученный результат со строкой в виде нового символа и срезом, начинающимся со следующего символа и охватывающим весь остаток исходной строки. Тем самым вы получите исходную строку, в которой изменен всего лишь один символ.

Вложенные списки

Списки могут содержать другие списки. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> spam = [['dog', 'cat'], [1, 2, 3]]
>>> spam[0]
['dog', 'cat']
>>> spam[0][0]
'dog'
>>> spam[0][1]
'cat'
>>> spam[1][0]