---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.99
tokens: 7397
characters: 1537
timestamp: 2025-12-24T08:47:30.501898
finish_reason: stop
---

Получение нескольких символов строки с помощью срезов

Если хотите извлечь из строки более одного символа, используйте срезы вместо индексов. В случае среза (slice) также указывается пара квадратных скобок ([ и ]), но теперь в них задается не одно целочисленное значение, а два. Эти два значения разделяются двоеточием (:) и сообщают Python индексы первого и последнего символов среза. Введите в интерактивной оболочке следующую команду.

>>> 'Howdy'[0:3]
'How'

Строка, которая возвращается в результате вычисления среза, начинается с позиции, указанной первым индексом, и продолжается до позиции, указанной вторым индексом, но не включает ее. В строке 'Howdy' индексу 0 соответствует символ 'H', а индексу 3 — символ 'd'. Поскольку срез доходит до второго индекса, но не включает его, значением среза 'Howdy'[0:3] становится строка 'How'.

Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> 'Hello, world!'[0:5]
'Hello'
>>> 'Hello, world!'[7:13]
'world!'
>>> 'Hello, world!'[-6:-1]
'world'
>>> 'Hello, world!'[7:13][2]
'r'

Обратите внимание на то, что в выражении 'Hello, world!'[7:13][2] сначала вычисляется промежуточный результат в виде 'world!'[2], вычисление которого дает окончательный результат в виде строкового значения 'r'.

В отличие от индексов использование слишком больших индексов в срезе никогда не приводит к ошибке. В этом случае будет возвращаться результат, соответствующий наиболее широкому из всех возможных соответствий срезу.

>>> 'Hello'[0:999]
'Hello'
>>> 'Hello'[2:999]
'llo'
>>> 'Hello'[1000:2000]
''