---
source_image: page_448.png
page_number: 448
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.09
tokens: 7380
characters: 1556
timestamp: 2025-12-24T08:57:28.982822
finish_reason: stop
---

Рассмотрим, как преобразовать строку сообщения в большой целочисленный блок.

Преобразование строки в блок

Как и в предыдущих программах шифрования, для преобразования символов в целые числа и наоборот мы можем использовать индекс строки символьного набора. Мы будем хранить символьный набор в константе SYMBOLS, в которой символом с индексом 0 будет 'A', символом с индексом 1 — 'B' и т.д. Чтобы увидеть, как работает подобное преобразование, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> SYMBOLS = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz1234567890 !?.'
>>> len(SYMBOLS)
66
>>> SYMBOLS[0]
'A'
>>> SYMBOLS[30]
'e'

Символы в наборе можно представить их целочисленными индексами. Но нам нужно каким-то образом объединить эти небольшие числа в одно большое число, представляющее блок.

Для создания блока мы умножаем индекс символа в наборе на размер символьного набора, возводимый в постоянно увеличивающуюся степень. Сумма всех таких чисел и будет блоком. В качестве примера рассмотрим объединение небольших чисел в один большой блок для строки 'Howdy'.

Целое число для блока начинается с 0, а размер набора составляет 66 символов. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> blockInteger = 0
>>> len(SYMBOLS)
66

Первый символ в строке 'Howdy' — 'H'. Найдем его индекс.

>>> SYMBOLS.index('H')
7

Поскольку это начальный символ сообщения, мы умножаем его индекс в символьном наборе на \(66^0\) (в Python оператор возведения в степень — **), в результате чего получаем значение 7, которое прибавляется к блоку.