---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.07
tokens: 7315
characters: 1542
timestamp: 2025-12-24T08:47:00.229276
finish_reason: stop
---

Имена переменных (как и все остальное в Python) чувствительны к регистру букв. Чувствительность к регистру (case sensitivity) означает, что одинаковые имена переменных, но записанные с использованием букв разного регистра, считаются разными. Например, в Python spam, SPAM, Spam и sPAM — четыре разные переменные. Они не являются взаимозаменяемыми и могут содержать независимые значения.

Резюме

Когда же мы приступим к написанию программ шифрования? Совсем скоро. Но прежде чем вы сможете взламывать шифры, следует изучить еще несколько базовых понятий программирования, которые мы рассмотрим в следующей главе.

В этой главе вы научились применять интерактивную оболочку для выполнения простейших инструкций Python. Вы должны предоставлять Python точные указания относительно того, что следует делать, поскольку компьютеры понимают лишь очень простые инструкции. Вы узнали о том, что Python способен вычислять выражения (т.е. сводить их к единственному значению) и что выражения — это значения (такие, как 2 или 5 . 4), объединенные с помощью операторов (таких, как + или −). Вы также узнали о том, как сохранять значения в переменных, чтобы впоследствии их можно было использовать в программе.

Интерактивная оболочка — удобный инструмент для изучения Python, поскольку можно вводить по одной инструкции за раз и сразу же видеть результат. В главе 3 мы начнем создавать программы, которые содержат множество последовательно выполняющихся инструкций. Мы обсудим ряд других базовых концепций, что позволит вам написать свою первую программу!