---
source_image: page_225.png
page_number: 225
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.35
tokens: 7399
characters: 1882
timestamp: 2025-12-24T08:51:29.903418
finish_reason: stop
---

может быть всего лишь ложноположительный результат в том смысле, что программа распознала в качестве английского текст, который в действительноности является "мусором". Чтобы пользователь мог это проверить, программа выводит в строке 38 фрагмент текста. Для вывода первых 100 символов строки, сохраненной в переменной decryptedText, используется срез decryptedText[:100].

В строке 41 программа приостанавливает работу, ожидая, пока пользователь не введет букву D или что-нибудь еще. Полученная строка сохраняется в переменной response.

Строковый метод strip()

Когда пользователь не придерживается строго инструкций, выводимых для него программой, могут возникать ошибки. Если программа transpositionHacker.py предлагает пользователю ввести D в качестве подтверждения, то это означает, что никакой другой ответ не будет принят. Рассмотрим, как можно использовать строковый метод strip() для того, чтобы заставить программу принимать другие варианты ответа при условии, что они близки к D.

Метод strip() возвращает версию строки, из которой удалены любые пробельные символы в начале и конце. К пробельным относятся символы пробела, табуляции и новой строки. Чтобы увидеть, как это работает, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> '    Hello'.strip()
'Hello'
>>> 'Hello      '.strip()
'Hello'
>>> '    Hello World      '.strip()
'Hello World'

В этом примере метод strip() удаляет пробельные символы, находящиеся в начале и в конце первых двух строк. Если строка наподобие '    Hello World      ' содержит пробельные символы и в начале, и в конце, то метод удалит их по обе стороны строки, но не удалит пробелы между другими символами.

Метод strip() может также иметь строковый аргумент, определяющий, какие символы, в отличие от пробельных, подлежат удалению из начала и конца строки. В качестве примера введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.