---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.78
tokens: 7427
characters: 1785
timestamp: 2025-12-24T08:50:52.457844
finish_reason: stop
---

строку с каждым словом словаря, используя длинную инструкцию if, как показано ниже.

if word == 'aardvark' or word == 'abacus' or word == 'abandon' or word == 'abandoned' or word == 'abbreviate' or word == 'abbreviation' or word == 'abdomen' or ...

Подобное решение, конечно, допустимо, но навряд ли мы будем так делать, поскольку это слишком утомительно. К счастью, можно воспользоваться файлом английского словаря, который представляет собой текстовый файл, содержащий почти все слова английского языка. Этот файл имеется в материалах книги, так что нам остается только написать функцию isEnglish(), проверяющую вхождение подстрок сообщения в словарь.

Учитывайте, что это не официальный орфографический словарь. В нем содержатся далеко не все слова. Кроме того, в сообщении могут использоваться разного рода обозначения, такие как RX-686. Также исходный текст может быть составлен на другом языке, но мы ограничимся только английским.

Таким образом, функция isEnglish() не является абсолютно надежной, но если большинство слов в строковом аргументе — английские, то существует высокая вероятность того, что он представляет собой текст на английском языке. Вероятность дешифровать шифротекст неверным ключом и при этом получить текст на английском языке очень невелика.

Файл словаря (содержащий более 45 000 слов) доступен для загрузки на сайте издательства (см. введение). В нем слова, записанные прописными буквами, располагаются по одному в строке. Открыв его, вы увидите следующее.

AARHUS
AARON
ABABA
ABACK
ABAFT
ABANDON
ABANDONED
ABANDONING
ABANDONMENT
ABANDONS
--опущено--

Наша функция isEnglish() будет разбивать дешифрованную строку на подстроки и проверять, встречается ли каждая из них в файле словаря. Если определенное число подстрок являются английскими словами, мы