---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.15
tokens: 7406
characters: 1463
timestamp: 2025-12-24T08:51:45.104288
finish_reason: stop
---

Длина составленных вместе палочек 3 и 2 равна длине палочки 5. С помощью счетных палочек можно находить даже результат умножения двух чисел, строя прямоугольник, сторонами которого являются палочки, соответствующие умножаемым числам. Количество квадратиков в таком прямоугольнике дает искомый результат.

Пусть палочка длиной 20 квадратиков представляет число 20. Тогда число является делителем 20, если некоторое количество соответствующих ему палочек укладывается вдоль палочки 20 вровень с ней. Как показано на рис. 13.5, числа 4 и 10 являются делителями 20, поскольку путем составления соответствующих палочек в ряд можно получить палочку длиной 20 квадратиков.

Рис. 13.4. Представление операций сложения и умножения с помощью счетных палочек Кюизенера

Рис. 13.5. Использование счетных палочек Кюизенера для иллюстрации того факта, что числа 4 и 10 являются делителями числа 20

В то же время числа 6 и 7 не являются делителями числа 20, поскольку укладыванием соответствующих палочек в ряд не удается добиться того, чтобы края результирующей палочки и палочки, состоящей из 20 квадратиков, совпадали (рис. 13.6).

Слишком много!
Слишком мало!

Рис. 13.6. Использование счетных палочек Кюизенера для иллюстрации того факта, что числа 6 и 7 не являются делителями числа 20

Наибольшим общим делителем (НОД) двух палочек, т.е. двух представляемых ими чисел, является самая длинная из палочек, составлением которых можно уравнять длины обоих рядов (рис. 13.7).