---
source_image: page_195.png
page_number: 195
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.65
tokens: 7368
characters: 1648
timestamp: 2025-12-24T08:50:48.195766
finish_reason: stop
---

пользователю, что избавит вас от необходимости просматривать тысячи некорректно дешифрованных сообщений.

В этой главе...

• Словарный тип данных
• Метод split()
• Значение None
• Ошибки деления на нуль
• Функции float(), int() и str() и целочисленное деление
• Списковый метод append()
• Аргументы по умолчанию
• Расчет процентов

Может ли компьютер понимать английский язык?

Компьютер не способен понимать английский язык, во всяком случае, он понимает его не так, как мы, люди. Компьютеры не разбираются в математике, шахматах или политике, так же, как часы не знают, когда у нас обед. Компьютеры всего лишь выполняют инструкции одну за другой. А вот сами эти инструкции способны имитировать сложное поведение, позволяющее решать математические задачи, выигрывать шахматные партии и предсказывать результаты выборов.

В идеале нам нужна функция (назовем ее isEnglish()), которой можно передать строку и получить в ответ True, если строка представляет собой текст на английском языке, или False, если строка содержит текстовый "мусор". Рассмотрим в качестве примера предложение на английском языке и "мусорный" текст и попытаемся выявить в них какие-то закономерности.

Обратите внимание на то, что английский текст состоит из слов, которые можно найти в словаре, чего нельзя сказать о "мусоре". Поскольку слова обычно разделяются пробелами, один из способов проверки может заключаться в том, чтобы разбить сообщение по пробелам на строки и проверить, встречаются ли эти строки в словаре. Для разбивки строк на подстроки предназначен строковый метод split(), который способен определять границы слов по пробелам. Далее можно сравнить каждую под-