---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.80
tokens: 7445
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T08:48:54.567270
finish_reason: stop
---

В данном примере первая строка, 'world', вставляется в строку 'Hello %s!' вместо символов %s. Это работает так, словно вы конкатенируете часть строки, предшествующую символам %s, с интерполированной строкой и частью строки, следующей за символами %s. Если вы интерполируете несколько строк, то они последовательно подставляются вместо соответствующих символов %s.

Строковое форматирование иногда проще применять, чем конкатенацию строк с помощью оператора +, особенно в случае длинных строк. Кроме того, в отличие от конкатенации можно вставлять в строку, например, целые числа. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

```python
>>> '%s had %s pies.' % ('Alice', 42)
'Alice had 42 pies.'
>>> 'Alice' + ' had ' + 42 + ' pies.'
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: Can't convert 'int' object to str implicitly
```

Целое число 42 без проблем вставляется в строку, если использовать интерполяцию, но попытка конкатенировать его приводит к ошибке.

В строке 33 программы caesarHacker.py строковое форматирование применяется для создания строки, содержащей значения обеих переменных, key и translated. Поскольку в переменной key хранится целочисленное значение, мы используем строковое форматирование для того, чтобы вставить это значение в строку, передаваемую функции print().

Резюме

Критической уязвимостью шифра Цезаря является то, что количество возможных ключей, которые можно использовать для шифрования, ограничено. Любой компьютер сможет легко выполнить дешифрование с каждым из 66 возможных ключей, и криптоаналитику понадобится всего лишь несколько секунд для того, чтобы выбрать вариант, соответствующий исходному незашифрованному тексту. Чтобы повысить степень секретности сообщения, мы должны использовать шифр, допускающий большее количество возможных ключей шифрования. Такую секретность может обеспечить перестановочный шифр, который обсуждается в главе 7.