---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.09
tokens: 7449
characters: 2026
timestamp: 2025-12-24T08:48:25.170178
finish_reason: stop
---

Когда вы запустите эту программу, она отобразит текст 'Enter your password. ' и предоставит пользователю возможность ввести пароль, который затем сохраняется в переменной typedPassword (1). Далее инструкция if проверяет, совпадает ли введенный пароль со строкой 'swordfish' (2). Если это так, выполнение переходит в блок, следующий за инструкцией if, в котором отображается текст 'Access Granted' (3). В противном случае, если переменная typedPassword не равна 'swordfish', блок инструкции if пропускается. Так или иначе, программа переходит к строке, следующей за блоком if, в которой отображается текст 'Done' (4).

Инструкция else

Часто возникает необходимость проверить условие и выполнить один блок, если условие истинно (равно True), и другой, если условие ложно (равно False). Для этого предназначена инструкция else, следующая за блоком инструкции if. Блок кода инструкции else будет выполнен в том случае, если условие инструкции if ложно. Что касается самой инструкции else, то она записывается в виде ключевого слова else, за которым следует двоеточие (:). Она не нуждается в условии, поскольку будет выполняться, если условие инструкции if не является истинным. Подобный код можно интерпретировать следующим образом: "Если условие истинно, выполнить этот блок, иначе выполнить другой блок".

Измените программу checkPw.py следующим образом (новые строки выделены полужирным шрифтом):

checkPw.py
print('Enter your password.')
typedPassword = input()
if typedPassword == 'swordfish':
    print('Access Granted')
else:
    print('Access Denied')
print('Done')

Данная версия программы работает почти так же, как предыдущая. Текст 'Access Granted' по-прежнему будет отображаться, если условие инструкции if будет равно True (1). Но теперь, если введенный пользователем текст будет отличаться от 'swordfish' и условие инструкции if окажется равно False, выполнение перейдет к блоку инструкции else, который отобразит текст 'Access Denied' (2). В любом случае выполнение программы завершится выводом текста 'Done' (3).