---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.42
tokens: 7438
characters: 1773
timestamp: 2025-12-24T08:48:11.927544
finish_reason: stop
---

Учтите, что если вы закомментируете указанные строки, то зашифрованный или дешифрованный текст не будет скопирован в буфер обмена в конце программы. Точно так же вы сможете отключать код модуля pyperclip в программах, с которыми мы будем работать в последующих главах.

Чтобы дешифровать сообщение, достаточно вставить выведенный текст в качестве нового значения, сохраняемого в переменной message в строке 7. Также необходимо изменить инструкцию присваивания в строке 13 таким образом, чтобы в переменной mode сохранилась строка 'decrypt'.

6. # Строка, подлежащая шифрованию/дешифрованию
7. message = 'guv6Jv6Jz!J6rp5r7Jzr66ntrM'
8.
9. # Ключ шифрования/дешифрования
10. key = 13
11.
12. # Установка режима работы: шифрование или дешифрование
13. mode = 'decrypt' # задать 'encrypt' или 'decrypt'

Теперь, выполнив программу, вы получите следующий результат:

This is my secret message.

Импорт модулей и установка переменных

Несмотря на то что Python включает множество встроенных функций, некоторые функции хранятся в отдельных программах, называемых модулями. Модуль — это программа Python, содержащая дополнительные функции, которые могут использоваться в других программах. Модули импортируются с помощью инструкции import, в которой указывается имя импортируемого модуля.

Инструкция импорта содержится в строке 4.

1. # Шифр Цезаря
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import pyperclip

В данном случае мы импортируем модуль pyperclip, что дает нам возможность впоследствии вызвать в программе функцию pyperclip.copu(), которая будет автоматически копировать строки в буфер обмена, откуда их будет удобно вставлять в другие программы.

В нескольких следующих строках программы caesarCipher.py устанавливаются значения трех переменных.