---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.89
tokens: 7349
characters: 1519
timestamp: 2025-12-24T08:50:16.523711
finish_reason: stop
---

том, что они корректно работают для различных входных данных. Написание тестирующего кода — распространенная задача в программировании.

В этой главе вы узнали о том, как применять функцию random.randint() для получения псевдослучайных чисел, а функцию random.seed() — для переустановки затравочного значения. Несмотря на то что псевдослучайные числа не подходят для использования в криптографических программах, они вполне годятся для программы-тестера, которая рассматривалась в этой главе.

Кроме того, вы узнали о различиях между списками и ссылками на них и о том, как с помощью функции copy.deepcopy() создавать копии списков. Дополнительно вы научились перемешивать порядок следования элементов списка с помощью функции random.shuffle().

Все программы, которые мы создали до сих пор, шифруют лишь короткие сообщения. В главе 10 вы узнаете о том, как шифровать и дешифровывать целые файлы.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Если вы запустили приведенную ниже программу и она вывела на экран число 8, то что будет выведено на экран, когда вы запустите программу в следующий раз?

import random
random.seed(9)
print(random.randint(1, 10))

2. Что выведет на экран следующая программа?

spam = [1, 2, 3]
eggs = spam
ham = eggs
ham[0] = 99
print(ham == spam)

3. В каком модуле содержится функция deepcopy()?

4. Что выведет на экран следующая программа?

import copy
spam = [1, 2, 3]
eggs = copy.deepcopy(spam)
ham = copy.deepcopy(eggs)
ham[0] = 99
print(ham == spam)