---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.45
tokens: 7369
characters: 1658
timestamp: 2025-12-24T08:51:29.331240
finish_reason: stop
---

Если пользователь подтверждает, что дешифрованная строка корректна, то функция hackTransposition() в строке 44 возвращает дешифрованный текст.

Невозможность взлома сообщения

Строка 46 выполняется по завершении цикла for, запущенного в строке 29:

46. return None

Если программа достигла данной точки, значит, не была выполнена инструкция return в строке 44, а это может произойти только в том случае, если перебор всех ключей не позволил дешифровать сообщение. Тогда в строке 46 возвращается значение None, указывающее на невозможность взлома.

Вызов функции main()

В строках 48 и 49 вызывается функция main(), если программа была запущена на выполнение, а не импортирована в виде модуля другой программой, использующей функцию hackTransposition().

48. if __name__ == '__main__':
49.    main()

Не забывайте о том, что значение переменной __name__ устанавливается интерпретатором Python. Функция main() не будет вызвана, если программа transpositionHacker.py импортируется в виде модуля.

Резюме

Как и глава 6, эта глава оказалась короткой, потому что значительная часть рассмотренного в ней кода уже реализована в написанных ранее программах. Наша программа взлома может использовать функции из других программ, импортируя их в виде модулей.

Вы узнали о том, как применять тройные кавычки для включения текстовых блоков, простирающихся на несколько строк в исходном коде. Вы также узнали, насколько полезен может быть строковый метод strip() для удаления пробелов или других символов из начала или конца строки.

Наличие программы detectEnglish.py помогло нам сэкономить немало времени, которое пришлось бы потратить на самостоятельную проверку того,