---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.48
tokens: 7564
characters: 2343
timestamp: 2025-12-24T08:48:43.518884
finish_reason: stop
---

В строке 44 преобразованная строка выводится на экран с помощью функции print(). Обратите внимание на то, что это единственный вызов функции print() во всей программе. Компьютер выполняет большой объем работы, шифруя каждую букву сообщения, а также обрабатывая "завершение" строк и небуквенные символы. Однако пользователь не должен всего этого знать, ему достаточно видеть только окончательную строку, сохраненную в переменной translated.

В строке 45 вызывается функция copy(), которая получает один строковый аргумент и копирует его в буфер обмена. Поскольку copy() — это функция из модуля pyperclip, мы должны сообщить об этом Python, поместив префикс pyperclip. перед именем функции. Если вы введете copy(translated) вместо pyperclip.copy(translated), то Python выдаст сообщение об ошибке, поскольку не сможет найти такую функцию.

Сообщение об ошибке появится и в том случае, если вы забудете использовать инструкцию import pyperclip (строка 4), прежде чем пытаться выполнить вызов pyperclip.copy().

Мы полностью проанализировали программу шифрования на основе шифра Цезаря. Когда вы запустите ее, обратите внимание на то, что компьютер проделывает всю сложную работу менее чем за секунду. Даже если вы сохраните в переменной message очень длинную строку, компьютер справится с шифрованием или дешифрованием сообщения не более чем за пару секунд. Сравните это с теми несколькими минутами, которые понадобились бы вам для того, чтобы воспользоваться шифровальным диском. Но наша программа еще и автоматически копирует зашифрованный текст в буфер обмена, чтобы пользователь мог просто вставить его в электронное письмо и отправить кому-нибудь.

Шифрование других символов

Одной из проблем реализованной нами программы шифрования является то, что она не умеет шифровать символы, не входящие в заданный символьный набор. Например, если вы зашифруете строку 'Be sure to bring the $$$.' с помощью ключа 20, то сообщение будет преобразовано в строку 'VyQ?A!yQ.9Qv!381Q.2yQ$$$T'. Здесь не скрывается тот факт, что в сообщении упоминаются доллары ($$$). Однако программу можно видоизменить таким образом, чтобы она справлялась и с другими символами.

Изменив строку, сохраняемую в константе SYMBOLS, и включив в нее дополнительные символы, мы добьемся того, что программа будет шифровать эти символы тоже, поскольку теперь вычисление условия if