---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.55
tokens: 7435
characters: 1790
timestamp: 2025-12-24T08:48:31.844704
finish_reason: stop
---

В конечном счете строка translated будет содержать полное зашифрованное или дешифрованное сообщение.

Обработка символов, не включенных в символный набор

Строка message может содержать символы, отсутствующие в строке SYMBOLS. Эти символы не входят в символный набор программы шифрования и не могут быть зашифрованы или дешифрованы. Вместо этого они будут непосредственно присоединяться к строке translated, что и происходит в строках 39–41.

39. else:
40. # Присоединить символ без шифрования/дешифрования
41. translated = translated + symbol

Инструкция else в строке 39 выделена отступом величиной четыре пробела. Взглянув на расположенные выше строки, вы увидите, что эта строка имеет тот же отступ, что и строка 23. Несмотря на то что между этими двумя инструкциями if и else находится большое количество строк кода, весь этот код принадлежит к одному блоку.

Если условие инструкции if в строке 23 равно False, соответствующий блок игнорируется, и выполнение передается блоку инструкции else, начинающемуся в строке 41. Этот блок состоит всего лишь из одной инструкции, в которой символ присоединяется без какого-либо изменения в конец строки translated. В результате символы, не входящие в заданный символный набор, такие как '%', или '(', добавляются в строку translated, не подвергаясь шифрованию или дешифрованию.

Вывод и копирование преобразованной строки

Строка 43 не имеет отступа, а это означает, что она является первой строкой, следующей за блоком, который начинается в строке 21 (блок цикла for). К тому времени, когда выполнение программы достигнет строки 44, цикл обработает все символы строки сообщения, т.е. зашифрует (или дешифрует) каждый из них и добавит в строку translated.

43. # Вывод преобразованной строки
44. print(translated)
45. pyperclip.copy(translated)