---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.40
tokens: 7358
characters: 1573
timestamp: 2025-12-24T08:53:02.987719
finish_reason: stop
---

Вызов функции main()

Функция main() вызывается только в том случае, если файл simpleSubCipher.py был запущен как программа, а не импортируется в виде модуля другой программой.

76. if __name__ == '__main__':
77.     main()

Резюме

В этой главе вы узнали о том, как использовать списковый метод sort() для упорядочения элементов списка и как сравнить два упорядоченных списка между собой. Вы также познакомились со строковыми методами isupper() и islower(), позволяющими проверить, содержит ли строка одни только символы верхнего или нижнего регистра. Еще вы узнали о так называемых функциях-обертках, которые служат для вызова других функций, обычно с той или иной модификацией аргументов.

Количество возможных ключей простого подстановочного шифра настолько велико, что его невозможно взломать методом грубой силы. Это делает его неуязвимым для методик взлома, которые мы применяли в отношении других шифров. Тем не менее в главе 17 вы узнаете, как взломать простой подстановочный шифр. Вместо простого перебора всех возможных ключей методом грубой силы мы используем более изощренный и сложный алгоритм.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Почему взлом простого подстановочного шифра методом грубой силы невозможен даже с помощью сверхмощного компьютера?
2. Что будет содержать переменная spam после выполнения следующего кода?

spam = [4, 6, 2, 8]
spam.sort()

3. Что такое функция-обертка?
4. Что возвращает метод 'hello'.islower()?
5. Что возвращает метод 'HELLO 123'.isupper()?
6. Что возвращает метод '123'.islower()?