---
source_image: page_382.png
page_number: 382
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.41
tokens: 7599
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T08:55:48.579279
finish_reason: stop
---

Нахождение наиболее часто встречающихся множителей

Для нахождения наиболее часто встречающихся множителей, являющихся самыми вероятными значениями длины ключа, нам понадобится функция getMostCommonFactors(), определяемая в строке 81.

81. def getMostCommonFactors(seqFactors):
82.     # Во-первых, подсчитываем повторы множителей в словаре seqFactors
83.     factorCounts = {}  # ключ — множитель; значение — число повторений

Параметр seqFactors — это словарь, созданный с помощью функции kasiskiExamination(), которую мы рассмотрим далее. В данном словаре ключами служат цепочки букв, а значениями — списки множителей интервалов повторения, возвращаемые функцией findRepeatSequencesSpacings(). Например, переменная seqFactors может содержать словарь следующего вида.

{'VRA': [8, 2, 4, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 8, 2, 4], 'AZU': [2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24], 'YBN': [8, 2, 4]}

Функция getMostCommonFactors() сортирует множители, содержащиеся в словаре seqFactors, в порядке убывания частотности и возвращает список кортежей, включающих два целочисленных элемента. Первым элементом кортежа является множитель, вторым — количество вхождений этого множителя в словаре seqFactors.

Например, функция getMostCommonFactors() может вернуть такой список.

[(3, 556), (2, 541), (6, 529), (4, 331), (12, 325), (8, 171), (9, 156), (16, 105), (5, 98), (11, 86), (10, 84), (15, 84), (7, 83), (14, 68), (13, 52)]

Как следует из этого списка, в словаре seqFactors, который был передан функции getMostCommonFactors(), множитель 3 встречается 556 раз, множитель 2 — 541 раз, множитель 6 — 529 раз и т.д. Заметьте, что первым в списке появляется множитель 3, поскольку он встречается чаще других. Множитель 13 встречается реже, чем любой другой множитель, потому он оказался последним в списке.

В функции getMostCommonFactors() сначала создается пустой словарь factorCounts (строка 83), который будет использоваться для хранения счетчиков числа вхождений каждого множителя. В данном словаре ключами будут множители, а значениями — счетчики этих множителей.