---
source_image: page_384.png
page_number: 384
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.22
tokens: 7425
characters: 1899
timestamp: 2025-12-24T08:55:44.630014
finish_reason: stop
---

106.    factorsByCount.sort(key=getItemAtIndexOne, reverse=True)
107.
108.    return factorsByCount

Поскольку в качестве аргумента key передается функция getItemAtIndexOne, а в качестве аргумента reverse — значение True, список сортируется в порядке убывания счетчиков множителей. В строке 108 возвращается отсортированный список factorsByCount, содержащий информацию о том, какие множители встречаются чаще всего и потому являются наиболее вероятными вариантами длины ключа Виженера.

Нахождение наиболее вероятной длины ключа

Прежде чем начинать искать возможные подключи, необходимо выяснить, сколько всего подключей должно быть, т.е. какова длина ключа. Функция kasiskiExamination() возвращает список наиболее вероятных вариантов длины ключа для заданного аргумента ciphertext.

111. def kasiskiExamination(ciphertext):
    --опущено--
115.    repeatedSeqSpacings = findRepeatSequencesSpacings(ciphertext)

Возможные значения длины ключа будут представлены списком целых чисел. Первое число в списке — это наиболее вероятная длина ключа, второе — следующая по вероятности длина ключа и т.д.

Первым шагом является нахождение интервалов между повторяющимися последовательностями в шифротексте. Эта информация возвращается функцией findRepeatSequencesSpacings() в виде словаря, в котором ключами являются строковые последовательности, а значениями — списки с целочисленными значениями интервалов повторения. Функция findRepeatSequencesSpacings() была рассмотрена в разделе “Нахождение повторяющихся последовательностей”.

Прежде чем двигаться дальше, необходимо познакомиться со списковым методом extend().

Списковый метод extend()

Для того чтобы добавить сразу несколько значений в конец списка, не обязательно вызывать метод append() в цикле. Даже при получении аргумента-списка метод append() делает не то, что нам нужно: он добавляет его в качестве единого элемента в конец другого списка.