---
source_image: page_392.png
page_number: 392
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.55
tokens: 7651
characters: 2222
timestamp: 2025-12-24T08:56:02.893186
finish_reason: stop
---

Если же для константы SILENT_MODE было установлено значение True, то блок инструкции if будет пропущен.

На данном этапе нам удалось уменьшить количество возможных подключей до уровня, позволяющего применить к ним метод грубой силы. Далее вы узнаете о том, каким образом можно сгенерировать все возможные комбинации подключей с помощью функции itertools.product() для их последующего перебора методом грубой силы.

Нахождение возможных комбинаций подключей

Теперь, когда у нас имеются все возможные подключи, мы должны объединить их для формирования целого ключа. Проблема в том, что даже наиболее вероятные буквы могут оказаться некорректными. В реальности корректной может быть вторая или третья буква из числа наиболее вероятных. Это означает, что мы не можем ограничиться простым объединением наиболее вероятных букв каждого подключа в единый ключ. Для нахождения истинного ключа мы должны испытать все возможные комбинации.

Для тестирования всех возможных комбинаций подключей в программе vigenereHacker.py применяется функция itertools.product().

Функция itertools.product()

Функция itertools.product() создает все возможные комбинации элементов списка или значений схожего типа, такого как строка или кортеж. Подобную комбинацию элементов называют декартовым произведением, что и дало название функции. Данная функция возвращает объект, который можно преобразовать в список, передав его функции list(). Чтобы увидеть, как это работает, введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> import itertools
>>> itertools.product('ABC', repeat=4)
<itertools.product object at 0x02C40170>
>>> list(itertools.product('ABC', repeat=4))
[('A', 'A', 'A', 'A'), ('A', 'A', 'A', 'B'), ('A', 'A', 'A', 'C'),
 ('A', 'A', 'B', 'A'), ('A', 'A', 'B', 'B'), ('A', 'A', 'B', 'C'),
 ('A', 'A', 'C', 'A'), ('A', 'A', 'C', 'B'), ('A', 'A', 'C', 'C'),
 ('A', 'B', 'A', 'A'), ('A', 'B', 'A', 'B'), ('A', 'B', 'A', 'C'),
 ('A', 'B', 'B', 'A'), ('A', 'B', 'B', 'B'), ('A', 'B', 'B', 'C'),
 ('C', 'B', 'C', 'B'), ('C', 'B', 'C', 'C'), ('C', 'C', 'A', 'A'),
 ('C', 'C', 'A', 'B'), ('C', 'C', 'A', 'C'), ('C', 'C', 'B', 'A'),
 ('C', 'C', 'B', 'B'), ('C', 'C', 'B', 'C'), ('C', 'C', 'C', 'A'),
 ('C', 'C', 'C', 'B'), ('C', 'C', 'C', 'C')]