---
source_image: page_385.png
page_number: 385
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.75
tokens: 7456
characters: 1791
timestamp: 2025-12-24T08:55:46.325669
finish_reason: stop
---

>>> spam = ['cat', 'dog', 'mouse']
>>> eggs = [1, 2, 3]
>>> spam.append(eggs)
>>> spam
['cat', 'dog', 'mouse', [1, 2, 3]]

В отличие от этого метод extend() добавляет в конец списка каждый из элементов списка, переданного ему в качестве аргумента. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> spam = ['cat', 'dog', 'mouse']
>>> eggs = [1, 2, 3]
>>> spam.extend(eggs)
>>> spam
['cat', 'dog', 'mouse', 1, 2, 3]

Как видите, все значения из списка eggs (1, 2 и 3) присоединяются к списку spam как отдельные элементы.

Расширение словаря repeatedSeqSpacings

Словарь repeatedSeqSpacings сопоставляет последовательности строк со списками целочисленных интервалов повторения, но фактически нам нужен словарь, в котором последовательности строк сопоставляются со списками множителей данных интервалов. (Чтобы понять, почему это так, см. раздел “Определение множителей в интервалах повторения”. ) Данная задача решается в строках 118–122.

118. seqFactors = {}
119. for seq in repeatedSeqSpacings:
120.     seqFactors[seq] = []
121.     for spacing in repeatedSeqSpacings[seq]:
122.         seqFactors[seq].extend(getUsefulFactors(spacing))

В строке 118 создается пустой словарь seqFactors. В цикле for, который начинается в строке 119, программа проходит по всем ключам словаря repeatedSeqSpacings, представляющим собой строковые последовательности. В строке 120 для каждого ключа создается пустой список, который будет храниться в словаре seqFactors.

Во вложенном цикле for (строки 121–122) программа проходит по всем интервалам повторения, передавая каждый из них функции getUsefulFactors(). Каждый элемент списка, возвращаемый этой функцией, добавляется в качестве значения ключа seqFactors[seq] с помощью метода extend(). По завершении циклов переменная seqFactors будет содер-