---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.69
tokens: 7547
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T08:54:30.375423
finish_reason: stop
---

Использование частотного анализа в случае шифра Виженера

Пытаясь взломать шифр Виженера, мы должны дешифровать каждый из подключей по отдельности. Это означает, что мы не можем полагаться на метод обнаружения английских слов, поскольку не в состоянии дешифровать достаточную часть сообщения с помощью только одного подключа.

Вместо этого мы дешифруем буквы, зашифрованные с помощью одного подключа, и выполняем частотный анализ, чтобы определить, какой из вариантов дешифрования приводит к частотности, наиболее близкой к частотности букв в типичных текстах на английском языке. Другими словами, мы должны выяснить, какой из вариантов дешифрования характеризуется наиболее высокой оценкой частотного соответствия букв. Это служит хорошим показателем того, что мы нашли правильный подключ.

Описанный процесс повторяется для второго, третьего, четвертого и пятого подключей. На данном этапе предположение о том, что длина ключа составляет пять букв, является всего лишь догадкой. (В главе 20 вы узнаете об использовании метода Касиски для определения длины ключа.) Поскольку в шифре Виженера для каждого подключа существует 26 вариантов дешифрования (число букв в алфавите), то в случае пятибуквенного ключа компьютер должен перепробовать 26 + 26 + 26 + 26 + 26, т.е. 156 вариантов дешифрования. Это намного меньше, чем если бы испытывались все возможные комбинации подключей, общее количество которых составляет 11 881 376 (26 · 26 · 26 · 26 · 26)!

Взлом шифра Виженера включает ряд дополнительных этапов, рассмотренных в главе 20, в которой мы напишем собственно программу взлома. А пока что мы создадим модуль частотного анализа, включающий следующие вспомогательные функции.

■ getLetterCount(). Получает строковый аргумент и возвращает словарь, содержащий счетчики частотности каждой буквы в строке.
■ getFrequencyOrder(). Получает строковый аргумент и возвращает строку из 26 букв алфавита, расположенных в порядке убывания частотности.
■ englishFreqMatchScore(). Получает строковый аргумент и возвращает целое число в интервале от 0 до 12, определяющее оценку частотного соответствия букв.