---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.16
tokens: 7511
characters: 1696
timestamp: 2025-12-24T08:47:04.362462
finish_reason: stop
---

Таблица 2.1. Арифметические операторы Python

<table>
  <tr>
    <th>Оператор</th>
    <th>Операция</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>+</td>
    <td>Сложение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-</td>
    <td>Вычитание</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>*</td>
    <td>Умножение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/</td>
    <td>Деление</td>
  </tr>
</table>

Сама по себе строка 2 + 2 не является программой, это всего лишь одиночная инструкция. Программа образуется множеством подобных инструкций.

Целые и вещественные числа

В программировании такие значения, как 4, 0 и 99, называют целыми числами. Значения с десятичной точкой (3.5, 42.1 и 5.0) называют вещественными числами или числами с плавающей точкой. В Python число 5 — целое, но если записать его как 5.0, то оно станет вещественным.

Целые и вещественные числа — это типы данных. Значение 42 — это целочисленный тип данных (int). Значение 7.5 — это вещественный тип данных, которому соответствуют числа с плавающей точкой (float).

Любое значение относится к тому или иному типу данных. Обычно для определения типа данных числа достаточно взглянуть на то, как оно записано. Числа без десятичной точки относятся к типу int, а числа, содержащие десятичную точку, — к типу float. Поэтому 42 — это тип int, тогда как 42.0 — тип float. Позже вы узнаете и о других типах данных (таких, как строки, о которых пойдет речь в главе 3).

Выражения

Вы уже видели один из примеров того, как в Python решаются математические задачи, но возможности языка в этом отношении гораздо шире. Введите в интерактивной оболочке следующие математические команды, каждый раз завершая ввод нажатием клавиши <Enter> (рис. 2.2).

1 >>> 2+2+2+2+2
10
>>> 8*6
48
2 >>> 10-5+6
11
3 >>> 2 + 2