---
source_image: page_280.png
page_number: 280
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.03
tokens: 7460
characters: 2076
timestamp: 2025-12-24T08:52:55.146944
finish_reason: stop
---

Функции-обертки

В программе simpleSubCipher.py код шифрования и дешифрования почти совпадает. В тех случаях, когда имеются два очень похожих фрагмента кода, лучше поместить их в одну функцию и вызывать ее дважды, чем два раза вводить одинаковый код. Это не только сэкономит время, но и, что важнее, позволит избежать появления ошибок в процессе копирования и вставки кода. Дополнительным преимуществом является то, что даже если в код вкрались ошибка, вам придется исправить ее в одном месте, а не нескольких.

Функции-обертки, или интерфейсные функции (wrapper functions), позволяют избежать дублирования кода путем обертывания его другой функцией. Как правило, функция-обертка незначительно изменяет аргументы вызова или значение, возвращаемое обернутой функцией. В противном случае в подобном обертывании не было бы никакой необходимости, поскольку можно непосредственно вызвать саму функцию.

В нашем случае обертками являются функции encryptMessage() и decryptMessage().

37. def encryptMessage(key, message):
38.     return translateMessage(key, message, 'encrypt')
39.
40.
41. def decryptMessage(key, message):
42.     return translateMessage(key, message, 'decrypt')

Каждая из них вызывает функцию translateMessage() и возвращает полученное от нее значение (данную функцию мы рассмотрим в следующем разделе). Поскольку обе функции-обертки используют одну и ту же функцию translateMessage(), в случае, если потребуется модифицировать процесс шифрования, нужно будет внести изменения только в одну функцию, а не в две.

Любой, кто импортирует файл simpleSubCipher.py, сможет вызвать функции encryptMessage() и decryptMessage() точно так же, как и в других программах шифрования, рассмотренных в книге. Функции-обертки имеют понятные имена, благодаря которым пользователи могут догадаться об их назначении, даже не просматривая код. Тем самым значительно облегчается совместное использование кода.

Другие программы смогут шифровать сообщения с использованием различных шифров, импортируя соответствующие модули и вызывая их функции encryptMessage(), как показано ниже.