---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.75
tokens: 7500
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T08:48:18.443080
finish_reason: stop
---

6. # Строка, подлежащая шифрованию/дешифрованию
7. message = 'This is my secret message.'
8.
9. # Ключ шифрования/дешифрования
10. key = 13
11.
12. # Установка режима работы: шифрование или дешифрование
13. mode = 'encrypt'  # задать 'encrypt' или 'decrypt'

В переменной message сохраняется строка, которую необходимо зашифровать или дешифровать, а в переменной key — целочисленное значение ключа шифрования. В переменной mode хранится строка, определяющая режим работы программы: строка 'encrypt' задает шифрование сообщения, строка 'decrypt' — дешифрование.

Константы и переменные

Константы — это переменные, значения которых не должны изменяться во время работы программы. Например, нашей программе шифрования нужна строка, содержащая все допустимые символы, которые могут быть зашифрованы с помощью шифра Цезаря. Поскольку данная строка не должна изменяться, мы сохраняем ее в константе SYMBOLS в строке 16.

15. # Все символы, которые могут быть зашифрованы
16. SYMBOLS = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz1234567890 !?. '

Символ — это общий термин, употребляемый в криптографии по отношению к одиночному знаку, который можно зашифровать или дешифровать. Символьный набор — это совокупность всех возможных символов, которые можно шифровать или дешифровать с помощью определенного шифра. Поскольку символьный набор используется в программе неоднократно и мы не хотим вводить его заново каждый раз, когда он понадобится (это чревато ошибками), мы сохраняем весь символьный набор в константе SYMBOLS, которую задаем один раз.

Обратите внимание на то, что все буквы в имени SYMBOLS — прописные, что является общепринятым соглашением для имен констант. И хотя ни-что не мешает нам изменить значение переменной SYMBOLS, использование в ее имени исключительно прописных букв служит напоминанием о том, что ее значение не должно меняться.

Как и в случае любого другого общепринятого соглашения, мы не обязаны строго следовать данному правилу. Однако его соблюдение упрощает