---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.19
tokens: 7406
characters: 1580
timestamp: 2025-12-24T08:48:43.538706
finish_reason: stop
---

Цикл for выполняется три раза, поскольку мы передали функции range() число 3.

Функция range() будет присваивать переменной цикла целочисленные значения в диапазоне от 0 до значения аргумента (но не включая его). Например, введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> for i in range(6):
...     print(i)
...
0
1
2
3
4
5

Здесь переменной i присваиваются значения от 0 до (но не включая его) 6, аналогично тому, как это делается в строке 8 программы caesarHacker.py. В этой строке переменной key присваиваются значения от 0 до (но не включая его) 66. Вместо жесткого кодирования значения 66 мы используем результат, возвращаемый вызовом len(SYMBOLS), чтобы программа могла нормально работать даже в случае изменения строки SYMBOLS.

Когда программа впервые проходит через этот цикл, переменная key устанавливается равной 0, и зашифрованный текст сообщения дешифруется с ключом 0. (Разумеется, если 0 не является исходным ключом, то сообщение будет дешифровано в бессмыслицу.) Код в цикле for, занимающий строки с 9 по 31, аналогичен коду исходной программы шифрования на основе шифра Цезаря и выполняет всю работу по дешифрованию. На следующей итерации в строке 8 цикла for ключ устанавливается равным 1.

Хоть мы и не используем в программе эту возможность, функции range() разрешается передавать не один аргумент, а два. Первый аргумент задает начало диапазона, второй — его конец (который сам не включается в диапазон). Аргументы разделяются запятой.

>>> for i in range(2, 6):
...     print(i)
...
2
3
4
5

Переменная i будет иметь значения от 2 до 5 (но не включая 6).