---
source_image: page_332.png
page_number: 332
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.72
tokens: 7362
characters: 1519
timestamp: 2025-12-24T08:54:14.056201
finish_reason: stop
---

Код в строке 61 выполняется в том случае, если символ не был обнаружен в строке LETTERS. Это происходит тогда, когда символом, хранящимся в переменной symbol, является число или знак препинания, например '5' или '?'. В таком случае в строке 61 символ присоединяется к списку translated в неизменном виде.

Завершив формирование списка translated, мы вызываем метод join() для пустой строки, чтобы получить в результате объединенную строку:

63. return ''.join(translated)

Функция возвращает полную строку зашифрованного или дешифрованного сообщения.

Вызов функции main()

Программа завершается строками 68 и 69.

68. if __name__ == '__main__':
69.     main()

Функция main() выполняется лишь в том случае, если программа была запущена непосредственно, а не импортируется в виде модуля другой программой, которой требуются ее функции encryptMessage() и decryptMessage().

Резюме

Шифр Виженера не намного сложнее шифра Цезаря, одного из первых шифров, с которым вы познакомились. Внеся всего несколько изменений в шифр Цезаря, мы создали шифр, количество возможных ключей которого делает невозможным взлом методом грубой силы.

Шифр Виженера неуязвим для атаки с использованием словарных шаблонов, которая применялась в нашей программе взлома простого подстановочного шифра. В течение сотен лет "неподдающийся" шифр Виженера оберегал секреты конфиденциальных сообщений, но в конечном счете и он не устоял. В главах 19 и 20 вы познакомитесь с методами частотного анализа, используя которые можно взломать шифр Виженера.