---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.61
tokens: 7361
characters: 1595
timestamp: 2025-12-24T08:49:14.893282
finish_reason: stop
---

В то же время результат выражения 2 равен True, поскольку animals[1] — это строка 'anteater', в которой встречается строка 'anteat'.

Аналогично тому, как пустая пара кавычек представляет пустую строку, пустая пара квадратных скобок представляет пустой список. Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> animals = []
>>> len(animals)
0

Список animals — пустой, поэтому его длина равна нулю.

Конкатенация и репликация списков с помощью операторов + и *

Операторы + и * позволяют конкатенировать и реплицировать не только строки, но и списки. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> ['hello'] + ['world']
['hello', 'world']
>>> ['hello'] * 5
['hello', 'hello', 'hello', 'hello', 'hello']

На этом мы закончим рассмотрение примеров сходства строк и списков. Просто помните, что большинство операций над строками можно также выполнять и в отношении списков.

Алгоритм шифрования с помощью перестановочного шифра

В нашем алгоритме шифрования мы используем списки для создания шифротекста. Вернемся к коду программы transpositionEncrypt.py. Как мы уже видели, в строке 23 переменная ciphertext представляет собой список пустых строк.

22.    # Каждая строка в списке ciphertext представляет столбец таблицы
23.    ciphertext = [''] * key

Каждый элемент списка ciphertext представляет столбец таблицы перестановочного шифра. Поскольку количество столбцов определяется значением ключа, можно реплицировать список с одним пустым строковым значением, умножив его на ключ. Именно таким способом в строке 23 формируется список, содержащий нужное количество пустых строк. Эле-