---
source_image: page_216.png
page_number: 216
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.69
tokens: 7438
characters: 2054
timestamp: 2025-12-24T08:51:20.461803
finish_reason: stop
---

Резюме

Программа шифрования/дешифрования файлов с помощью перестановочного шифра является улучшенным решением по сравнению с аналогичной программой для работы с шифром Цезаря, поскольку она может иметь сотни и даже тысячи возможных ключей, а не 26. Несмотря на то что для компьютера не составляет труда расшифровать сообщение с тысячами возможных ключей, нам нужно написать код, который определяет, является ли строка текстом на английском языке, что может свидетельствовать о правильном дешифровании сообщения.

В этой главе мы написали программу для распознавания английских слов на основе текстового файла словаря. Словарь полезен по той причине, что может содержать множество значений, как и список. Однако, в отличие от списка, в качестве индексов в словарях можно использовать строковые значения ключей, а не только целые числа. Большинство операций, которые можно выполнять в отношении списка, такие как определение длины с помощью функции len() или использование операторов in и not in, поддерживается также и для словарей. Однако в случае большого количества элементов оператор in выполняется для словаря гораздо быстрее, чем для списка. Для нас это особенно полезно, поскольку наш словарь содержит тысячи значений, которые нужно быстро просматривать.

В этой главе также были рассмотрены метод split(), позволяющий разбивать строку на список строк, и тип данных NoneType, имеющий только одно значение: None. Это значение позволяет показать факт отсутствия значения.

Вы узнали о том, как избежать ошибок деления на нуль при использовании оператора /, как преобразовать значение в другой тип данных с помощью функций int(), float() и str() и как использовать метод append() для добавления значения в конец списка.

Создавая определение функции, можно предоставить для некоторых параметров аргументы по умолчанию. Если при вызове функции этим параметрам не передаются аргументы, то программа использует значения аргументов по умолчанию.

В главе 12 вы узнаете о том, как применить распознавание английских слов для взлома перестановочного шифра.