---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.41
tokens: 7551
characters: 2002
timestamp: 2025-12-24T08:46:31.131022
finish_reason: stop
---

фессионалов. Python выполняется в среде Windows, macOS, Linux и даже Raspberry Pi, причем он доступен для свободной загрузки и использования (соответствующие указания будут приведены далее).

В литературе по криптографии часто употребляется термин хакер. Это слово имеет двоякий смысл. Оно может означать лицо, которое пытается досконально изучить систему (например, пошаговую процедуру шифрования или программный код) для того, чтобы преодолеть ее ограничения и творчески ее модифицировать. В то же время слово хакер также может означать преступника, который взламывает компьютерные системы и получает доступ к конфиденциальной информации, нанося ущерб. В данной книге, говоря о хакерах и взломе шифров, мы придерживаемся первого определения. Быть хакером — это круто! А вот преступники — это те, кто самоутверждаются за счет других.

Структура книги

В первых нескольких главах читатели познакомятся с основами Python и азами криптографии. В последующих главах поочередно объясняется, как запрограммировать тот или иной шифр и как его взломать. Кроме того, каждая глава завершается контрольными вопросами, которые помогут проверить, насколько хорошо вы усвоили прочитанный материал.

■ Глава 1 “Инструменты «бумажной» криптографии”. Обсуждаются простейшие инструменты “бумажных” криптотехнологий и демонстрируются способы шифрования, существовавшие в докомпьютерную эпоху.
■ Глава 2 “Программирование в интерактивной оболочке”. Объясняется, как применять интерактивную оболочку для построчного выполнения кода Python.
■ Глава 3 “Строковый тип данных и написание программ”. Рассказывается о том, как писать программы, и вводится строковый тип данных, используемый во всех программах в книге.
■ Глава 4 “Обратный шифр”. Показано, как написать простую программу шифрования.
■ Глава 5 “Шифр Цезаря”. Описывается простейший шифр, известный человечеству уже несколько тысяч лет.
■ Глава 6 “Взлом шифра Цезаря методом грубой силы”. Демонстрируется, как можно дешифровать сообщение, не имея ключа шифрования.