---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.71
tokens: 7425
characters: 1840
timestamp: 2025-12-24T08:52:40.037389
finish_reason: stop
---

В случае использования неверного ключа дешифрованное сообщение будет выглядеть как набор случайных символов, и функция isEnglish() вернет значение False. Если же дешифрованное сообщение распознается как текст на английском языке (по критериям, заложенным в функции isEnglish()), то программа выводит его для пользователя.

Мы отображаем фрагмент дешифрованного сообщения, распознанного функцией isEnglish() как текст на английском языке, поскольку она могла ошибиться по тем или иным причинам. Если пользователь решит, что текст расшифрован правильно, он может ввести букву D и нажать клавишу <Enter>.

49. print('Enter D if done, anything else to continue hacking:')
50. response = input('> ')
51.
52. if response.strip().upper().startswith('D'):
53.     return decryptedText

В противном случае пользователю достаточно нажать клавишу <Enter>, и функция input() вернет пустую строку, после чего функция hackAffine() продолжит проверять другие ключи.

По отступу строки 54 можно понять, что она выполняется после завершения цикла, начатого в строке 33:

54. return None

Если цикл for завершается и программа достигает строки 54, то это означает, что функция перебрала все возможные ключи, но подходящий так и не нашла. В этом случае функция hackAffine() возвращает значение None, указывающее на то, что взлом шифротекста не удался.

Если функции удается найти корректный ключ, то дешифрованное сообщение возвращается в строке 53, и строка 54 не будет выполнена.

Вызов функции main()

Если мы выполняем файл affineHacker.py как программу, то специальная переменная __name__ будет содержать строку '__main__', а не 'affineHacker'. В таком случае вызывается функция main().

57. # Если файл affineHacker.py выполняется как программа
58. # (а не импортируется как модуль), вызвать функцию main():
59. if __name__ == '__main__':
60.     main()