---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.43
tokens: 7434
characters: 1859
timestamp: 2025-12-24T08:53:21.944856
finish_reason: stop
---

Затем это пересечение передается функции decryptWithCipherletterMapping() для дешифрования шифротекста, сохраненного в переменной message, как будет показано в разделе “Дешифрование сообщения”.

Пересечение, сохраненное в переменной letterMapping, — это словарь, ключами которого являются 26 однобуквенных строк в верхнем регистре, представляющих шифробуквы. Значениями словаря будут списки вариантов дешифрования для каждой шифробуквы. Если каждой шифробукве сопоставлен только один вариант дешифрования, то мы имеем полностью решенный словарь и можем расшифровать любой шифротекст, в котором используются те же шифр и ключ.

Каждый сгенерированный словарь шифробукв зависит от используемого шифротекста. Иногда мы получим лишь частично решенный словарь, в котором для некоторых шифробукв отсутствуют варианты дешифрования или остается несколько вариантов. Короткие шифротексты, содержащие не все буквы алфавита, будут с большей вероятностью приводить к неполным словарям.

Вывод результатов взлома

Далее в программе вызывается функция print() для вывода на экран переменной letterMapping, исходного шифротекста и дешифрованного сообщения.

20. # Выводим результаты
21. print('Mapping:')
22. print(letterMapping)
23. print()
24. print('Original ciphertext:')
25. print(message)
26. print()
27. print('Copying hacked message to clipboard:')
28. hackedMessage = decryptWithCipherletterMapping(message, letterMapping)
29. pyperclip.copy(hackedMessage)
30. print(hackedMessage)

В строке 28 дешифрованное сообщение сохраняется в переменной hackedMessage, которая копируется в буфер обмена и выводится на экран, чтобы пользователь мог проверить текст. Для получения дешифрованного сообщения мы используем функцию decryptWithCipherletterMapping(), которая будет определена далее.

Теперь рассмотрим все функции, с помощью которых создаются дешифровальные словари.