---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.19
tokens: 7452
characters: 2033
timestamp: 2025-12-24T08:49:26.032924
finish_reason: stop
---

Как показано на рис. 7.7, значением выражения message[currentIndex] на первой итерации является первый символ сообщения. В строке 33 содержащийся в позиции message[currentIndex] символ конкатенируется со строкой ciphertext[column], давая начало первому столбцу. В конце каждой итерации цикла while (строка 36) к значению переменной currentIndex прибавляется значение переменной key (т.е. 8). Таким образом, на первой итерации в столбец добавляется символ message[0], на второй — message[8], на третьей message[16] и на четвертой — message[24].

![Стрелками указаны символы сообщения, извлекаемые с помощью выражения message[currentIndex] на первой итерации цикла for, когда значение переменной column установлено равным 0](https://i.imgur.com/1.png)

Рис. 7.7. Стрелками указаны символы сообщения, извлекаемые с помощью выражения message[currentIndex] на первой итерации цикла for, когда значение переменной column установлено равным 0

Пока значение currentIndex меньше длины строки message, мы продолжаем конкатенацию символов message[currentIndex] до конца элемента с индексом column в списке ciphertext. Как только значение currentIndex превысит длину сообщения, цикл while завершится и продолжится цикл for. Поскольку в блоке цикла for отсутствует какой-либо другой код после цикла while, начинается очередная итерация цикла for, на которой значение переменной column становится равным 1. Это же значение записывается в переменную currentIndex.

Теперь, когда на каждой итерации цикла while значение переменной currentIndex будет увеличиваться на 8 в строке 36, индексы будут последовательно принимать значения 1, 9, 17 и 25 (рис. 7.8).

![Стрелками указаны символы сообщения, извлекаемые с помощью выражения message[currentIndex] на второй итерации цикла for, когда значение переменной column установлено равным 1](https://i.imgur.com/2.png)

Рис. 7.8. Стрелками указаны символы сообщения, извлекаемые с помощью выражения message[currentIndex] на второй итерации цикла for, когда значение переменной column установлено равным 1