---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.23
tokens: 7497
characters: 1845
timestamp: 2025-12-24T08:49:25.656453
finish_reason: stop
---

Таким образом, в переменной currentIndex хранится индекс строки сообщения, которая требуется программе на текущей итерации цикла for. На каждой итерации этого цикла в строке 27 переменной currentIndex присваивается значение, соответствующее номеру столбца. Далее мы создадим шифротекст, конкатенируя перемешанные части сообщения по одному символу за раз.

Составные операторы присваивания

До сих пор мы выполняли конкатенацию и сложение, используя оператор +, который прибавлял к переменной новое значение. Но зачастую нам нужно, чтобы новое значение переменной базировалось на ее текущем значении, поэтому переменная становилась частью выражения, которое вычисляется и присваивается ей самой, как в приведенном ниже примере.

>>> spam = 40
>>> spam = spam + 2
>>> print(spam)
42

Но есть и другие способы манипулирования значениями переменных на основе их текущих значений. Например, это можно делать с помощью составных операторов присваивания. Инструкция spam += 2, в которой используется составной оператор присваивания +=, равносильна инструкции spam = spam + 2. Это всего лишь более короткий способ записи данной операции. Оператор += реализует сложение целых чисел, а также конкатенацию строк и списков. В табл. 7.1 приведены примеры составных операторов присваивания и эквивалентные им простые операции.

Таблица 7.1. Составные операторы присваивания

<table>
  <tr>
    <th>Составной оператор присваивания</th>
    <th>Эквивалентная операция</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>spam += 42</td>
    <td>spam = spam + 42</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>spam -= 42</td>
    <td>spam = spam - 42</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>spam *= 42</td>
    <td>spam = spam * 42</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>spam /= 42</td>
    <td>spam = spam / 42</td>
  </tr>
</table>

Мы будем использовать составные операторы присваивания для конкатенации символов в шифротекст.