---
source_image: page_293.png
page_number: 293
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.19
tokens: 7479
characters: 1769
timestamp: 2025-12-24T08:53:14.253657
finish_reason: stop
---

Модуль Word Patterns

Чтобы получить шаблоны слов для каждого слова в словаре dictionary.txt, загрузите файл makeWordPatterns.py, доступный на сайте издательства (см. введение). Убедитесь в том, что оба этих файла находятся в той же папке, что и программа simpleSubHacker.py, рассматриваемая в этой главе.

Программа makeWordPatterns.py содержит функцию getWordPattern(), которая получает строку (например, 'puppy') и возвращает ее шаблон (например, '0.1.0.0.2'). Когда вы запустите программу, она должна создать модуль Python wordPatterns.py, который включает единственную инструкцию присваивания, занимающую более 43 000 строк кода!

allPatterns = {'0.0.1': ['EEL'],
'0.0.1.2': ['EELS', 'OOZE'],
'0.0.1.2.0': ['EERIE'],
'0.0.1.2.3': ['AARON', 'LLOYD', 'OOZED'],
--опущено--

Переменная allPatterns содержит словарь, в котором ключами являются строки шаблонов слов, а значениями — английские слова, соответствующие данному шаблону. Например, чтобы найти все слова, соответствующие шаблону 0.1.2.1.3.4.5.4.6.7.8, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> import wordPatterns
>>> wordPatterns.allPatterns['0.1.2.1.3.4.5.4.6.7.8']
['BENEFICIARY', 'HOMOGENEITY', 'MOTORCYCLES']

В словаре allPatterns значением ключа '0.1.2.1.3.4.5.4.6.7.8' является список ['BENEFICIARY', 'HOMOGENEITY', 'MOTORCYCLES'], который содержит три слова, соответствующих данному шаблону.

Примечание

Если при попытке импортировать модуль wordPatterns в интерактивной оболочке вы получите сообщение об ошибке ModuleNotFoundError, введите следующие инструкции.

>>> import sys
>>> sys.path.append('имя_папки')

В качестве имени папки укажите каталог, в котором сохранен файл wordPatterns.py. Тем самым вы сообщите интерпретатору, в какой папке следует искать недостающие модули.