---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.27
tokens: 7519
characters: 1914
timestamp: 2025-12-24T08:53:29.913407
finish_reason: stop
---

Создание словарей шифробукв

Программа строит дешифровальный словарь для каждого слова шифротекста. Для этого нам потребуется несколько вспомогательных функций. Одна из них будет создавать пустой словарь шифробукв, и мы сможем вызвать ее для каждого шифрослова.

Еще одна функция будет получать шифрослово, его текущий словарь шифробукв и слово-кандидат. Мы будем вызывать эту функцию для каждого шифрослова и каждого слова-кандидата. Она будет добавлять все варианты дешифрования, определенные на основе данного слова-кандидата, в дешифровальный словарь шифрослова и возвращать этот словарь.

Получив словари шифробукв для нескольких слов шифротекста, мы используем другую функцию для их объединения. И еще одна вспомогательная функция будет находить максимально возможное число решений, сопоставляя дешифрованные буквы с каждой шифробуквой. Как уже отмечалось, мы не всегда сможем решить все шифробуквы, но о том, как справиться с этой проблемой, вы узнаете в разделе “Дешифрование сообщения”.

Создание пустого словаря шифробукв

Сначала необходимо создать пустой словарь шифробукв.

33. def getBlankCipherletterMapping():
34.     # Возвращает пустой дешифровальный словарь
35.     return {'A': [], 'B': [], 'C': [], 'D': [], 'E': [], 'F': [], 'G': [], 'H': [], 'I': [], 'J': [], 'K': [], 'L': [], 'M': [], 'N': [], 'O': [], 'P': [], 'Q': [], 'R': [], 'S': [], 'T': [], 'U': [], 'V': [], 'W': [], 'X': [], 'Y': [], 'Z': []}

Функция getBlankCipherletterMapping() возвращает словарь, ключами которого являются односимвольные строки, соответствующие 26 буквам алфавита.

Добавление букв в дешифровальный словарь

В строке 38 создается функция addLettersToMapping(), предназначенная для добавления букв в словарь.

38. def addLettersToMapping(letterMapping, cipherword, candidate):

У функции три параметра: словарь шифробукв (letterMapping), шифрослово (cipherword) и слово-кандидат, в которое может быть дешифро-