---
source_image: page_163.png
page_number: 163
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.98
tokens: 7345
characters: 1615
timestamp: 2025-12-24T08:49:56.687943
finish_reason: stop
---

щью функции encryptMessage() из программы transpositionEncrypt.py, а затем передавать шифротекст функции decryptMessage() из программы transpositionDecrypt.py. Если простой текст, возвращенный функцией decryptMessage(), совпадет с оригинальным сообщением, то программа-тестер будет знать, что программы шифрования и дешифрования работают нормально. Процесс автоматического тестирования программы с помощью другой программы называется автоматизированным тестированием.

Испытанию должны подвергнуться многочисленные комбинации сообщений и ключей, и с тестированием тысяч таких комбинаций компьютер справится всего за одну-две минуты. Если все тесты будут пройдены успешно, то можно быть уверены в том, что наш код работает правильно.

В этой главе...

• Функция random.randint()
• Функция random.seed()
• Ссылки на списки
• Функции copy.deepcopy()
• Функция random.shuffle()
• Перемешивание строки
• Функция sys.exit()

Исходный код программы Transposition Test

Откройте в редакторе файлов новое окно, выбрав пункты меню File→New File. Введите в этом окне приведенный ниже код и сохраните его в файле transpositionTest.py. Затем выполните программу, нажав клавишу <F5>.

transpositionTest.py

1. # Тестирование перестановочного шифра
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import random, sys, transpositionEncrypt, transpositionDecrypt
5.
6. def main():
7.     random.seed(42)  # задание "затравочного" значения
8.
9.     for i in range(20):  # выполняем 20 тестов
10.         # Генерирование случайных сообщений для тестирования
11.
12.         # Сообщение будет иметь произвольную длину