---
source_image: page_304.png
page_number: 304
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.19
tokens: 7384
characters: 1495
timestamp: 2025-12-24T08:53:25.715355
finish_reason: stop
---

В строке 64 проверяется, не является ли список вариантов дешифрования буквы в словаре mapA пустым. Пустой список означает, что данная шифробуква может быть дешифрована в любую букву. В таком случае в строке 65 в объединенный словарь копируется весь список вариантов дешифрования из словаря mapB. Аналогичная проверка делается в строке 66 для словаря mapB. Если оба списка пустые, то условие в строке 64 вернет True, и тогда в строке 65 в объединенный словарь просто будет скопирован пустой список из mapB.

Блок else в строке 68 обрабатывает случай, когда ни список mapA, ни список mapB для данной буквы не являются пустыми.

Если списки не пустые, то в строке 71 организуется цикл по буквам, хранящимся в списке mapA[letter]. В строке 72 проверяется, встречается ли буква в списке mapB[letter]. Если это так, то в строке 73 совпадающая буква добавляется в список intersectedMapping[letter] объединенного словаря.

По окончании цикла, начавшегося в строке 60, словарь intersectedMapping должен содержать лишь варианты дешифрования букв, которые существуют как в словаре mapA, так и в словаре mapB. Этот объединенный словарь возвращается в строке 75. Рассмотрим примеры подобных объединений.

Как работают вспомогательные функции

Теперь, когда у нас имеются определения вспомогательных функций, попробуем поработать с ними в интерактивной оболочке, чтобы лучше понять их специфику. Мы создадим пересечение словарей для шифротекста 'OLQIHXIRCKGNZ PLQRZKBZB MPBKSSIPLC', содержащего всего три шиф-