---
source_image: page_352.png
page_number: 352
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.31
tokens: 7451
characters: 1910
timestamp: 2025-12-24T08:54:49.718525
finish_reason: stop
---

Вызов метода join() в строке 43 превращает список букв в одиночную строку. Например, элемент freqToLetter[30] содержит список ['B', 'W'], который превращается в строку 'BW'.

Сортировка списков словаря по частотности

Четвертым этапом, выполняемым функцией getFrequencyOrder(), является сортировка строк, хранящихся в словаре freqToLetter, по частотности и преобразование этих строк в список. Имейте в виду, что в силу неупорядоченности пар "ключ: значение" в словарях список всех ключей или всех значений словаря будет представлять собой список элементов, расположенных в случайном порядке. Отсюда следует, что этот список также нуждается в сортировке.

Использование словарных методов keys(), values() и items()

Каждый из методов keys(), values() и items() словаря преобразует отдельные его элементы в типы данных, не являющиеся словарями. После того как словарь преобразован в другой тип данных, его можно преобразовать в список с помощью функции list().

В качестве примера введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> spam = {'cats': 10, 'dogs': 3, 'mice': 3}
>>> spam.keys()
dict_keys(['mice', 'cats', 'dogs'])
>>> list(spam.keys())
['mice', 'cats', 'dogs']
>>> list(spam.values())
[3, 10, 3]

Для получения списка всех ключей словаря применяется метод keys(), возвращающий объект dict_keys, который затем можно передать функции list(). Аналогичный метод values() возвращает объект dict_values. В приведенных выше примерах мы получили с помощью этих методов списки ключей и значений словаря соответственно.

Если нужно одновременно получить и ключи, и значения словаря, используйте метод items(), возвращающий объект dict_items, который превращает пары "ключ: значение" в кортежи. Далее этот объект можно передать функции list(). Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> spam = {'cats': 10, 'dogs': 3, 'mice': 3}
>>> list(spam.items())
[('mice', 3), ('cats', 10), ('dogs', 3)]