---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.58
tokens: 7714
characters: 2034
timestamp: 2025-12-24T08:47:04.864428
finish_reason: stop
---

Что такое криптография

С незапамятных времен все, кому требовалось обмениваться тайными сведениями, например шпионы, военные, пираты, торговцы и дипломаты, прибегали к засекречиванию своих сообщений, чтобы тайны оставались надежно скрыты от посторонних глаз. Криптография — это наука, которая изучает способы создания и применения секретных кодов. Чтобы понять, как работают криптографические методы, рассмотрим следующие два фрагмента текста.

nyr N.vNwz5uNz5Ns6620Nz0N3z2v
N yvNwz9vNz5N6!9Nyvr9
y0QNnvNwv tyNz
Nw964N6!9N5vzxys690,N.vN2z5u-3vNz Nr Ny64v,N.vNt644!5ztr vNz
N 6N6 yv90,Nr5uNz Nsvt64v0N
yvN7967v9 BN6wNr33Q N-m63 rz9v

!NN2 Nuwv,N9,vNNlvNrBN3zyN4vN
N6 Qvv0z6nvN.7N0yv4N 4 zzvNN
vyN,NN99z0zz6wz0y3vv26 9
w296vyNNrrNyQst.560N94Nu5y
rN5nz5vv5f6v63zNr5.
N75sz6966NNvw6 zu0 wtNx56t
49NrN3Ny9Nvzy!

Текст слева — секретное сообщение, которое было зашифровано, т.е. преобразовано в секретный код. Любому человеку, не знающему способа его дешифрования, или расшифровки, оно кажется полной абракадаброй. Сообщение справа — случайный набор символов, не имеющий никакого скрытого смысла. Шифрование позволяет сохранить смысл сообщения в тайне от тех, кому не известен способ его расшифровки, даже если сообщение попадет им в руки. Шифрованное сообщение воспринимается посторонними как случайный набор букв, не несущий в себе никакого смысла.

Криптограф, или шифровальщик, использует и изучает секретные коды. Разумеется, секретные сообщения не всегда остаются секретными. Криптоаналитик, т.е. взломщик кодов, или хакер, способен взламывать и читать сообщения, зашифрованные другими людьми. Цель книги — научить вас зашифровывать и расшифровывать сообщения с помощью различных методов. К счастью, все те методы взлома, которые вы изучите, не настолько опасны, чтобы у вас из-за них могли возникнуть проблемы с законом.

Коды и шифры

В отличие от шифров коды изначально создаются такими, чтобы они были понятны и общедоступны. Коды заменяют буквы символами, которые любой человек может использовать для перевода в форму сообщения.