---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.35
tokens: 7363
characters: 1580
timestamp: 2025-12-24T08:50:40.745232
finish_reason: stop
---

Чтение входного файла

В строке 27 мы начинаем применять методы файлового объекта, которые обсуждались в начале главы.

26.    # Прочитать сообщение из входного файла
27.    fileObj = open(inputFilename)
28.    content = fileObj.read()
29.    fileObj.close()
30.
31.    print('%sing...' % (myMode.title()))

В строках 27–29 файл, имя которого хранится в переменной inputFilename, открывается, его содержимое читается в переменную content, а затем файл закрывается. Когда содержимое файла прочитано, в строке 31 выводится сообщение, извещающее пользователя о начале процесса шифрования или дешифрования. Поскольку переменная myMode содержит строку 'encrypt' или 'decrypt', вызов строкового метода title() делает первую букву этой строки прописной. Сама строка вставляется в выражение '%sing...', которое будет отображаться либо как 'Encrypting...', либо как 'Decrypting...'.

Измерение затрат времени на шифрование и дешифрование

Шифрование или дешифрование целого файла может занять намного больше времени по сравнению с короткой строкой. Пользователю полезно знать, как долго длится этот процесс. Для измерения длительности операций можно использовать функции модуля time.

Модуль time и функция time.time()

Функция time.time() возвращает текущее время в виде вещественного числа, которое выражает количество секунд, прошедших с полуночи 1 января 1970 года. Этот момент называют эпохой Unix. Чтобы увидеть, как работает данная функция, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> import time
>>> time.time()
1540944000.7197928
>>> time.time()
1540944003.4817972