---
source_image: page_428.png
page_number: 428
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.23
tokens: 7310
characters: 1366
timestamp: 2025-12-24T08:56:43.053928
finish_reason: stop
---

вают перебором делителей. При делении простого числа на любое число, отличное от единицы и его самого, остаток всегда будет ненулевым. Поэтому получение нулевого остатка означает, что число не является простым.

Вы также узнали о том, что решето Эратосфена позволяет быстро находить все простые числа в заданном диапазоне, но для нахождения больших простых чисел алгоритму потребуется слишком много памяти.

Ввиду того, что решето Эратосфена и алгоритм перебора делителей, реализованные в модуле primeNum.py, недостаточно быстро справляются с нахождением больших простых чисел, для шифрования с открытым ключом нужен другой алгоритм, способный работать с числами, содержащими сотни цифр. В качестве одного из способов решения этой проблемы был предложен тест Миллера — Рабина, позволяющий определить простоту числа на основании сложных математических проверок.

В главе 23 мы воспользуемся модулем primeNum.py для написания программы шифрования с открытым ключом. Наконец-то мы создадим шифр, который проще в применении, чем одноразовый шифроблокнот, и при этом не может быть взломан с помощью тривиальных методов, рассмотренных в книге!

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Сколько всего существует простых чисел?
2. Как называются целые числа, не являющиеся простыми?
3. Назовите два алгоритма нахождения простых чисел?