---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.30
tokens: 7485
characters: 2032
timestamp: 2025-12-24T08:49:15.097751
finish_reason: stop
---

Переменные, созданные вне любой функции, существуют в глобальной области видимости и называются глобальными. Когда происходит выход из программы, глобальная область видимости прекращает существование, и информация обо всех переменных программы теряется. (Все переменные в программах обратного шифрования и шифрования на основе шифра Цезаря, рассмотренных в главах 4 и 5, были глобальными.)

Переменная должна быть либо локальной, либо глобальной и не может быть одновременно локальной и глобальной. Две различные переменные могут иметь одинаковые имена при условии, что они принадлежат к разным областям видимости. Они по-прежнему считаются двумя разными переменными аналогично тому, как Мэйн-стрит в Сан-Франциско и Мэйн-стрит в Бирмингеме — совершенно разные улицы.

Важно понимать, что значение аргумента, передаваемое при вызове функции, копируется в параметр. Поэтому, даже если параметр изменяется, значение переменной, послужившей аргументом, остается неизменным.

Определение функции main()

В строках 6–8 программы transpositionEncrypt.py содержится определение функции main(), которая, будучи вызванной, устанавливает значения переменных myMessage и myKey.

6. def main():
7.     myMessage = 'Common sense is not so common.'
8.     myKey = 8

Остальные программы в книге также содержат функцию main(). Объяснение причин того, почему мы используем функцию main(), будет дано в конце главы, а пока что вам достаточно знать, что функция main() всегда вызывается сразу же после запуска любой из программ, описанных в книге.

Строки 7 и 8 — первые две строки блока кода, определяющего функцию main(). В этих строках в переменных myMessage и myKey сохраняется простое текстовое сообщение, которое необходимо зашифровать, и ключ шифрования. Строка 9 — пустая, но все еще является частью блока и отделяет строки 7 и 8 от строки 10 для улучшения читаемости кода. В строке 10 переменной ciphertext присваивается зашифрованное сообщение путем вызова функции с двумя аргументами:

10.     ciphertext = encryptMessage(myKey, myMessage)