---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.78
tokens: 7408
characters: 1804
timestamp: 2025-12-24T08:47:54.476097
finish_reason: stop
---

(macOS). Затем вставьте скопированный текст, используя комбинацию клавиш <Ctrl+V> (Windows/Linux) или <⌘+V> (macOS), в качестве строкового значения, сохраняемого в переменной message в строке 4. Проследите за тем, чтобы при этом не были случайно удалены одинарные кавычки, ограничивающие строку. Обновленная строка 4 должна выглядеть так (изменение выделено полужирным шрифтом):

4. message = '.daed era meht fo owt fi ,terces a peek nac eerhT'

Теперь, когда вы запустите программу reverseCipher.py, она выведет исходное сообщение:

Three can keep a secret, if two of them are dead.

Ввод комментариев и установка переменных

Первые две строки программы reverseCipher.py — это комментарии, описывающие назначение программы и содержащие адрес веб-сайта, на котором ее можно найти.

1. # Программа обратного шифрования
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)

Фраза BSD Licensed означает, что любой человек может свободно копировать и изменять эту программу при условии, что будет указано авторство исходной версии программы (в данном случае во второй строке указан адрес веб-сайта книги). Я хочу, чтобы исходный файл содержал эту информацию. Тогда при загрузке программы из Интернета пользователи будут знать, где находится ее источник. Они также будут знать, что это программа с открытым исходным кодом, а значит, ее можно свободно распространять.

Строка 3 — пустая, и Python игнорирует ее. В строке 4 хранится сообщение, которое мы хотим зашифровать и сохранить в переменной message.

4. message = 'Three can keep a secret, if two of them are dead.'

Всякий раз, когда мы хотим зашифровать или дешифровать новое сообщение, нам достаточно ввести его в строке 4.

Переменная translated в строке 5 — это переменная, в которой программа сохраняет обращенную строку.

5. translated = ''