---
source_image: page_434.png
page_number: 434
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.84
tokens: 7631
characters: 2320
timestamp: 2025-12-24T08:57:13.363634
finish_reason: stop
---

Искренне ваша,

Алиса

Для Боба это отличная новость, ведь он давно мечтал избавиться от своего бесполезного ноутбука за любые деньги. Но что если впоследствии Алиса заявит, что не брала на себя никаких обязательств, а полученное Бобом письмо — подделка, которую она не отправляла? В конце концов, автором письма вполне мог быть сам Боб.

Если бы они встретились лично, то Алиса могла бы просто подписать с Бобом договор купли-продажи. Подделать личную подпись не так-то просто, и она могла бы служить определенной гарантией того, что Алиса не нарушит взятых на себя обязательств. Но даже если бы Алиса подписала такой контракт, сфотографировала его на смартфон и выслала Бобу снимок, потенциально она могла бы впоследствии заявить, что изображение было изменено.

RSA (подобно другим криптосистемам с открытым ключом) позволяет не только шифровать послания, но и снабжать цифровой подписью файл или текст. Например, Алиса может зашифровать сообщение своим закрытым ключом, создав таким образом шифротекст, который можно дешифровать только с помощью открытого ключа Алисы. Этот шифротекст становится цифровой подписью к файлу. Фактически он даже не является секретным, так как любой человек в мире может прочитать его с помощью общедоступного открытого ключа Алисы. Суть в другом: шифруя сообщение с помощью своего закрытого ключа, Алиса снабжает сообщение цифровой подписью способом, не допускающим ее подделку. Поскольку единственным обладателем закрытого ключа является Алиса, только она могла создать такой шифротекст, а значит, она уже не сможет утверждать, что Боб подделал или изменил сообщение!

Гарантия того, что подписант сообщения впоследствии не сможет отрицать своего авторства, называется невозможность отказа (non-repudiation).

Далее вы узнаете, почему аутентификация не менее важна, чем стойкость самого шифра.

Остерегайтесь атак MITM

Не меньшую опасность, чем взлом зашифрованного сообщения, представляет собой так называемая атака посредника (man-in-the-middle — MITM). В атаках этого типа злоумышленник перехватывает отправленные вами сообщения и ретранслирует их без вашего ведома. Предположим, например, что Эммануил Голдстейн действительно хочет связаться с вами и отправляет незашифрованное сообщение со своим открытым ключом, но маршрутизаторы, контролируемые спецслужбами, перехватывают его.