---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.07
tokens: 7259
characters: 1299
timestamp: 2025-12-24T08:52:29.517845
finish_reason: stop
---

ходит к следующему ключу. Чтобы понять, каким образом выполнение возвращается в начало цикла, необходимо познакомиться с инструкцией continue.

Инструкция continue

Инструкция continue применяется в циклах while и for. Когда она встречается в программе, выполнение немедленно переходит в начало цикла, и начинается следующая итерация. То же самое происходит, когда программа достигает конца блока цикла. Однако инструкция continue заставляет программу совершить этот переход досрочно.
Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> for i in range(3):
... print(i)
... print('Hello!')
...
0
Hello!
1
Hello!
2
Hello!

Цикл for пробегает по всем значениям объекта range в диапазоне от 0 до 2. На каждой итерации функция print ('Hello!') отображает на экране строку Hello!.

Сравните этот цикл со следующим примером, в котором перед строкой print('Hello!') стоит инструкция continue.

>>> for i in range(3):
... print(i)
... continue
... print('Hello!')
...
0
1
2

Здесь строка Hello! вообще не выводится, поскольку инструкция continue всякий раз заставляет программу возвращаться в начало цикла for, и в результате функция print('Hello!') никогда не выполняется.

Инструкцию continue часто помещают в блок инструкции if, чтобы при определенных условиях программа возвращалась в начало цикла. Вер-