---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.63
tokens: 7406
characters: 1874
timestamp: 2025-12-24T08:48:07.272531
finish_reason: stop
---

строка 'd' (вторая буква 'd' в слове 'dead'). Эта буква 'd' добавляется в конец строки, хранящейся в переменной translated, которая теперь содержит значение '.d'.

Мы имеем возможность наглядно убедиться в том, как строка, хранящаяся в переменной translated, медленно "наращивается", постепенно превращаясь из пустой строки в обращенную строку сообщения.

Усовершенствование программы за счет использования функции input()

Все программы, приведенные в книге, построены таким образом, что как шифруемые, так и дешифруемые строки вводятся непосредственно в исходном коде с помощью инструкций присваивания. Такой подход удобен в процессе разработки программы, но вы ведь не думаете, что пользователям будет удобно каждый раз самостоятельно вносить изменения в исходный код? Чтобы упростить применение программы и сделать ее более удобной для пользователей, можете изменить соответствующие инструкции присваивания, включив в них вызов функции input(). При этом можно включить в функцию input() подсказку, предлагающую пользователю ввести строку, подлежащую шифрованию. Например, строку 4 программы reverseCipher.py можно заменить следующим образом:

4. message = input('Enter message: ')

Когда вы запустите программу, она выведет на экран эту подсказку и будет ожидать, пока пользователь не введет сообщение. Введенное пользователем сообщение станет тем строковым значением, которое сохранится в переменной message. Теперь, выполняя программу, вы сможете ввести любую строку, которая будет зашифрована программой и выведена на экран, как показано ниже.

Enter message: Hello, world!
!dlrow ,olleH

Резюме

Мы только что завершили создание второй программы, которая преобразует предоставленную ей строку в новую строку, используя такие приемы, рассмотренные в главе 3, как индексирование и конкатенация строк. В этой программе важную роль играет функция len(), которая получает