---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.42
tokens: 7413
characters: 1696
timestamp: 2025-12-24T08:48:21.720024
finish_reason: stop
---

Заметьте, что цикл while работает так же, как и цикл for, просто немного сложнее и длиннее. Сначала мы устанавливаем новую переменную i в 0 перед началом цикла while (1). В цикле задается условие, равное True до тех пор, пока переменная i меньше длины строки 'Howdy' (2). Поскольку i — целое число, предназначенное для отслеживания текущей позиции в строке, мы должны объявить отдельную переменную letter для хранения символа, занимающего в строке позицию i (3). После этого мы можем вывести текущее значение переменной, получая тот же результат, что и в случае цикла for (4). По завершении итерации мы должны инкрементировать переменную i путем прибавления к ней 1 для того, чтобы перейти в следующую позицию (5).

Чтобы понять смысл строк 23 и 24 программы caesarCipher.py, вам нужно узнать кое-что об инструкциях if, elif и else, а также об операторах in и not in и строковом методе find(), которым посвящены следующие разделы.

Инструкция if

Строка 23 содержит инструкцию другого рода — if.

23. if symbol in SYMBOLS:

Ее можно интерпретировать следующим образом: "Если указанное условие равно True, выполнить следующий блок. В противном случае пропустить этот блок". Инструкция if состоит из ключевого слова if, за которым следует условие, заканчивающееся двоеточием (:). Подлежащий выполнению код выделяется отступами в виде блока, как и в циклах.

Пример инструкции if

Обратимся к примеру, в котором используется инструкция if. Откройте новое окно в редакторе файлов, введите следующий код и сохраните его в файле checkPw.py.

checkPw.py

print('Enter your password.')
typedPassword = input()  # 1
if typedPassword == 'swordfish':  # 2
    print('Access Granted')  # 3
print('Done')  # 5