---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.11
tokens: 7350
characters: 1488
timestamp: 2025-12-24T08:49:37.978884
finish_reason: stop
---

кальной черты на случай, если в конце сообщения содержатся пробелы), а затем копируется в буфер обмена.

Дешифрование сообщения с помощью ключа

Функция decryptMessage() реализует шесть этапов описанной ранее процедуры дешифрования и возвращает результат в виде строки. Чтобы упростить процесс дешифрования, мы будем использовать ряд функций модуля math, импортированного программой ранее.

Функции round(), math.ceil() и math.floor()

Функция round() округляет вещественное число (число с десятичной точкой) до ближайшего целого числа. Функции math.ceil() и math.floor() (входящие в состав модуля math) выполняют округление вверх (до ближайшего большего по модулю целого числа) и вниз (до ближайшего меньшего по модулю целого числа) соответственно.

Результатом деления чисел с использованием оператора / является целое число в вещественном формате (число с плавающей точкой). Это происходит даже в тех случаях, когда числа делятся без остатка. Например, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> 21 / 7
3.0
>>> 22 / 5
4.4

Если хотите округлить число до ближайшего целого, используйте функцию round(). Чтобы увидеть, как она работает, введите следующие инструкции.

>>> round(4.2)
4
>>> round(4.9)
5
>>> round(5.0)
5
>>> round(22 / 5)
4

Если необходимо выполнить округление вверх, используйте функцию math.ceil(), если же требуется округление вниз — функцию math.floor(). Обе функции содержатся в модуле math, который необходимо импортировать, прежде чем вызывать их.