---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.72
tokens: 7335
characters: 1666
timestamp: 2025-12-24T08:51:01.509054
finish_reason: stop
---

39. def removeNonLetters(message):
40.     lettersOnly = []
41.     for symbol in message:
42.         if symbol in LETTERS_AND_SPACE:
43.             lettersOnly.append(symbol)

В строке 40 создается пустой список, а в строке 41 начинается цикл for, в котором перебираются все символы в аргументе message. В цикле проверяется, встречается ли текущий символ в строке LETTERS_AND_SPACE. Если символ является числом или знаком препинания, значит, он отсутствует в строке LETTERS_AND_SPACE и не будет добавлен в список. Если же символ встречается в этой строке, то он добавляется в список с помощью метода append(), который мы сейчас рассмотрим.

Метод append() списка

Когда мы добавляем значение в конец списка, мы говорим, что оно при-соединяется к списку. Эта операция встречается в Python настолько часто, что для нее предусмотрен метод append(), который имеет единственный аргумент, присоединяемый к концу списка. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> eggs = []
>>> eggs.append('hovercraft')
>>> eggs
['hovercraft']
>>> eggs.append('eels')
>>> eggs
['hovercraft', 'eels']

Создав пустой список eggs, мы можем вызвать метод eggs.append('hovercraft'), чтобы добавить в список строку 'hovercraft'. В результате возвращается единственное значение, сохраненное в этом списке, т.е. 'hovercraft'. Если мы вновь используем метод append() для добавления строки 'eels' в конец списка, то возвращается строка 'hovercraft', за которой следует строка 'eels'. Точно так же метод append() можно использовать для добавления элементов в список lettersOnly, который мы создали ранее. Именно это и делает вызов lettersOnly.append(symbol) в строке 43 цикла for.