---
source_image: page_283.png
page_number: 283
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.08
tokens: 7426
characters: 1912
timestamp: 2025-12-24T08:53:03.479773
finish_reason: stop
---

переменные key и LETTERS содержат лишь символы в верхнем регистре), то в строке 58 определяется его позиция с помощью строкового метода find(). Найденный индекс сохраняется в переменной symIndex.

Мы знаем, что в данном случае метод find() не может вернуть -1 (это означало бы, что методу не удалось обнаружить аргумент в строке), поскольку инструкция if в строке 56 гарантирует, что результат, возвращаемый методом symbol.upper(), встречается в строке charsA. В противном случае строка 58 не будет выполнена.

Далее каждый шифруемый или дешифруемый символ добавляется в строку, которая возвращается функцией translateMessage(). Но поскольку переменные key и LETTERS содержат лишь буквы в верхнем регистре, необходимо определить регистр исходного символа и выполнить соответствующее преобразование. Для этого нужно познакомиться с двумя строковыми методами: isupper() и islower().

Строковые методы isupper() и islower()

Методы isupper() и islower() позволяют проверить, находятся ли все символы строки соответственно в верхнем или нижнем регистре.

В частности, строковый метод isupper() возвращает значение True, когда выполняются следующие два условия:
■ строка содержит по крайней мере один символ в верхнем регистре;
■ строка не содержит ни одного символа в нижнем регистре.

Строковый метод islower() возвращает значение True при выполнении следующих двух условий:
■ строка содержит по крайней мере один символ в нижнем регистре;
■ строка не содержит ни одного символа в верхнем регистре.

Наличие в строке небуквенных символов не влияет на результат, однако в тех случаях, когда строка целиком состоит из небуквенных символов, оба метода возвращают значение False. Чтобы увидеть, как работают эти методы, введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> 'HELLO'.isupper()
True
1 >>> 'HELLO WORLD 123'.isupper()
True
2 >>> 'hello'.islower()
True
>>> '123'.isupper()
False
>>> ''.islower()
False