---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.02
tokens: 7654
characters: 2301
timestamp: 2025-12-24T08:52:06.182919
finish_reason: stop
---

взаимно просты, если \( \gcd(num1, num2) == 1 \), где num1 — ключ, а num2 — размер символьного набора. Поскольку в предыдущем примере 11 (ключ) и 66 (размер символьного набора) имеют НОД, не равный 1, то они не являются взаимно простыми, откуда следует, что число 11 не может быть использовано в качестве ключа мультипликативного шифра. Отметим, что свойство взаимной простоты не требует, чтобы каждое из двух чисел было простым.

В случае использования мультипликативного шифра очень важно знать, как правильно применять модульную арифметику и функцию \( \gcd() \). С помощью функции \( \gcd() \) мы выясняем, являются ли два числа взаимно простыми, так как это необходимо для определения того, пригодно ли число для использования в качестве ключа мультипликативного шифра.

Для набора, состоящего из 66 символов, мультипликативный шифр может иметь только 20 различных ключей, т.е. даже меньше, чем в случае шифра Цезаря! Но можно скомбинировать мультипликативный шифр с шифром Цезаря и получить более мощный аффинный шифр, к обсуждению которого мы сейчас перейдем.

Шифрование с помощью аффинного шифра

Одним из недостатков мультипликативного шифра является то, что буква 'A' всегда транслируется в букву 'A'. Причина заключается в том, что буква 'A' имеет нулевой индекс, а умножение нуля на любое число всегда дает нуль. От этой проблемы можно избавиться, добавив второй ключ для шифрования с помощью шифра Цезаря после того, как будет выполнено мультипликативное шифрование. Этот дополнительный шаг превращает мультипликативный шифр в аффинный.

Аффинный шифр имеет два ключа: A и B. Ключ A — это целое число, которое умножается на индекс буквы. К полученному произведению прибавляется ключ B, после чего вычисляется остаток от деления полученной суммы на 66, как это делается в оригинальном шифре Цезаря. Это означает, что аффинный ключ имеет в 66 раз больше возможных ключей, чем мультипликативный. Это также гарантирует, что буква 'A' не будет всегда транслироваться в саму себя в шифротексте.

Процесс дешифрования аффинного шифра — это зеркальное отражение процесса шифрования (рис. 13.9).

Для дешифрования аффинного шифра мы используем операции, обратные по отношению к использованным при шифровании. Рассмотрим процесс дешифрования и способ вычисления модульных обращений более подробно.