---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.69
tokens: 7317
characters: 1557
timestamp: 2025-12-24T08:49:19.550518
finish_reason: stop
---

В строке 39 метод join() вызывается для пустой строки и получает в качестве аргумента переменную ciphertext, в результате чего строки списка ciphertext объединяются в одну строку.

Пример инструкции return

Инструкция return записывается в виде ключевого слова return, за которым следует возвращаемое значение. Вместо фиксированного значения можно указать выражение, как это сделано в строке 39. В таком случае возвращаемым значением является результат вычисления данного выражения. Откройте новое окно в редакторе файлов, введите приведенный ниже текст программы, сохраните его в файле addNumbers.py и запустите программу, нажав клавишу <F5>.

addNumbers.py

1. def addNumbers(a, b):
2.     return a + b
3.
4. print(addNumbers(2, 40))

Выполнив программу addNumbers.py, вы должны получить следующий результат:

Это объясняется тем, что результатом вызова функции addNumbers (2, 40) в строке 4 является число 42. Инструкция return в строке 2 функции addNumbers () вычисляет выражение a + b, а затем возвращает полученный результат.

Возврат зашифрованного шифротекста

В программе transpositionEncrypt.py инструкция return в функции encryptMessage () возвращает строковое значение, которое создается путем объединения всех строк, являющихся элементами списка ciphertext. Если в переменной ciphertext содержится список ['Ceno', 'onom', 'mstm', 'me o', 'o sn','nio.', 's ', 'sc'], то метод join() сформирует строку 'Cenoonommstmmee oo snnio. ss c'. Именно эта строка, являющаяся результатом работы программы шифрования, возвращается функцией encryptMessage().