---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.22
tokens: 7295
characters: 1456
timestamp: 2025-12-24T08:50:38.992456
finish_reason: stop
---

Резюме

В программе transpositionFileCipher.py использовались методы open(), read(), write() и close(), которые позволили нам шифровать большие текстовые файлы, хранящиеся на жестком диске. Вы узнали о том, как проверить существование файла с помощью функции os.path.exists(). Самое главное, что у нас появилась возможность расширить сферу применения наших программ, импортируя их функции в другие программы.

Вы также изучили ряд полезных строковых методов, упрощающих ввод данных пользователем, и узнали о том, как использовать модуль time для измерения быстродействия программы.

В отличие от шифра Цезаря, количество возможных ключей в случае перестановочного шифра слишком велико для того, чтобы можно было организовать атаку методом грубой силы. Но если написать программу, распознающую текст на естественном языке (в отличие от строк, содержащих бессмысленный текст), то компьютер сможет исследовать результат тысяч попыток дешифрования и определить, какой ключ позволяет успешно расшифровать сообщение. Об этом мы поговорим в главе 11.

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Как правильно: os.exists() или os.path.exists()?
2. Когда началась эпоха Unix?
3. Каким будет результат вычисления следующих выражений?

'Foobar'.startswith('Foo')
'Foo'.startswith('Foobar')
'Foobar'.startswith('foo')
'bar'.endswith('Foobar')
'Foobar'.endswith('bar')
'The quick brown fox jumped over the yellow lazy dog.'.title()