---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.22
tokens: 7571
characters: 1995
timestamp: 2025-12-24T08:52:00.522025
finish_reason: stop
---

Шифрование

Открытый текст → Умножение на ключ А → Прибавление ключа В → Деление с остатком на размер набора символов → Шифротекст

Дешифрование

Открытый текст ← Деление с остатком на размер набора символов ← Умножение на модульное обращение ключа А ← Вычитание ключа В ← Шифротекст

Рис. 13.9. Процессы шифрования и дешифрования с использованием аффинного шифра

Дешифрование с помощью аффинного шифра

В шифре Цезаря для шифрования используется операция сложения, а для дешифрования — операция вычитания. В аффинном шифре для шифрования используется операция умножения. Логично предположить, что для дешифрования аффинного шифра потребуется операция деления. Но если вы попытаетесь это сделать, то увидите, что такой подход не работает. Для дешифрования аффинного шифра необходимо выполнить умножение на модульное обращение ключа. Эта операция является обращением операции mod, которая применялась в процессе шифрования.

Модульное обращение (modular inverse) двух чисел представляется выражением \((a \cdot i) \% m = 1\), где \(i\) — модульное обращение, а \(a\) и \(m\) — два числа. Например, модульным обращением 5 mod 7 будет некоторое число \(i\), такое, что \((5 \cdot i) \% 7 = 1\). Можно попытаться найти это число методом грубой силы, выполнив следующие вычисления:

1 не является модульным обращением 5 mod 7, поскольку \((5 \cdot 1) \% 7 = 5;\)
2 не является модульным обращением 5 mod 7, поскольку \((5 \cdot 2) \% 7 = 3;\)
3 является модульным обращением 5 mod 7, поскольку \((5 \cdot 3) \% 7 = 1.\)

Несмотря на то что ключи шифрования и дешифрования для шифра Цезаря, используемого в аффинном шифре, совпадают, ключи шифрования и дешифрования для мультипликативного шифра — это два разных числа. В качестве ключа шифрования можно выбрать любое число, лишь бы оно было взаимно простым с размером символьного набора, который в данном случае равен 66. Если для шифрования с помощью аффинного шифра выбран ключ 53, то ключом дешифрования должно стать модульное обращение 53 mod 66.