---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.77
tokens: 7813
characters: 2354
timestamp: 2025-12-24T08:53:06.193706
finish_reason: stop
---

В этой главе...

• Списковый метод sort()
• Как избавиться от повторяющихся символов в строке
• Функции-обертки
• Строковые методы isupper() и islower()

Как работает простой подстановочный шифр

Чтобы реализовать простой подстановочный шифр, мы выбираем для шифрования каждой буквы алфавита случайную букву, причем все буквы должны использоваться только один раз. В таком шифре ключом всегда является строка из 26 букв алфавита, расположенных в произвольном порядке. Всего существует 403 291 461 126 605 635 584 000 000 возможных ключей простого подстановочного шифра. Это поистине гигантское число! Оно настолько велико, что исключает любую возможность атаки методом грубой силы¹.

Сначала испытаем простой подстановочный шифр, используя карандаш и бумагу. Мы зашифруем сообщение "Attack at dawn."² с помощью ключа VJZBGNFEPLITMXDWKQUCRYAHSO. Прежде всего выпишем буквы алфавита и буквы ключа под ними (рис. 16.1).

<table>
  <tr>
    <th>A</th><th>B</th><th>C</th><th>D</th><th>E</th><th>F</th><th>G</th><th>H</th><th>I</th><th>J</th><th>K</th><th>L</th><th>M</th><th>N</th><th>O</th><th>P</th><th>Q</th><th>R</th><th>S</th><th>T</th><th>U</th><th>V</th><th>W</th><th>X</th><th>Y</th><th>Z</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>V</td><td>J</td><td>Z</td><td>B</td><td>G</td><td>N</td><td>F</td><td>E</td><td>P</td><td>L</td><td>I</td><td>T</td><td>M</td><td>X</td><td>D</td><td>W</td><td>K</td><td>Q</td><td>U</td><td>C</td><td>R</td><td>Y</td><td>A</td><td>H</td><td>S</td><td>O</td>
  </tr>
</table>

Рис. 16.1. Шифрование букв с помощью ключа

¹ Количество возможных ключей простого подстановочного шифра равно 26 · 25 · 24 · ... · 1, или 26! (факториал числа 26), что составляет 403 291 461 126 605 635 584 000 000. Этот результат получен на основании того факта, что ключами простого подстановочного шифра являются последовательности из 26 букв английского алфавита, расположенных в случайном порядке. В качестве первой буквы ключа можно выбрать любую из 26 букв. Для второй буквы ключа существует 25 вариантов выбора, соответствующих оставшимся буквам алфавита. Для третьей буквы ключа остается 24 варианта выбора и т.д. Отсюда следует, что количество возможных комбинаций определяется произведением чисел от 26 до 1, которое равно факториалу 26.
² "Атака на рассвете" — название картины французского художника-баталиста Альфонса де Невиля. — Примеч. ред.