---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.20
tokens: 7493
characters: 1858
timestamp: 2025-12-24T08:49:42.675701
finish_reason: stop
---

2. Начертите ячейки, расположив их в виде таблицы, состоящей из строк и столбцов. Используйте количество столбцов, рассчитанное в п. 1. Количество строк совпадает со значением ключа.
3. Рассчитайте количество ячеек, которые необходимо заштриховать, вычитя длину зашифрованного сообщения из общего количества ячеек (количества строк, умноженного на количество столбцов).
4. Заштрихуйте определенное в п. 3 количество ячеек в нижней части крайнего справа столбца.
5. Заполните символами шифротекста ячейки, начиная с верхней строки слева направо. Заштрихованные ячейки пропустите.
6. Восстановите простой текст, начав читать его сверху вниз с крайнего слева столбца и поступая аналогичным образом с оставшимися столбцами.

Обратите внимание на то, что в случае использования другого ключа у вас получится таблица с неверным количеством строк. Даже если вы корректно выполните оставшиеся этапы процесса дешифрования, результирующий простой текст будет представлять собой бессмысленный набор символов (аналогично тому, как если бы вы использовали не тот ключ в случае шифра Цезаря).

Исходный код программы Transposition Decrypt

Откройте в редакторе файлов новое окно, выбрав пункты меню File→New File. Введите в этом окне приведенный ниже код и сохраните его в файле transpositionDecrypt.py. Не забудьте поместить модуль pyperclip.py в тот же каталог, в котором сохранили файл. Затем выполните программу, нажав клавишу <F5>.

transpositionDecrypt.py

1. # Программа дешифрования перестановочного шифра
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import math, pyperclip
5.
6. def main():
7.     myMessage = 'Cenoonommstmme oo snnio. s s c'
8.     myKey = 8
9.
10.    plaintext = decryptMessage(myKey, myMessage)
11.
12.    # Вывести текст с завершающим символом '|' на случай,
13.    # если в конце дешифрованного сообщения имеются пробелы