---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.65
tokens: 7313
characters: 1301
timestamp: 2025-12-24T08:50:44.325635
finish_reason: stop
---

11

ПРОГРАММНОЕ РАСПОЗНАВАНИЕ АНГЛИЙСКИХ СЛОВ

"Дед произносит что-то еще более длинное и сложное.
И тут Уотерхауз (вот она — стихия криптоаналитика, когда нужно найти смысл среди кажущейся бессвязности, а нейронная сеть в голове чутко улавливает избыточность сигнала) понимает, что дед говорит по-английски с сильным местным акцентом".
Нил Стивенсон, "Криптономикон"

В предыдущей главе мы использовали перестановочный шифр для шифрования/дешифрования файлов, но пока не пробовали взломать его методом грубой силы. Сообщения, зашифрованные с помощью такого шифра, могут иметь тысячи возможных ключей. Компьютер, конечно, справится с ними методом грубой силы, но нам придется просматривать тысячи вариантов дешифровки, чтобы найти среди них исходный текст. Понятно, что это достаточно затруднительно, но решение все же существует.

Если компьютер дешифрует сообщение, используя неверный ключ, то результирующий текст представляет собой "мусор", а не текст на английском языке. Можно написать такую программу, чтобы она распознавала слова естественного языка. Тогда, если программа обнаружит, что был использован неверный ключ, она сможет автоматически перейти к следующему ключу. Как только будет найден ключ, результат применения которого содержит слова на английском языке, программа сообщит об этом