---
source_image: page_362.png
page_number: 362
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.74
tokens: 7538
characters: 2062
timestamp: 2025-12-24T08:55:09.498716
finish_reason: stop
---

Использование метода Касиски для определения длины ключа

Метод Касиски предназначен для определения длины ключа шифра Виженера. Это дает возможность применить частотный анализ для независимого взлома каждого из подключей. Первым человеком, которому удалось взломать шифр Виженера, был Чарльз Бэббидж, но об этом никто не узнал, так как он не опубликовал свои результаты. Позже аналогичное открытие сделал немецкий математик Фридрих Касиски, в честь которого и был назван метод. Рассмотрим этапы алгоритма, которые будут реализованы нашей программой взлома шифра Виженера.

Нахождение повторяющихся сегментов

В соответствии с методом Касиски первое, что необходимо сделать, — это найти в шифротексте повторяющиеся сегменты, содержащие по крайней мере три буквы. Такие последовательности могут быть повторениями одних и тех же наборов символов в исходном тексте, зашифрованных с помощью одних и тех же подключей. Например, если зашифровать открытый текст “THE CAT IS OUT OF THE BAG” с помощью ключа “SPILLTHEBEANS”, то получим следующее:

THECATISOUTOFTHEBAG
SPILLTHEBEANSSPILLT
LWMNLMPWPYTBXLWMMMLZ

Обратите внимание на то, что сочетание “LWM” повторяется дважды. Причина заключается в том, что группа букв “LWM” в шифротексте — это слово “THE”, зашифрованное с помощью одних и тех же букв ключа, “SPI”, поскольку так получилось, что ключ повторяется на втором слове “THE”. Количество букв от начала первого буквосочетания “LWM” до начала второго такого же буквосочетания, которое мы будем называть интервалом повторения, равно 13. Это дает основания полагать, что длина ключа, применяемого в данном шифротексте, составляет 13 букв. Таким образом, мы выявили длину ключа путем простого анализа повторяющихся последовательностей.

Однако в большинстве шифротекстов ключ не будет удобным образом выравниваться по повторяющимся последовательностям букв, или же ключ может встречаться между повторяющимися последовательностями более одного раза, т.е. интервал повторения будет кратным длине ключа, а не равным ей. Чтобы попытаться найти пути решения этой проблемы,