---
source_image: page_315.png
page_number: 315
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.12
tokens: 7367
characters: 1568
timestamp: 2025-12-24T08:53:43.119193
finish_reason: stop
---

В строке 140 создается список заполнителей путем реплицирования списка ['x'], состоящего из одного элемента, 26 раз. LETTERS — это строка, содержащая все буквы алфавита, поэтому вызов len(LETTERS) возвращает значение 26. Результатом применения оператора умножения (*) к списку является репликация списка заданное число раз.

В строке 141 организуется цикл, в котором переменная cipherletter "пробегает" по всем буквам, содержащимся в константе LETTERS, и если вариант дешифрования для шифробуквы cipherletter достоверно установлен (т.е. список letterMapping[cipherletter] содержит всего одну букву), то заполнитель 'x' в соответствующей позиции списка key заменяется буквой cipherletter.

Элемент letterMapping[cipherletter][0] в строке 144 — это дешифрованная буква, а keyIndex — ее индекс в списке LETTERS, возвращаемый методом find(). В строке 145 в качестве значения элемента списка key с этим индексом устанавливается шифробуква.

Но если шифробуква так и не была дешифрована, то функция вставляет вместо нее символ подчеркивания, указывающий на то, что символ пока не определен. В строке 147 символом подчеркивания заменяются буквы в нижнем регистре, а в строке 148 — буквы в верхнем регистре.

После выполнения всех описанных замен функция объединяет список строк в одну строку с помощью метода join(), создавая ключ для простого подстановочного шифра. Далее эта строка передается функции decryptMessage() из модуля simpleSubCipher.

Наконец, в строке 152 возвращается дешифрованное сообщение, полученное от функции decryptMessage(). Теперь мы располагаем всеми