---
source_image: page_291.png
page_number: 291
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.20
tokens: 7897
characters: 2445
timestamp: 2025-12-24T08:53:30.801081
finish_reason: stop
---

дешифрования для всех шифробукв, а затем определить фактические буквы исходного текста, действуя методом исключения. В табл. 17.1 приведены варианты дешифрования шаблона "HGHHU".

Таблица 17.1. Варианты дешифрования шаблона "HGHHU"

<table>
  <tr>
    <th>Шифробуквы</th>
    <th>H</th>
    <th>G</th>
    <th>H</th>
    <th>H</th>
    <th>U</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>Варианты дешифрования</th>
    <td>P</td>
    <td>U</td>
    <td>P</td>
    <td>P</td>
    <td>Y</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>M</td>
    <td>O</td>
    <td>M</td>
    <td>M</td>
    <td>Y</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>B</td>
    <td>O</td>
    <td>B</td>
    <td>B</td>
    <td>Y</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>L</td>
    <td>U</td>
    <td>L</td>
    <td>L</td>
    <td>S</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>N</td>
    <td>A</td>
    <td>N</td>
    <td>N</td>
    <td>Y</td>
  </tr>
</table>

Вот что мы получаем на основе табл. 17.1.

1. Для буквы 'H' имеются следующие варианты дешифрования: 'P', 'M', 'B', 'L' и 'N'.
2. Для буквы 'G' имеются следующие варианты дешифрования: 'U', 'O' и 'A'.
3. Для буквы 'U' имеются следующие варианты дешифрования: 'Y' и 'S'.
4. Для всех остальных шифробукв, кроме 'H', 'G' и 'U', в данном примере нет вариантов дешифрования.

В результате формируется дешифровальный словарь, в котором буквам алфавита ставятся в соответствие потенциальные варианты дешифрования. По мере накопления зашифрованных сообщений мы будем находить варианты дешифрования для каждой буквы алфавита, но в данном примере наш шифротекст включает лишь шифробуквы 'H', 'G' и 'U', а варианты дешифрования для остальных шифробукв не определены.

Обратите внимание на то, что буква 'U' имеет только два варианта дешифрования ('Y' и 'S') ввиду перекрывания слов-кандидатов, многие из которых заканчиваются буквой 'Y'. Чем больше перекрывание, тем меньше вариантов дешифрования и тем легче вычислить, в какую букву должна быть дешифрована та или иная шифробуква.

Чтобы перевести табл. 17.1 в код на языке Python, представим дешифровальный словарь значениями словарного типа (пары "ключ: значение" для букв 'H', 'G' и 'U' выделены полужирным шрифтом).

{'A': [], 'B': [], 'C': [], 'D': [], 'E': [], 'F': [], 'G': ['U', 'O', 'A'], 'H': ['P', 'M', 'B', 'L', 'N'], 'I': [], 'J': [], 'K': [], 'L': [], 'M': [], 'N': [], 'O': [], 'P': [], 'Q': [], 'R': [], 'S': [], 'T': [], 'U': ['Y', 'S'], 'V': [], 'W': [], 'X': [], 'Y': [], 'Z': []}