---
source_image: page_480.png
page_number: 480
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.73
tokens: 7402
characters: 1730
timestamp: 2025-12-24T08:58:29.898995
finish_reason: stop
---

Кнопка Step

Щелчок на кнопке Step (Шаг с заходом) приводит к выполнению следующей инструкции, после чего программа вновь приостанавливается. Если к этому моменту значения глобальных или локальных переменных успели измениться, то их списки, отображаемые в окне Debug Control, обновятся. Если очередной инструкцией является вызов функции, то отладчик перейдет в нее, т.е. вызовет функцию и остановится на первой строке ее кода. Это произойдет даже в том случае, когда функция содержится в отдельном модуле или является одной из встроенных функций Python.

Кнопка Over

Щелчок на кнопке Over (Шаг с обходом) приводит к выполнению следующей инструкции, как и при щелчке на кнопке Step. Но если следующей строкой кода является вызов функции, то отладчик не станет заходить в нее, а выполнит код функции целиком, как одну инструкцию, после чего приостановит работу программы. Например, если очередной инструкцией является вызов функции print(), то навряд ли вам интересно увидеть, как она реализована. Вам лишь нужно, чтобы переданная ей строка была выведена на экран. Поэтому обычно кнопкой Over пользуются чаще, чем кнопкой Step.

Кнопка Out

Щелчок на кнопке Out (Шаг с выходом) приводит к выполнению программы в обычном режиме до тех пор, пока не завершится текущая функция. Если перед этим вы выполнили шаг с заходом в функцию с помощью кнопки Step, а теперь просто хотите продолжить работу программы до конца функции, щелкните на кнопке Out, и отладчик дойдет до инструкции, следующей за вызовом функции.

Кнопка Quit

Чтобы прекратить отладку и завершить работу программы, щелкните на кнопке Quit (Выход). Если хотите возобновить работу программы в обычном режиме, отключите отладчик, повторно выбрав пункты меню Debug⇒Debugger.