---
source_image: page_400.png
page_number: 400
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.54
tokens: 7537
characters: 2083
timestamp: 2025-12-24T08:56:18.219495
finish_reason: stop
---

Вызов функции main()

Функция main() будет вызвана в том случае, если программа была запущена непосредственно, а не импортируется в виде модуля другой программой.

256. # Если файл vigenereHacker.py выполняется как программа
257. # (а не импортируется как модуль), вызвать функцию main():
258. if __name__ == '__main__':
259.     main()

На этом рассмотрение программы взлома шифра Виженера можно считать завершенным. Будет ли взлом успешным, зависит от характеристик шифротекста. Чем ближе частотность букв исходного текста к частотности букв типичных английских текстов и чем длиннее исходный текст, тем выше вероятность успеха.

Изменение значений констант, используемых в программе

Если программа взлома не справилась с задачей, то можно попытаться изменить ряд настроек. На работу программы оказывают влияние три константы, которые задаются в строках 8–10.

<table>
  <tr>
    <th>8.</th>
    <td>MAX_KEY_LENGTH = 16</td>
    <td># ограничение длины проверяемых ключей</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>9.</th>
    <td>NUM_MOST_FREQ_LETTERS = 4</td>
    <td># ограничение количества букв на подключ</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>10.</th>
    <td>SILENT_MODE = False</td>
    <td># True - отключение вывода</td>
  </tr>
</table>

Если длина ключа шифра Виженера превышает значение константы MAX_KEY_LENGTH (строка 8), то программе взлома заведомо не удастся определить корректный ключ. В случае неудачи попробуйте увеличить это значение и повторно выполнить программу.

Попытки взлома с использованием коротких некорректных ключей занимают мало времени. Но если для константы MAX_KEY_LENGTH установлено слишком большое значение и функция kasiskiExamination() ошибочно решит проверять ключи чрезмерно большой длины, то она может выполняться часами или даже месяцами, пытаясь взломать шифротекст с помощью ключей ошибочной длины.

Чтобы этого избежать, константа NUM_MOST_FREQ_LETTERS (строка 9) ограничивает возможное количество букв, проверяемых для каждого подключ. С увеличением данного значения программа взлома будет тестировать намного большее количество ключей. Это может потребо-