---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.43
tokens: 7367
characters: 1571
timestamp: 2025-12-24T08:47:24.640346
finish_reason: stop
---

На примере конкатенации и репликации строк мы видим, что операторы в Python могут выполнять разные действия в зависимости от типов данных операндов. Оператор + реализует сложение и конкатенацию, а оператор * — умножение и репликацию строк.

Получение символов строки с помощью индексов

В программах шифрования часто будет требоваться получить отдельные символы строк, и это можно сделать с помощью индексации. Чтобы обратиться к отдельному символу строки, добавьте в конце строкового значения (или имени переменной, содержащей строку) пару квадратных скобок ([ и ]), заключив в них число, которое называется индексом и задает позицию интересующего вас символа в строке. В Python индексация начинается с 0, поэтому индексом первого символа строки будет 0. Индекс 1 соответствует второму символу, индекс 2 — третьему и т.д.

Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> spam = 'Hello'
>>> spam[0]
'H'
>>> spam[1]
'e'
>>> spam[2]
'l'

Обратите внимание на то, что результатом вычисления выражения spam[0] является строковое значение 'H', поскольку H — первый символ строки 'Hello', а нумерация индексов начинается с 0, а не с 1 (рис. 3.1).

Индексацию можно применить к переменной, содержащей строковое значение, как это было сделано в предыдущем примере, или к самому строковому значению.

>>> 'Zophie'[2]
'r'

Значением выражения 'Zophie'[2] является строковое значение 'r'. Строка 'r' ведет себя как любое другое строковое значение, и ее можно сохранить в переменной. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

Рис. 3.1. Строка 'Hello' и ее индексы