---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.12
tokens: 7331
characters: 1519
timestamp: 2025-12-24T08:50:38.566896
finish_reason: stop
---

запятой, поскольку нашей программе не нужна миллисекундная точность. Полученный результат сохраняется в переменной totalTime. В строке 40 выводится режим работы программы и сообщается количество времени, затраченное программой на шифрование или дешифрование файла.

Запись в выходной файл

На данном этапе зашифрованное (или дешифрованное) содержимое файла хранится в переменной translated. Однако по завершении работы программы эта переменная будет утеряна, поэтому необходимо сохранить содержащуюся в ней строку в файле. В строках 43–45 открывается новый файл (функции open() передается аргумент 'w'), а затем вызывается метод write() файлового объекта.

42. # Записать транслированное сообщение в выходной файл
43. outputFileObj = open(outputFilename, 'w')
44. outputFileObj.write(translated)
45. outputFileObj.close()

В строках 47 и 48 выводятся завершающие сообщения и указывается имя файла, в котором был сохранен результирующий текст.

47. print('Done %sing %s (%s characters).' % (myMode, inputFilename, len(content)))
48. print('%sed file is %s.' % (myMode.title(), outputFilename))

Строка 48 — последняя в функции main().

Вызов функции main()

В строках 53 и 54 (которые выполняются после инструкции def) вызывается функция main(), если программа выполняется, а не импортируется в виде модуля.

51. # Если программа transpositionCipherFile.py выполняется
52. # (а не импортируется как модуль), вызвать функцию main()
53. if __name__ == '__main__':
54.     main()

Об этом подробно рассказывалось в главе 7.