---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.27
tokens: 7434
characters: 1896
timestamp: 2025-12-24T08:51:01.363901
finish_reason: stop
---

но мы выбрали именно словарь, поскольку оператор in работает со словарями быстрее, чем со списками.

Сейчас мы познакомимся со строковым методом split(), который служит для разбивки файла словаря на отдельные подстроки.

Метод split()

Строковый метод split() разбивает переданную ему строку по пробелам, возвращая список из нескольких строк. Чтобы увидеть, как это работает, введите в интерактивной оболочке следующую инструкцию.

>>> 'My very energetic mother just served us Nutella.'.split()
['My', 'very', 'energetic', 'mother', 'just', 'served', 'us', 'Nutella.']

Результатом будет список, состоящий из восьми строк, — по одной строке для каждого из слов в исходной строке. Пробелы, даже если их несколько, опускаются. Методу split() можно передать необязательный аргумент, позволяющий задать непробельную строку, по которой следует осуществлять разбивку. Введите в интерактивной оболочке следующую инструкцию.

>>> 'helloXXXworldXXXhowXXXareXXyou?'.split('XXX')
['hello', 'world', 'how', 'areXXyou?']

Обратите внимание на то, что данная строка вообще не содержит пробелов. Вызов split('XXX') разбивает исходную строку на подстроки в тех местах, где встречается группа символов 'XXX', в результате чего мы получаем список из четырех строк. Последняя часть строки, 'areXXyou?', не разбивается, поскольку 'XX' — не то же самое, что 'XXX'.

Разбивка файла словаря на отдельные слова

Вернемся к файлу detectEnglish.py и рассмотрим, как осуществляется разбивка строки, хранящейся в файле словаря, с сохранением каждого слова в виде ключа.

16.    for word in dictionaryFile.read().split('\n'):
17.    englishWords[word] = None

Проанализируем строку 16. Переменная dictionaryFile хранит объект открытого файла. Метод dictionaryFile.read() осуществляет чтение всего файла и возвращает его в виде одной длинной строки. Затем мы вызываем метод split() для разбивки этой длинной строки по символам