---
source_image: page_309.png
page_number: 309
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.86
tokens: 7569
characters: 2292
timestamp: 2025-12-24T08:53:46.039047
finish_reason: stop
---

89.    while loopAgain:
90.        # Сначала предполагаем, что цикл не будет выполнен повторно
91.        loopAgain = False

Не забывайте, что в параметре letterMapping передается ссылка на словарь, поэтому все изменения, внесенные в словарь внутри функции, сохранятся и после ее завершения. В строке 88 создается переменная loopAgain, хранящая булево значение, которое определяет, должна ли функция пройти цикл повторно, если будет найдена еще одна достоверно установленная буква.

В строке 89 функция входит в цикл while. В начале цикла переменная loopAgain устанавливается равной False. Тем самым предполагается, что данная итерация станет последней. Переменная loopAgain будет установлена в True только в том случае, если в ходе итерации программа найдет новую шифробукву с достоверно установленным вариантом дешифрования.

Далее определяются шифробуквы, для которых имеется ровно один вариант дешифрования. Такие варианты дешифрования будут удаляться из словаря.

93.        # solvedLetters - список букв в верхнем регистре, имеющих
94.        # единственное соответствие в словаре letterMapping
95.        solvedLetters = []
96.        for cipherletter in LETTERS:
97.            if len(letterMapping[cipherletter]) == 1:
98.                solvedLetters.append(letterMapping[cipherletter][0])

В строке 96 организуется цикл for по всем возможным 26 шифробуквам. Мы будем проверять списки вариантов дешифрования для каждой шифробуквы (т.е. списки letterMapping[cipherletter]).

В строке 97 проверяется, не равна ли длина такого списка 1. Если это так, то мы знаем, что для данной шифробуквы существует всего один вариант дешифрования, а значит, шифробуква дешифрована. В строке 98 соответствующий вариант дешифрования добавляется в список solvedLetters. Этой букве всегда соответствует элемент letterMapping[cipherletter][0], так как в списке letterMapping[cipherletter] всего один элемент.

По завершении цикла for, начавшегося в строке 96, переменная solvedLetters будет содержать список всех достоверно установленных вариантов дешифрования шифробукв. Далее функция проверяет, не числятся ли они в списках вариантов дешифрования других шифробукв, и удаляет их из этих списков.

С этой целью в строке 103 организуется цикл for по всем 26 возможным шифробуквам для просмотра их списков.