---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.37
tokens: 7344
characters: 1367
timestamp: 2025-12-24T08:47:28.533579
finish_reason: stop
---

Выражение 'Hello'[1000:2000] возвращает пустую строку, поскольку индекс 1000 указывает на позицию за пределами конца строки, а раз так, то отсутствуют символы, которые могли бы войти в данный срез. И хотя здесь это не продемонстрировано, срезы также можно сохранять в переменных.

Опускание индексов в срезах

Если опустить первый индекс в обозначении среза, Python автоматически использует для него значение 0. Выражения 'Howdy'[0:3] и 'Howdy'[:3] возвращают одну и ту же строку.

>>> 'Howdy'[ :3]
'How'
>>> 'Howdy'[0:3]
'How'

Если опустить второй индекс, Python автоматически выберет оставшуюся часть строки, начиная с первого индекса.

>>> 'Howdy'[2: ]
'wdy'

Индексы можно опускать по-разному. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> myName = 'Zophie the Fat Cat'
>>> myName[-7:]
'Fat Cat'
>>> myName[:10]
'Zophie the'
>>> myName[7:]
'the Fat Cat'

Как видите, можно использовать даже отрицательные индексы. Поскольку в первом примере -7 — начальный индекс, Python отсчитывает индексы с конца строки в обратном направлении, используя указанный индекс в качестве начального. Затем он возвращает все символы, начиная с данного индекса и до конца строки, поскольку второй индекс опущен.

Вывод значений с помощью функции print()

Рассмотрим, как работает инструкция другого рода: функция print(). Введите в интерактивной оболочке следующие команды.