---
source_image: page_394.png
page_number: 394
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.72
tokens: 7621
characters: 2078
timestamp: 2025-12-24T08:56:06.160634
finish_reason: stop
---

всего, состоит из пяти букв, то первым значением, созданным функцией itertools.product(), будет кортеж (0, 0, 0, 0, 0). Следующими значениями будут кортежи (0, 0, 0, 0, 1), затем (0, 0, 0, 0, 2) и т.д. до тех пор, пока не будет создан кортеж (3, 3, 3, 3, 3). Каждое из пяти целочисленных значений кортежа представляет собой индекс элемента в списке allFreqScores.

Доступ к подключам, хранящимся в списке allFreqScores

Значением переменной allFreqScores является список наиболее вероятных букв каждого подключа вместе с их оценками частотного соответствия. Чтобы увидеть, как это выглядит, создайте гипотетический список allFreqScores в IDLE. Например, в случае шестибуквенного ключа, для которого мы нашли четыре наиболее вероятные буквы каждого из подключей, список может иметь следующий вид.

>>> allFreqScores = [[('A', 9), ('E', 5), ('O', 4), ('P', 4)], [('S', 10), ('D', 4), ('G', 4), ('H', 4)], [('I', 11), ('V', 4), ('X', 4), ('B', 3)], [('M', 10), ('Z', 5), ('Q', 4), ('A', 3)], [('O', 11), ('B', 4), ('Z', 4), ('A', 3)], [('V', 10), ('I', 5), ('K', 5), ('Z', 4)]]

Список кажется слишком сложным, но мы можем добраться до конкретных значений с помощью индексов. Если обратиться к списку allFreqScores по индексу элемента, то мы получим список кортежей возможных букв для этого подключа и их оценки частотного соответствия. Например, элемент allFreqScores[0] содержит список кортежей для первого подключа вместе с оценками для каждого потенциального подключа, элемент allFreqScores[1] — аналогичные данные для второго подключа и т.д.

>>> allFreqScores[0]
[('A', 9), ('E', 5), ('O', 4), ('P', 4)]
>>> allFreqScores[1]
[('S', 10), ('D', 4), ('G', 4), ('H', 4)]

Можно также получить доступ к отдельным кортежам возможных букв для каждого подключа, добавив дополнительный индекс. Например, обратившись к элементу allFreqScores[1][0], мы получим кортеж, включающий наиболее вероятную букву второго подключа и ее оценку частотного соответствия. Обратившись к элементу allFreqScores[1][1], получим кортеж, включающий вторую наиболее вероятную букву того же подключа, и т.д.