---
source_image: page_289.png
page_number: 289
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.49
tokens: 7591
characters: 2273
timestamp: 2025-12-24T08:53:13.129429
finish_reason: stop
---

Дешифрование с использованием словарных шаблонов

Атака методом грубой силы предполагает простой перебор всех возможных ключей. Если ключ подобран корректно, то результат дешифрования будет представлять собой осмысленный текст. Однако путем предварительного анализа шифротекста можно значительно сократить количество потенциальных ключей, подлежащих тестированию, а иногда даже определить полный или частичный ключ.

Предположим, что исходный текст в основном состоит из английских слов, включенных в словарь наподобие того, который мы использовали в главе 11. Шифротекст, естественно, не будет содержать подобных слов, но в нем все равно будут встречаться группы букв, разделенных пробелами, подобно словам в предложениях. В отношении таких групп мы употребляем термин шифрослово. В подстановочном шифре каждой букве алфавита соответствует ровно одна уникальная зашифрованная буква. Такие буквы мы называем шифробуквами. Поскольку каждая буква исходного текста шифруется одной конкретной шифробуквой и в этой версии шифра мы не трогаем пробелы, в исходном тексте и шифротексте будут встречаться одни и те же шаблоны слов.

Например, сообщению “MISSISSIPPI SPILL” может соответствовать шифротекст “RJBBJBBJXXJ BXJHH”. В обоих случаях первое слово содержит одинаковое количество букв. То же самое относится и ко второму слову. Исходный текст и шифротекст характеризуются одним и тем же шаблоном (т.е. закономерностью) расположения букв и пробелов. Обратите внимание на то, что повторяющиеся буквы сообщения встречаются в том же количестве и в тех же позициях шифротекста.

Таким образом, можно смело предположить, что каждому шифрослову соответствует некое слово, входящее в словарь английского языка, и их шаблоны должны совпадать. Следовательно, если бы мы смогли найти в словаре слово, в которое дешифруется данное шифрослово, то это указало бы нам, как дешифровать каждую его шифробукву. И если с помощью данной методики нам удастся восстановить достаточное число шифробукв, то мы сможем полностью дешифровать сообщение.

Поиск шаблонов слов

В качестве примера исследуем шаблон шифрослова “HGHHU”. В нем видны определенные закономерности, которые должны быть свойственны и соответствующему слову в исходном тексте. Оба слова должны иметь следующие общие характеристики: