---
source_image: page_285.png
page_number: 285
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.14
tokens: 7284
characters: 1382
timestamp: 2025-12-24T08:52:59.609087
finish_reason: stop
---

63.    else:
64.        # Символ отсутствует в наборе LETTERS; просто добавляем его
65.        translated += symbol

Мы не можем зашифровать или дешифровать такой символ, поэтому просто присоединяем его к строке translated в неизменном виде.

В строке 67 функция translateMessage() возвращает значение, хранящееся в переменной translated, которая содержит зашифрованное или дешифрованное сообщение:

67.    return translated

Далее мы узнаем, как сгенерировать корректный ключ для простого подстановочного шифра с помощью функции getRandomKey().

Генерирование случайных ключей

Вводить строку ключа, содержащую все символы алфавита, — не слишком приятное занятие. Справиться с этим помогает функция getRandomKey(), которая возвращает подходящий ключ. В строках 71–73 осуществляется случайное перемешивание символов в константе LETTERS.

70. def getRandomKey():
71.    key = list(LETTERS)
72.    random.shuffle(key)
73.    return ''.join(key)

Примечание
Если хотите понять, как осуществляется случайное перемешивание символов строки с помощью методов list(), random.shuffle() и join(), прочитайте раздел "Случайное перемешивание строки" в главе 9.

Чтобы задействовать функцию getRandomKey(), измените строку 11 следующим образом:

11.    myKey = getRandomKey()

Поскольку используемый ключ отображается на экране в строке 20, вы увидите, какой ключ вернула функция getRandomKey().