---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.89
tokens: 7529
characters: 2206
timestamp: 2025-12-24T08:48:11.590949
finish_reason: stop
---

"Наращивание" строки

Итак, сначала переменная i в строке 7 устанавливается равной длине сообщения минус 1, после чего цикл while в строке 8 продолжает выполнение инструкций, входящих в состав следующего блока, до тех пор пока условие i >= 0 не станет равно False.

7. i = len(message) - 1
8. while i >= 0:
9.     translated = translated + message[i]
10.    i = i - 1
11.
12. print(translated)

Строка 9 — это инструкция присваивания, которая сохраняет значение в переменной translated. Этим сохраняемым значением является текущее значение переменной translated, конкатенируемое с символом, позиция которого в сообщении определяется индексом i. В результате строковое значение, сохраняемое в переменной translated, "наращивается" по одному символу за раз до тех пор, пока не будет зашифрована вся строка.

Строка 10 — это тоже инструкция присваивания, в соответствии с которой сначала из текущего значения i вычитается 1 (эта операция называется декрементом), после чего полученный результат становится новым значением i.

Далее следует строка 12 (пустая строка 11 игнорируется), но поскольку она имеет меньший (нулевой) отступ, то Python знает, что это означает завершение блока цикла while. Поэтому, вместо того чтобы выполнить строку 12, программа возвращается в строку 8, в которой вновь проверяется, соблюдается ли условие продолжения цикла. Если результат проверки условия равен True, то это означает повторное выполнение инструкций блока (строки 9 и 10). Так будет продолжаться до тех пор, пока условие не станет равно False (т.е. значение i стало меньше 0), и только в этом случае программа перейдет к первой строке, непосредственно следующей за блоком (строка 12).

Детально проанализируем работу цикла, чтобы понять, сколько раз будет выполнен код блока. Начальным значением переменной i является индекс последнего символа сообщения, а начальным значением переменной translated — пустая строка. Затем в цикле к концу этой пустой строки присоединяется значение message[i] (а это последний символ сообщения, поскольку значением i является последний индекс).

После этого значение i декрементируется (т.е. уменьшается) на 1, а это означает, что теперь значением message[i] будет предпоследний символ