---
source_image: page_421.png
page_number: 421
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.90
tokens: 8107
characters: 2766
timestamp: 2025-12-24T08:57:05.324973
finish_reason: stop
---

В строке 18 выполняется деление с остатком (%). Если остаток равен 0, значит, параметр num нацело делится на i и не может быть простым числом, вследствие чего функция сразу же возвращает значение False. Если же цикл, начатый в строке 17, все же завершился, то функция возвращает значение True (строка 20), указывающее на то, что num — простое число.

Реализованный в функции isPrimeTrialDiv() алгоритм перебора делителей — не единственный способ тестирования простоты чисел. Простые числа можно также находить с помощью решета Эратосфена.

Решето Эратосфена

Решето Эратосфена — это алгоритм нахождения всех простых чисел в пределах заданного диапазона. Чтобы понять, как работает алгоритм, представьте, что имеется группа ячеек. Ячейки содержат целые числа от 1 до 50, каждое из которых помечено как простое (рис. 22.2).

<table>
  <tr>
    <th>Простое 1</th>
    <th>Простое 2</th>
    <th>Простое 3</th>
    <th>Простое 4</th>
    <th>Простое 5</th>
    <th>Простое 6</th>
    <th>Простое 7</th>
    <th>Простое 8</th>
    <th>Простое 9</th>
    <th>Простое 10</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Простое 11</td>
    <td>Простое 12</td>
    <td>Простое 13</td>
    <td>Простое 14</td>
    <td>Простое 15</td>
    <td>Простое 16</td>
    <td>Простое 17</td>
    <td>Простое 18</td>
    <td>Простое 19</td>
    <td>Простое 20</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Простое 21</td>
    <td>Простое 22</td>
    <td>Простое 23</td>
    <td>Простое 24</td>
    <td>Простое 25</td>
    <td>Простое 26</td>
    <td>Простое 27</td>
    <td>Простое 28</td>
    <td>Простое 29</td>
    <td>Простое 30</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Простое 31</td>
    <td>Простое 32</td>
    <td>Простое 33</td>
    <td>Простое 34</td>
    <td>Простое 35</td>
    <td>Простое 36</td>
    <td>Простое 37</td>
    <td>Простое 38</td>
    <td>Простое 39</td>
    <td>Простое 40</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Простое 41</td>
    <td>Простое 42</td>
    <td>Простое 43</td>
    <td>Простое 44</td>
    <td>Простое 45</td>
    <td>Простое 46</td>
    <td>Простое 47</td>
    <td>Простое 48</td>
    <td>Простое 49</td>
    <td>Простое 50</td>
  </tr>
</table>

Рис. 22.2. Начальная конфигурация решета Эратосфена для чисел от 1 до 50

В процессе просеивания чисел мы последовательно исключаем из диапазона составные числа до тех пор, пока не останутся лишь простые числа. Поскольку единица не является простым числом, начнем с того, что пометим его как составное. Далее аналогичным образом пометим все четные числа (за исключением 2): 4 (2 · 2), 6 (2 · 3), 8 (2 · 4), 10, 12 и т.д. вплоть до 50 (рис. 22.3).

На следующем шаге мы повторяем весь процесс для чисел, кратных 3 (за исключением самого числа 3), и помечаем как составные числа 6, 9, 12, 15, 18, 21 и т.д. Затем все то же самое повторяется для чисел, кратных 4