---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.93
tokens: 7490
characters: 1664
timestamp: 2025-12-24T08:47:42.504669
finish_reason: stop
---

Чтобы вставить одинарную кавычку в строку, следует экранировать ее. Экранированный символ (escape character) — это символ, которому предшествует обратная косая черта, например \t, \n или \'. Косая черта сообщает Python о том, что следующий за ней символ имеет особый смысл. Введите следующий код в интерактивной оболочке.

>>> print('Al\'s cat is named Zophie.')
Al's cat is named Zophie.

Теперь Python понимает, что одинарная кавычка — часть строки, а не признак ее конца.
В табл. 3.1 перечислено несколько экранированных символов, поддерживаемых в Python.

Таблица 3.1. Экранированные символы

<table>
  <tr>
    <th>Экранированный символ</th>
    <th>Отображаемый результат</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>\\"</td>
    <td>Обратная косая черта</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\'</td>
    <td>Одинарная кавычка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\\"</td>
    <td>Двойная кавычка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\n</td>
    <td>Символ новой строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>\t</td>
    <td>Табуляция</td>
  </tr>
</table>

Экранированному символу всегда предшествует обратная косая черта. Если вы захотите включить в строку сам символ обратной косой черты, то недостаточно указать только его, поскольку следующий за ним символ будет интерпретироваться Python как экранированный. Например, следующая команда не будет корректно работать.

>>> print('It is a green\teal color.')
It is a green eal color.

Здесь 't' в 'teal' идентифицируется как экранированный символ, поскольку ему предшествует косая черта. Экранированный символ \t имитирует нажатие клавиши <Tab> на клавиатуре.
Введите вместо этого следующий код.

>>> print('It is a green\\teal color.')
It is a green\teal color.