---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.78
tokens: 7350
characters: 1486
timestamp: 2025-12-24T08:48:38.753741
finish_reason: stop
---

Поскольку дешифрованный результат для ключа 13 представляет собой простой текст, мы видим, что оригинальным ключом шифрования должен быть ключ 13.

Установка переменных

В программе взлома создается переменная message для хранения зашифрованной строки, подлежащей дешифрованию. Константа SYMBOLS содержит полный набор символов, поддерживаемых программой шифрования.

1. # Программа взлома шифра Цезаря
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. message = 'guv6Jv6Jz!J6rp5r7Jzr66ntrM'
5. SYMBOLS = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz1234567890 !?.'

Строка SYMBOLS должна быть такой же, как и константа SYMBOLS в программе шифрования, применявшейся для шифрования текста, который мы пытаемся дешифровать. Если это условие не будет соблюдено, программа взлома не сработает. Обратите внимание на то, что в этой строке между символами 0 и ! содержится одиночный пробел.

Организация цикла с помощью функции range()

В строке 8 начинается цикл for, который проходит не по строке, а по значению, возвращаемому функцией range().

7. # Цикл по всем возможным значениям ключа
8. for key in range(len(SYMBOLS)):

Функция range() имеет один целочисленный аргумент и возвращает значение типа range (диапазон). Значения этого типа могут использоваться в циклах для выполнения определенного количества итераций. Рассмотрим несколько примеров. Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> for i in range(3):
...     print('Hello')
...
Hello
Hello
Hello