---
source_image: page_351.png
page_number: 351
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.12
tokens: 7663
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T08:54:56.045113
finish_reason: stop
---

ные строки 'A', 'B' и 'C', а полученные индексы. Именно поэтому строки 'A', 'B' и 'C' после сортировки располагаются в очередности 'A', 'C' и 'B', отражающей порядок их появления в ряду ETAOIN.

Обращение списков букв с помощью метода sort()

Чтобы выполнить сортировку букв в порядке, обратном порядку ETAOIN, необходимо сначала отсортировать их на основании строки ETAOIN, присвоив аргументу key метода sort() метод ETAOIN.find. После того как этот метод вызывается для всех букв и находит их индексы, метод sort() выполняет сортировку букв на основании их числовых индексов.

Обычно метод sort() сортирует элементы списка в алфавитном или числовом порядке по возрастанию. Чтобы выполнить сортировку по убыванию, необходимо присвоить аргументу reverse метода sort() значение True.

Это выполняется в строке 42.

39. # В-третьих, изменяем порядок букв в каждом списке на
40. # обратный порядку "ETAOIN" и превращаем списки в строки
41. for freq in freqToLetter:
42.   freqToLetter[freq].sort(key=ETAOIN.find, reverse=True)
43.   freqToLetter[freq] = ''.join(freqToLetter[freq])

Вспомните, что на данном этапе freqToLetter — это словарь, ключами которого являются целочисленные значения счетчиков, а значениями — списки букв. Мы сортируем строковые значения, соответствующие ключу freq, а не сам словарь freqToLetter. Словари нельзя сортировать, поскольку и них нет порядка элементов: не существует первой или последней пары “ключ: значение”, в отличие от элементов списка.

Использовав строку """Alan Mathison Turing...""" в качестве значения переменной freqToLetter, мы получим следующий вид словаря по завершении цикла.

{1: 'Z', 2: 'QJ', 3: 'X', 135: 'A', 8: 'K', 139: 'I', 140: 'T', 14: 'V',
21: 'Y', 30: 'BW', 36: 'P', 37: 'FU', 39: 'G', 58: 'MD', 62: 'L', 196: 'E',
74: 'C', 87: 'H', 89: 'S', 106: 'R', 113: 'O', 122: 'N'}

Обратите внимание на то, что строки при ключах 30, 37 и 58 отсортированы в порядке, обратном порядку ETAOIN. До начала цикла эти пары “ключ: значение” выглядели так: {30: ['B', 'W'], 37: ['F', 'U'], 58: ['D', 'M'], ...}. По окончании цикла они приобретают следующий вид: {30: 'BW', 37: 'FU', 58: 'MD', ...}.