---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.33
tokens: 7465
characters: 2028
timestamp: 2025-12-24T08:50:08.350983
finish_reason: stop
---

Прежде всего определим функцию main(), которая будет содержать код тестирования. Она начинается с задания затравочного значения для генератора псевдослучайной строки.

6. def main():
7.     random.seed(42)  # задание "затравочного" значения

Задавать в программе-тестере затравку с помощью функции random.seed() очень удобно, поскольку получение предсказуемого набора чисел позволяет получать одни и те же псевдослучайные сообщения и ключи при каждом запуске программы. Таким образом, если вы заметите, что одно из сообщений не удается зашифровать и дешифровать надлежащим образом, вы сможете воспроизвести эту ошибку и попытаться устранить причину ее возникновения.

Следующим шагом является дублирование строки в цикле for.

Дублирование строки произвольное число раз

Для запуска 20 тестов и генерирования случайных сообщений мы будем использовать цикл for.

9.     for i in range(20):  # выполняем 20 тестов
10.         # Генерирование случайных сообщений для тестирования
11.
12.         # Сообщение будет иметь произвольную длину
13.     message = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ' * random.randint(4, 40)

На каждой итерации цикла for программа будет создавать и тестировать новое сообщение. Мы хотим, чтобы программа выполнила множество тестов, поскольку чем больше тестов будет успешно пройдено, тем выше будет наша уверенность в том, что программа работает корректно.

В строке 13 создается сообщение произвольной длины. Для этого берется строка, содержащая буквы в верхнем регистре, которая реплицируется путем умножения на случайное число в интервале от 4 до 40, возвращаемое функцией randint(). Результирующая строка сохраняется в переменной message.

Если мы оставим строку message в том виде, в каком она есть, то она всегда будет представлять собой строку из букв алфавита, повторенную случайное количество раз. Поскольку мы хотим тестировать различные комбинации символов, мы должны сделать еще один шаг и перемешать символы в переменной message. Но прежде чем это сделать, следует поближе познакомиться со списками.