---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.22
tokens: 7400
characters: 1749
timestamp: 2025-12-24T08:50:58.587124
finish_reason: stop
---

Применение оператора in к словарям

С помощью оператора in можно проверить существование определенного ключа в словаре. Важно помнить о том, что оператор in проверяет ключи, а не значения. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> eggs = {'foo': 'milk', 'bar': 'bread'}
>>> 'foo' in eggs
True
>>> 'milk' in eggs
False
>>> 'blah blah blah' in eggs
False
>>> 'blah blah blah' not in eggs
True

Мы создаем словарь eggs с несколькими парами "ключ: значение", а затем с помощью оператора in проверяем, какие ключи существуют в словаре. Строка 'foo' является ключом в словаре eggs, поэтому возвращается True. В двух последующих случаях мы получаем False, поскольку строка 'milk' является значением, а не ключом, а строки 'blah blah blah' вообще нет в словаре. Оператор not in тоже поддерживается, что подтверждает последняя команда.

Поиск элементов в словарях выполняется быстрее, чем в списках

Представьте, что вы создали в интерактивной оболочке следующие список и словарь.

>>> listVal = ['spam', 'eggs', 'bacon']
>>> dictionaryVal = {'spam': 0, 'eggs': 0, 'bacon': 0}

Python может найти строку 'bacon' в словаре dictionaryVal немного быстрее, чем в списке listVal. Так происходит потому, что в случае списка Python должен начинать поиск с самого начала, поочередно просматривая элементы до тех пор, пока не найдет нужный. Если список очень большой, придется просмотреть множество элементов, что отнимет немало времени.

Но словарь, называемый также хеш-таблицей, сразу же сообщает, где именно в компьютерной памяти хранится значение для пары "ключ: значение", чем и объясняется тот факт, что элементы словаря не упорядочены. Каким бы ни был размер словаря, для нахождения любого элемента требуется одно и то же количество времени.