---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.36
tokens: 7454
characters: 1848
timestamp: 2025-12-24T08:51:01.414123
finish_reason: stop
---

могут служить только целые числа, то ключом словаря может быть как целое число, так и строка, например spam['hello'] или spam[42]. Словари позволяют организовать более гибкое хранение данных и не хранить элементы строго по порядку. Вместо квадратных скобок, используемых в списках, словари создаются с помощью фигурных скобок. Пустой словарь обозначается как { }.

Примечание

Имейте в виду, что файлы словарей и словарные значения — совершенно разные понятия, хоть и называются похожим образом. Словарь Python может содержать множество значений, а файл словаря — это текстовый файл, содержащий английские слова.

Элементы словаря представляются парами “ключ: значение”, в которых ключи и значения разделены двоеточиями. Пары “ключ: значение” разделяются запятыми. Чтобы извлечь значение из словаря, необходимо указать ключ в квадратных скобках, как при индексации списка. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> spam = {'key1': 'This is a value', 'key2': 42}
>>> spam['key1']
'This is a value'

Сначала мы создаем словарь spam с двумя парами “ключ: значение”, а затем обращаемся к значению, связанному со строковым ключом 'key1'. В словарях, как и в списках, можно хранить любые типы данных.

Обратите внимание на то, что, как и в случае списков, в переменных хранятся не сами словари, а ссылки на них. В следующем примере используются две переменные, содержащие ссылки на один и тот же словарь.

>>> spam = {'hello': 42}
>>> eggs = spam
>>> eggs['hello'] = 99
>>> eggs
{'hello': 99}
>>> spam
{'hello': 99}

В первой строке создается словарь spam, содержащий только одну пару “ключ: значение”. В нем хранится целочисленное значение 42, ассоциированное со строковым ключом 'hello'. Во второй строке словарь присваивается другой переменной, eggs. После этого можно использовать переменную eggs для того, чтобы изменить значение в