---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.58
tokens: 7399
characters: 1753
timestamp: 2025-12-24T08:48:24.100589
finish_reason: stop
---

рой первой оказалось истинным. Оставшиеся условия (даже если они тоже равны True) не проверяются.

Операторы in и not in

В строке 23 программы caesarCipher.py встречается также оператор in.

23. if symbol in SYMBOLS:

У него два строковых операнда. Оператор возвращает True, если первая строка содержится во второй, или False в противном случае. Если к оператору in добавить ключевое слово not, то это приведет к получению противоположного результата. Введите в интерактивной оболочке следующие выражения.

>>> 'hello' in 'hello world!'
True
>>> 'hello' not in 'hello world!'
False
>>> 'ello' in 'hello world!'
True
1 >>> 'HELLO' in 'hello world!'
False
2 >>> '' in 'Hello'
True

Обратите внимание на то, что операторы in и not in чувствительны к регистру (1). Кроме того, считается, что пустая строка входит в любую другую строку (2).

Выражения с операторами in и not in удобно использовать в качестве условий в инструкциях if для выполнения кода в том случае, если одна строка содержится в другой.

Вернемся к программе caesarCipher.py. В строке 23 проверяется, содержится ли символ, хранящийся в переменной symbol (ее значение устанавливается в цикле for в строке 21 равным одиночному символу из строки сообщения), в константе SYMBOLS (в ней перечислен весь набор символов, которые могут быть зашифрованы или дешифрованы с помощью данной программы). Если символ symbol обнаружен в наборе SYMBOLS, то выполнение передается следующему блоку, который начинается в строке 24. В противном случае этот блок игнорируется, и выполнение передается блоку, следующему за строкой 39, которая содержит инструкцию else. В зависимости от того, входит ли конкретный символ в заданный символьный набор или не входит, программа шифрования будет выполнять разный код.