---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.46
tokens: 7461
characters: 1656
timestamp: 2025-12-24T08:49:03.349897
finish_reason: stop
---

Рис. 7.5. Индексы в каждой ячейке ведут себя предсказуемым образом

Исключение составляют 7-й и 8-й столбцы последнего ряда, поскольку индексы 24 + (7 - 1) и 24 + (8 - 1) превысили бы значение 29, являющееся максимальным индексом для данной строки. В этих столбцах мы ограничиваемся прибавлением к n лишь значений 0, 8 и 16 (опуская значение 24).

Что особенного связано с числами 0, 8, 16 и 24? Мы получаем эти числа, начиная с 0, последовательным прибавлением значения ключа (в данном примере — 8). Таким образом, 0 + 8 дает нам 8, 8 + 8 = 16, 16 + 8 = 24. В результате сложения 24 + 8 мы получили бы 32, но поскольку значение 32 больше, чем длина сообщения, мы не прибавляем 24.

Строка в n-м столбце начинается с индекса (n - 1), а значение каждого последующего индекса получается путем прибавления 8 (ключа) к предыдущему значению. Этот процесс продолжается до тех пор, пока значение индекса остается меньше 30 (длины сообщения), после чего выполняется переход к следующему столбцу.

Если рассматривать каждый столбец как строку, то конечный результат будет представлять собой список, состоящий из восьми строк: 'Ceno', 'onom', 'mstm', 'me o', 'o sn', 'nio.', ' s ', 's c'. Если конкатенировать эти строки в указанном порядке, то в результате получаем следующий шифротекст: 'Cenoonommstmme oo snnio. s s c'.

Исходный код программы Transposition Encrypt

Откройте в редакторе файлов новое окно, выбрав пункты меню File→New File. Введите в этом окне приведенный ниже код и сохраните его в файле transpositionEncrypt.py. Не забудьте поместить модуль pyperclip.py в тот же каталог, в котором сохранили файл. Затем выполните программу, нажав клавишу <F5>.