---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.25
tokens: 7654
characters: 2449
timestamp: 2025-12-24T08:51:24.110198
finish_reason: stop
---

Использование аргументов по умолчанию

Иногда оказывается, что функции почти всегда передается одно и то же значение. Вместо того чтобы указывать это значение при каждом вызове, можно задать аргумент по умолчанию в инструкции def.

В строке 47 определение функции включает три параметра, причем для параметров wordPercentage и letterPercentage заданы значения по умолчанию: 20 и 85 соответственно. Функция isEnglish() может быть вызвана с указанием от одного до трех аргументов. Если параметры wordPercentage и letterPercentage не предоставлены, то значениями этих параметров будут их аргументы по умолчанию.

Аргументы по умолчанию определяют, какую процентную долю в строке message должны составлять реальные английские слова, чтобы функция isEnglish() определила данное сообщение как состоящее из английских слов, и какую процентную долю должны составлять буквы и пробелы, а не числа и знаки препинания. Например, если функция isEnglish() вызывается только с одним аргументом, то будут использованы значения по умолчанию для параметров wordPercentage (целое число 20) и letterPercentage (целое число 85), т.е. 20% строк должны быть представлены английскими словами и 85% строк — буквами и пробелами. Эти значения подходят для распознавания текстов на английском языке в большинстве случаев, но, возможно, вы захотите испытать и другие комбинации аргументов, когда функция isEnglish() нуждается в использовании более слабых или более строгих пороговых значений. В подобных ситуациях нужно лишь передать значения для параметров wordPercentage и letterPercentage, а не использовать значения по умолчанию. В табл. 11.1 представлены различные варианты вызова функции isEnglish() и их эквиваленты.

Таблица 11.1. Вызов функции с указанием и без указания аргументов по умолчанию

<table>
  <tr>
    <th>Вызов функции</th>
    <th>Эквивалент</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>isEnglish('Hello')</td>
    <td>isEnglish('Hello', 20, 85)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>isEnglish('Hello', 50)</td>
    <td>isEnglish('Hello', 50, 85)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>isEnglish('Hello', 50, 60)</td>
    <td>isEnglish('Hello', 50, 60)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>isEnglish('Hello', letterPercentage=60)</td>
    <td>isEnglish('Hello', 20, 60)</td>
  </tr>
</table>

Как показывает третий из приведенных в таблице примеров, если функция вызывается с указанием второго и третьего параметров, то программа будет использовать эти значения, а не аргументы, заданные по умолчанию.