---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.49
tokens: 7455
characters: 1999
timestamp: 2025-12-24T08:50:44.813751
finish_reason: stop
---

Строковый метод startswith() чувствителен к регистру символов и поддерживает аргументы, содержащие более одного символа (1).

Строковый метод endswith() используется для проверки того, что одно строковое значение содержится в конце другого. Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.

>>> 'Hello world!'.endswith('world!')
True
2 >>> 'Hello world!'.endswith('world')
False

Строковые значения должны в точности совпадать. Обратите внимание на то, что отсутствие восклицательного знака в строке 'world' (2) приводит к тому, что метод endswith() возвращает значение False.

Использование строковых методов в программе

Как уже подчеркивалось, мы хотим, чтобы программа принимала любой ввод, начинающийся с буквы 'C', независимо от ее регистра. То есть мы хотим, чтобы содержимое файла заменялось, если пользователь вводит 'c', 'continue', 'C' или любую другую строку, начинающуюся с буквы 'C'. Для повышения гибкости программы мы используем методы lower() и startswith().

19. # Если выходной файл существует, задать пользователю вопрос
20. if os.path.exists(outputFilename):
21.     print('This will overwrite the file %s. (C)ontinue or (Q)uit?' %(outputFilename))
22.     response = input('> ')
23.     if not response.lower().startswith('c'):
24.         sys.exit()

В строке 23 мы получаем первую букву строки и с помощью метода startswith() проверяем, является ли она буквой 'C'. Этот метод чувствителен к регистру символов и проверяет совпадение с буквой 'c' в нижнем регистре, поэтому мы используем метод lower() для изменения регистра строки. Если пользователь введет ответ, не начинающийся с буквы 'C', то метод startswith() вернет значение False, в результате чего условие в инструкции if станет равно True (благодаря оператору not), и вызов функции sys.exit() приведет к завершению работы программы. Фактически пользователь даже не обязан вводить 'Q' для выхода из программы: любая строка, не начинающаяся с буквы 'C', приведет к вызову функции sys.exit() и выходу из программы.