---
source_image: page_401.png
page_number: 401
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.94
tokens: 7506
characters: 2271
timestamp: 2025-12-24T08:56:18.314912
finish_reason: stop
---

ваться, если оценки, полученные с помощью функции freqAnalysis. englishFreqMatchScore(), оказались неточными, но учитывайте, что работа программы существенно замедлится. А установка значения 26 для константы NUM_MOST_FREQ_LETTERS полностью исключит сокращение числа возможных букв для каждого подключа!

Уменьшение значений констант MAX_KEY_LENGTH и NUM_MOST_FREQ_LETTERS ускоряет работу программы, но снижает вероятность успешного взлома шифра, тогда как их увеличение замедляет выполнение, но повышает вероятность успеха.

Наконец, для увеличения быстродействия программы можно установить для константы SILENT_MODE значение True, чтобы программа не тратила понапрасну время на вывод информации на экран. Бывает так, что компьютер сам по себе работает очень быстро, но отображение сообщений на экране проходит относительно медленно. Недостатком отказа от вывода информации на экран является то, что вам ничего не будет известно о ходе процесса, и вы узнаете о результате только после того, как программа полностью завершит свою работу.

Резюме

Взлом шифра Виженера требует соблюдения определенной последовательности действий. Кроме того, многие компоненты программы взлома могут не сработать. Например, ключ шифра Виженера, использованный для шифрования текста, может иметь длину, превышающую значение MAX_KEY_LENGTH, или же функция, выдающая оценку частотного соответствия, может получить неточные результаты, поскольку частотность букв в открытом тексте отличается от типичной. Кроме того, открытый текст может содержать слишком много слов, которые отсутствуют в файле словаря, и функция isEnglish() не распознает его как английский текст.

Проверяя различные причины, по которым программа взлома не сработала, вы сможете вносить в код соответствующие изменения для обработки подобных случаев. Тем не менее представленный в книге вариант программы взлома отлично справляется с задачей снижения количества возможных ключей, исчисляемых миллиардами или триллионами, всего лишь до нескольких тысяч.

Вместе с тем существует одна методика, которая делает взлом шифра Виженера математически невозможным, каким бы мощным ни был компьютер и какой бы изощренной ни была программа взлома. Об этой методике, получившей название однофазовый шифроблокнот, речь пойдет в главе 21.