---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.19
tokens: 7386
characters: 1784
timestamp: 2025-12-24T08:47:37.103049
finish_reason: stop
---

говорят Python о том, что мы вызываем функцию, аналогично тому, как кавычки в записи '42' говорят о том, что мы используем строку '42', а не число 42.

Ввод данных пользователем

Строка 4 содержит инструкцию присваивания, в которой в переменную (myName) записывается результат вызова функции input():

4. myName = input()

Когда вызывается функция input(), программа ожидает, что пользователь введет какой-то текст и нажмет клавишу <Enter>. Введенная пользователем текстовая строка (имя пользователя) становится строковым значением, сохраняемым в переменной myName.

Как и в случае выражений, результатом вызова функции является единственное значение. Это значение называется возвращаемым. В данном случае возвращаемым значением функции input() является введенная пользователем строка, которой должно стать имя пользователя. Если пользователь введет имя Albert, то вызов функции input() вернет строку 'Albert'.

В отличие от функции print(), функция input() не нуждается в аргументах, и именно поэтому мы вызываем ее, оставляя скобки пустыми.

Последняя строка кода программы hello.py — это еще один вызов функции print().

5. print('It is good to meet you, ' + myName)

В строке 5 внутри вызова функции print() мы используем оператор + для конкатенации (объединения) строки 'It is good to meet you, ' и строки, сохраненной в переменной myName, т.е. имени, введенного в программу пользователем. Благодаря этому программа приветствует пользователя, обращаясь к нему по имени.

Завершение программы

После выполнения последней строки программа завершает работу. При этом компьютер “забывает”, т.е. удаляет из памяти, все переменные, в том числе и строку, сохраненную в переменной myName. Если вы вновь запустите программу и введите другое имя, то именно оно и будет выведено программой.