---
source_image: page_337.png
page_number: 337
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.30
tokens: 7669
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T08:54:28.583434
finish_reason: stop
---

Чрезвычайная полезность частотного анализа для взлома шифра Виженера объясняется тем, что он позволяет применять метод грубой силы для взлома по одному подключу за раз. Например, если сообщение было зашифровано с помощью ключа “PIZZA”, то для нахождения сразу всего ключа нам потребовался бы полный перебор \(26^5\), или 11 881 376 ключей. Но для взлома методом грубой силы только одного из пяти подключей нам нужно испробовать лишь 26 возможных вариантов. Применение аналогичной процедуры в отношении каждого из пяти подключей означает, что нам придется испытать всего-навсего \(26 \cdot 5\), или 130 подключей.

В случае ключа “PIZZA” каждая пятая буква сообщения, начиная с первой, будет шифроваться с помощью подключа ‘Р’, каждая пятая буква, начиная со второй, — буквой ‘I’ и т.д. Мы можем применить метод грубой силы для определения первого подключа, дешифруя каждую пятую букву шифротекста при помощи всех 26 возможных подключей. Тогда мы обнаружили бы, что использование буквы ‘Р’ в качестве первого подключа приводит к дешифрованным буквам, которые соответствуют частотности букв в текстах на английском языке в большей степени, чем в случае использования остальных 25 возможных подключей. Это стало бы убедительным аргументом в пользу того, что именно буква ‘Р’ является первым подключом. Действуя в том же духе в отношении других подключей, можно получить весь ключ.

Частотное соответствие букв

Для нахождения частотности букв в сообщении мы применим алгоритм, который сортирует буквы в строке в порядке убывания их частотности. С помощью этой упорядоченной строки будет вычисляться величина, которая в данной книге называется оценкой частотного соответствия (frequency match score). Она показывает, насколько частотность букв в строке совпадает с частотностью букв в английском языке.

Чтобы рассчитать оценку частотного соответствия, мы присваиваем ей нулевое начальное значение, а затем увеличиваем ее на единицу всякий раз, когда одна из наиболее употребительных букв английского алфавита (‘Е’, ‘Т’, ‘А’, ‘О’, ‘И’, ‘Н’) появляется среди шести наиболее часто встречающихся букв в шифротексте. Мы также добавляем к оценке единицу всякий раз, когда одна из наименее употребительных букв английского алфавита (‘V’, ‘K’, ‘J’, ‘X’, ‘Q’, ‘Z’) появляется среди шести наименее часто встречающихся букв в шифротексте.

Оценка частотного соответствия для строки может иметь значения от 0 (абсолютное несоответствие) до 12 (полное соответствие). Знание данной оценки дает важную информацию о характере исходного текста.