---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.54
tokens: 7417
characters: 1896
timestamp: 2025-12-24T08:50:05.575864
finish_reason: stop
---

Работа программы-тестера начинается с импорта программ transpositionEncrypt.py и transpositionDecrypt.py как модулей. Из них будут вызываться функции encryptMessage() и decryptMessage(). Далее программа-тестер создает случайное сообщение и случайный ключ. Тот факт, что это сообщение представляет собой лишь случайный набор букв, не имеет никакого значения, так как программе нужно всего-навсего проверить, что в результате шифрования и последующего дешифрования сообщения мы получим его исходную версию.

Программа повторяет этот тест в цикле 20 раз. Если на каком-то этапе окажется, что строка, возвращенная функцией transpositionDecrypt(), не совпадает с исходным сообщением, программа выдаст сообщение об ошибке и завершит работу.

Перейдем к более подробному изучению приведенного выше исходного кода.

Импорт модулей

Работа программы начинается с импорта модулей, в том числе тех двух, с которыми вы уже встречались и которые поставляются вместе с Python: random и sys.

1. # Тестирование перестановочного шифра
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import random, sys, transpositionEncrypt, transpositionDecrypt

Мы также должны импортировать программы для работы с перестановочным шифром (т.е. transpositionEncrypt.py и transpositionDecrypt.py), введя только их имена без расширения .py.

Создание псевдослучайных чисел

Для создания случайных чисел, с помощью которых будут генерироваться сообщения и ключи, мы воспользуемся функцией seed() из модуля random. Но прежде чем обсуждать, что именно она делает, рассмотрим, как в Python организуется работа со случайными числами на примере функции random.randint(), которая тоже будет задействована в нашей программе. Эта функция имеет два целочисленных аргумента и возвращает случайное целое число из заданного интервала (включая значения самих аргументов). Введите в интерактивной оболочке следующие инструкции.