---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.62
tokens: 7659
characters: 2285
timestamp: 2025-12-24T08:47:14.149685
finish_reason: stop
---

вложите меньший из них в больший и закрепите по центру булавкой, чтобы их можно было вращать.

Используя либо бумажную, либо виртуальную модель, вы сможете вручную зашифровать секретное сообщение.

Шифрование сообщения с помощью шифровального диска

В качестве примера зашифруем сообщение “THE SECRET PASSWORD IS ROSEBUD” с помощью онлайнового шифровального диска. Проверните диск так, чтобы деления внутреннего и внешнего кругов совпадали. Обратите внимание на изображение точки под буквой ‘A’. Число на внутреннем круге под этой точкой и есть ключ шифрования, который будет применяться при данной конфигурации диска.
На рис. 1.1 таким числом является 8. Мы используем его в качестве ключа для того, чтобы зашифровать сообщение (рис. 1.2).

<table>
  <tr>
    <th>THE</th>
    <th>SECRET</th>
    <th>PASSWORD</th>
    <th>IS</th>
    <th>ROSEBUD</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>BPM</td>
    <td>AMKZMB</td>
    <td>XIAAEWZL</td>
    <td>QA</td>
    <td>ZWAMJCL</td>
  </tr>
</table>

Рис. 1.2. Шифрование сообщения с помощью шифра Цезаря по ключу 8

Найдите каждую букву сообщения на внешнем круге и замените ее соответствующей буквой из внутреннего круга. В данном примере сообщение начинается с буквы ‘T’ (первая буква ‘T’ во фразе “THE SECRET...”), поэтому находим букву ‘T’ на внешнем круге, а затем соответствующую ей букву на внутреннем круге, которой является буква ‘B’. Таким образом, в исходном сообщении буква ‘T’ всегда будет заменяться буквой ‘B’. (Если бы вы использовали другой ключ шифрования, то каждая буква ‘T’ заменялась бы другой буквой.) Следующая буква сообщения — ‘H’, которая превращается в букву ‘P’. Далее буква ‘E’ превращается в букву ‘M’. Каждая буква внешнего круга всегда шифруется одной и той же буквой внутреннего круга. Как только вы найдете первую букву ‘T’ в сообщении “THE SECRET...” и увидите, что она шифруется буквой ‘B’, можете заменить буквой ‘B’ все буквы ‘T’ в сообщении с целью экономии времени, чтобы каждую букву приходилось искать на шифровальном диске всего лишь раз.

Завершив процесс шифрования всего исходного сообщения “THE SECRET PASSWORD IS ROSEBUD”, вы получите результирующее зашифрованное сообщение “BPM AMKZMB XIAAEWZL QA ZWAMJCL”. Обратите внимание на то, что небуквенные символы, в данном случае пробелы, остаются неизменными.