---
source_image: page_397.png
page_number: 397
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.03
tokens: 7271
characters: 1335
timestamp: 2025-12-24T08:55:57.031521
finish_reason: stop
---

Цикл for, начинающийся в строке 202, проходит по индексам строки ciphertext, которая, в отличие от строки ciphertextUp, сохраняет исходную версию регистра букв шифротекста. Если ciphertext[i] — буква в верхнем регистре, то буква decryptedText[i] преобразуется в верхний регистр и добавляется в список origCase. В противном случае буква decryptedText[i] добавляется в список origCase без изменений. По окончании цикла элементы списка origCase объединяются (строка 207) в одну строку decryptedText.

В следующем фрагменте результат дешифрования отображается на экране, чтобы пользователь мог проверить, действительно ли найден истинный ключ.

Дешифрованный текст в корректном регистре выводится на экран, чтобы пользователь мог подтвердить, что является ли он осмысленным текстом на английском языке. Если пользователь вводит букву 'D', то функция возвращает строку decryptedText.

В противном случае, если ни один из дешифрованных вариантов не был принят пользователем, попытка взлома считается неудачной, и функция возвращает значение None:

Получение взломанного сообщения

Все созданные нами функции будут вызываться в функции hackVigenere(), которая получает строку шифротекста в качестве аргумента и возвращает взломанное сообщение (если взлом оказался успешным) или значение None (если попытка взлома оказалась неудачной). Вначале