---
source_image: page_447.png
page_number: 447
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.14
tokens: 7505
characters: 1968
timestamp: 2025-12-24T08:57:29.124904
finish_reason: stop
---

В этой главе...

• Функция row()
• Функции min() и max()
• Списковый метод insert()

Как работают криптосистемы с открытым ключом

Как и все рассмотренные нами ранее шифры, асимметричный шифр с открытым ключом преобразует символы в числа, над которыми затем выполняются различные математические операции. Однако принципиальная особенность данного шифра, отличающая его от других шифров, заключается в том, что исходное сообщение разбивается на группы символов, каждая из которых преобразуется в одно число, называемое блоком, а далее уже эти блоки шифруются по одному за раз.

У блочного алгоритма есть вполне разумное обоснование. Если применять шифрование с открытым ключом к отдельным символам, то одни и те же символы открытого текста всегда будут преобразовываться в одни и те же символы шифротекста, в результате чего такой шифр ничем не будет отличаться от простого подстановочного шифра.

Создание блоков

В криптографии блок — это большое целое число, соответствующее фиксированному количеству символов сообщения. Программа publicKeyCipher.py, которую мы напишем в данной главе, преобразует строку сообщения в блоки, где каждый блок представляет собой целое число, замещающее 169 символов. Максимальный размер блока зависит от размера символьного набора и длины ключа. В нашей программе набором символов, из которых может состоять сообщение, служит 66-символьная строка 'ABCDEFIGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZabcdefghijklmnopqrstuvwxyz1234567890 !?.'.

При этом должно выполняться следующее соотношение: \( 2^{длина_ключа} > размер_набора_символов^{размер_блока} \). Например, если используется 1024-битовый ключ и набор, включающий 66 символов, то максимальным размером блока будет целое число, не превышающее 169, поскольку \( 2^{1024} \) больше, чем \( 66^{169} \), но меньше, чем \( 66^{170} \). Если попытаться использовать слишком большие блоки, то арифметика шифрования с открытым ключом не сработает, и вы не сможете дешифровать шифротекст, созданный программой.