---
source_image: page_083.png
page_number: 83
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.44
tokens: 7453
characters: 1763
timestamp: 2025-12-24T08:48:04.986110
finish_reason: stop
---

Строка 6 — пустая, поэтому мы игнорируем ее, так как она не оказывает на блоки никакого влияния.

Отступ строки 7 равен четырем пробелам, поэтому мы знаем, что блок, начавшийся в строке 2, продолжается и в строке 7.

Строка 8 имеет нулевой отступ, что меньше отступа предыдущей строки. Это уменьшение величины отступа говорит нам о том, что предыдущий блок, который начался в строке 2, закончился.

В этом коде имеются два блока. Первый блок занимает строки 2–7. Второй блок состоит только из строки 4 (и находится внутри другого блока).

Примечание

Величина отступов, выделяющих блоки, не обязательно должна быть кратной четырем пробелам. Вы вправе выбирать для этого любое количество пробелов, тогда как использование четырех пробелов является всего лишь общепринятым соглашением.

Инструкция while

Рассмотрим полную инструкцию while, начинающуюся в строке 8 программы reverseCipher.py.

8. while i >= 0:
9.     translated = translated + message[i]
10.    i = i - 1
11.
12. print(translated)

Инструкция while сообщает Python о том, что сначала необходимо проверить условие в строке 8, т.е. i >= 0. Инструкцию while i >= 0: можно трактовать следующим образом: “Пока переменная i больше или равна нулю, выполнять код следующего блока”. Если условие равно True, программа входит в блок, следующий за инструкцией while. Проанализировав отступы, вы увидите, что этот блок включает строки 9 и 10. Достигнув конца блока, программа возвращается к инструкции while в строке 8 и вновь проверяет условие. Если оно по-прежнему равно True, выполнение переходит в начало блока, и блок вновь выполняется.

Если условие цикла while равно False, программа пропускает код блока, и выполнение передается первой строке, непосредственно следующей за этим блоком (т.е. строке 12).