---
source_image: page_290.png
page_number: 290
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.15
tokens: 7627
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T08:53:17.238156
finish_reason: stop
---

1) длина слова составляет пять букв;
2) первая, третья и четвертая буквы слова должны быть одинаковыми;
3) слово должно содержать три разные буквы: первую, вторую и пятую.

Задумаемся над тем, какие английские слова укладываются в этот шаблон. Одним из слов, удовлетворяющих описанному критерию, является слово puppy, состоящее из пяти букв (‘P’, ‘U’, ‘P’, ‘P’, ‘Y’), три из которых разные (‘P’, ‘U’, ‘Y’), причем их позиции соответствуют шаблону (‘P’ — первая, третья и четвертая, ‘U’ — вторая и ‘Y’ — пятая). Слова mommy, bobby, lulls и nappy тоже подпадают под это описание. Все они, равно как и любое другое слово из файла словаря, удовлетворяющее заданным критериям, являются возможными вариантами дешифрования слова “HGHHU”.

Чтобы представить шаблон слова в форме, понятной компьютеру, мы преобразуем его в набор чисел, разделенных точками. Эти числа указывают на повторяемость букв в шаблоне.

Составить шаблон слова несложно: первой букве ставится в соответствие число 0, а первому вхождению любой другой буквы — следующее число, на единицу превышающее предыдущее использованное. Например, шаблоном слова cat будет 0.1.2, а шаблоном слова classification — 0.1.2.3.3.4.5.4.0.2.6.4.7.8.

В случае простого подстановочного шифра не имеет значения, какой именно ключ используется для шифрования: слово исходного текста и соответствующее ему шифрослово всегда будут подчиняться одному и тому же шаблону. Если шаблон шифрослова “HGHHU” — 0.1.0.0.2, значит, исходное слово имеет такой же шаблон.

Поиск возможных вариантов дешифрования букв

Чтобы дешифровать шифрослово “HGHHU”, в файле словаря нужно найти все слова, соответствующие шаблону 0.1.0.0.2. Мы будем называть такие слова кандидатами для данного шифрослова. Вот как, например, выглядит список кандидатов для шаблона “HGHHU”:

■ puppy;
■ mommy;
■ bobby;
■ lulls;
■ nappy.

Используя шаблоны слов, мы можем выдвигать предположения относительно того, в какие буквы исходного текста могут дешифровываться шифробуквы. Такие буквы мы будем называть вариантами дешифрования для данной шифробуквы. Чтобы взломать сообщение, зашифрованное с помощью простого подстановочного шифра, мы должны найти варианты