---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.00
tokens: 7447
characters: 2147
timestamp: 2025-12-24T08:51:01.584428
finish_reason: stop
---

новой строки. Поскольку в файле словаря слова содержатся по одному в строке, в результате разбивки по символам новой строки возвращается список, состоящий из всех слов словаря.

Создаваемый в строке 16 цикл for проходит по словам и сохраняет каждое из них в ключе словаря. А поскольку значения, ассоциируемые с ключами (мы используем словарный тип данных) нас не интересуют, мы сохраняем для каждого ключа значение None.

None — это служебное значение типа NoneType, которое присваивается переменной для того, чтобы показать отсутствие реального значения. В то время как булев тип данных имеет только два значения (True и False), тип NoneType имеет всего одно значение: None. Оно всегда записывается без кавычек и начинается с прописной буквы.

Предположим, например, что у вас имеется переменная quizAnswer, предназначенная для хранения ответов на вопросы викторины, которые пользователь дает в форме “да — нет”. Если пользователь пропускает вопрос и не отвечает на него, то имеет смысл назначить переменной quizAnswer значение None в качестве значения по умолчанию, а не значение True или False. В противном случае может сложиться впечатление, что пользователь ответил на вопрос правильно или неправильно. Аналогичным образом при выходе из функции по достижении ее конца, а не в результате выполнения инструкции return, автоматически возвращается значение None, поскольку сама функция ничего не возвращает.

В строке 17 переменная word служит текущим ключом в словаре englishWord, а значением ключа становится None.

Возврат данных в виде словаря

По завершении цикла for словарь englishWords будет содержать десятки тысяч слов. На данном этапе мы закрываем объект файла, поскольку его содержимое уже прочитано, и возвращаем словарь englishWords.

18. dictionaryFile.close()
19. return englishWords

После этого вызывается функция loadDictionary() и возвращаемый ею словарь сохраняется в переменной ENGLISH_WORDS.

21. ENGLISH_WORDS = loadDictionary()

Функция loadDictionary() вызывается еще до того, как начнет выполняться остальной код модуля detectEnglish, но Python должен выполнить инструкцию def loadDictionary() до того, как мы сможем ее