---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.42
tokens: 7525
characters: 1963
timestamp: 2025-12-24T08:55:03.852800
finish_reason: stop
---

С помощью вызовов items() и list() мы преобразуем пары "ключ: значение" словаря в список кортежей. Это именно то, что необходимо предпринять в отношении словаря freqToLetter для того, чтобы можно было отсортировать буквенные строки по частотности.

Преобразование элементов словаря в сортируемый список

В словаре freqToLetter ключами являются целочисленные счетчики частотности букв, а значениями — однобуквенные строки. Чтобы отсортировать строки по частотности, мы вызываем метод items() и функцию list() для создания списка кортежей "ключ: значение". В строке 47 список кортежей сохраняется в переменной freqPairs.

45. # В-четвертых, преобразуем словарь freqToLetter в список
46. # кортежей (ключ, значение) и сортируем его
47. freqPairs = list(freqToLetter.items())

В строке 48 мы передаем методу sort() функцию getItemAtIndexZero(), которая была создана ранее.

48. freqPairs.sort(key=getItemAtIndexZero, reverse=True)

Функция getItemAtIndexZero() получает первый элемент кортежа, которым в данном случае является целочисленный счетчик частотности. Это означает, что элементы списка freqPairs сортируются по числовым значениям счетчиков частотности. В строке 48 мы передаем методу sort() значение True в качестве аргумента reverse, поэтому кортежи сортируются по убыванию счетчиков частотности.

Взяв строку """Alan Mathison Turing...""" в качестве примера, мы должны получить после выполнения строки 48 следующий список freqPairs.

[(196, 'E'), (140, 'T'), (139, 'I'), (135, 'A'), (122, 'N'), (113, 'O'), (106, 'R'), (89, 'S'), (87, 'H'), (74, 'C'), (62, 'L'), (58, 'MD'), (39, 'G'), (37, 'FU'), (36, 'P'), (30, 'BW'), (21, 'Y'), (14, 'V'), (8, 'K'), (3, 'X'), (2, 'QJ'), (1, 'Z')]

Теперь переменная freqPairs содержит список кортежей, расположенных в порядке убывания частотности букв. В каждом кортеже первым значением является целое число, представляющее собой счетчик частотности, а вторым — строка, содержащая буквы с соответствующей частотностью.