---
source_image: page_503.png
page_number: 503
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.35
tokens: 7465
characters: 1708
timestamp: 2025-12-24T08:58:59.569179
finish_reason: stop
---

3. Назовите два алгоритма нахождения простых чисел?
ОТВЕТ: можно назвать даже три: перебор делителей, тест Миллера — Рабина и решето Эратосфена.

Глава 23

1. В чем разница между симметричными и асимметричными шифрами?
ОТВЕТ: в симметричном шифре один и тот же ключ используется как для шифрования, так и для дешифрования сообщений. В асимметричном шифре для этих целей используются два разных ключа.

2. Алиса сгенерировала открытый и закрытый ключи. К сожалению, впоследствии она потеряла закрытый ключ.
3. Смогут ли другие люди отправлять ей зашифрованные сообщения?
ОТВЕТ: да. Для отправки Алисе зашифрованных сообщений другие люди смогут использовать открытый ключ Алисы.

4. Сможет ли она дешифровать сообщения, отправленные ей ранее?
ОТВЕТ: нет. Для дешифрования этих сообщений требуется знать ее закрытый ключ.

5. Сможет ли она снабжать документы цифровой подписью?
ОТВЕТ: нет. Для создания цифровой подписи Алисе потребуется ее закрытый ключ.

6. Смогут ли другие люди верифицировать подписаные ею ранее документы?
ОТВЕТ: да. Для верификации документов, подписанных Алисой до потери ею своего закрытого ключа, они смогут использовать открытый ключ Алисы.

7. Что такое аутентификация и конфиденциальность? В чем разница между ними?
ОТВЕТ: аутентификация — это процедура верификации личности, позволяющая удостовериться в том, что человек действительно тот, за кого себя выдает. Конфиденциальность — это обеспечение недоступности информации для посторонних лиц и предоставление доступа к ней лишь тем, для кого она предназначена.

8. Что такое невозможность отказа?
ОТВЕТ: это свойство цифровых подписей, гарантирующее, что владелец подписи не сможет впоследствии отрицать факт подписания документа.