---
source_image: page_355.png
page_number: 355
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.73
tokens: 7501
characters: 2001
timestamp: 2025-12-24T08:55:04.106182
finish_reason: stop
---

59. def englishFreqMatchScore(message):
60.    # Возвращает оценку частотного соответствия для строки
61.    # message. Совпадения проверяются по шести наиболее
62.    # и наименее часто встречающимся буквам в строке
63.    # и в английском языке в целом.
64.
65.    freqOrder = getFrequencyOrder(message)

Первое, что необходимо сделать для вычисления оценки частотного соответствия букв, — это упорядочить буквы в соответствии с их частотностью, что и делается в строке 65 с помощью функции getFrequencyOrder(). Полученная последовательность сохраняется в виде строки в переменной freqOrder.

Переменная matchScore инициализируется значением 0 в строке 67 и инкрементируется в цикле for (строка 69). В этом цикле первые шесть букв строки ETAOIN сравниваются с первыми шестью буквами строки freqOrder, и за каждую общую букву начисляется дополнительный балл.

67.    matchScore = 0
68.    # Число соответствий для шести наиболее часто встречающихся букв
69.    for commonLetter in ETAOIN[:6]:
70.        if commonLetter in freqOrder[:6]:
71.            matchScore += 1

Вспомните о том, что срез [:6] — это то же самое, что срез [0:6], поэтому в строках 69 и 70 извлекаются первые шесть букв строк ETAOIN и freqOrder соответственно. Если любая из букв ‘E’, ‘T’, ‘A’, ‘O’, ‘I’ или ‘N’ также встречается среди первых шести букв строки freqOrder, то условие в строке 70 становится равно True, и тогда в строке 71 инкрементируется значение matchScore.

Строки 73–75 аналогичны строкам 69–71, за исключением того, что в данном случае проверяется наличие последних шести букв строки ETAOIN (‘V’, ‘K’, ‘J’, ‘X’, ‘Q’ и ‘Z’) среди последних шести букв строки freqOrder и соответствующим образом инкрементируется значение matchScore.

72.    # Число соответствий для шести наименее часто встречающихся букв
73.    for uncommonLetter in ETAOIN[-6:]:
74.        if uncommonLetter in freqOrder[-6:]:
75.            matchScore += 1

В строке 77 функция возвращает целое число, содержащееся в переменной matchScore: