---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.47
tokens: 7523
characters: 1817
timestamp: 2025-12-24T08:51:49.205980
finish_reason: stop
---

возвращает часовую стрелку в ее исходную позицию, задачу можно решить, последовательно вычитая 12 (что соответствует одному полному обороту) до тех пор, пока не получим число, меньшее 12. Выполнив вычитание 210 – 12, мы получаем число 198, которое все еще больше, чем 12, поэтому продолжаем вычитать 12, пока разность не станет меньше 12. В данном случае окончательным ответом будет 6. Таким образом, если сейчас 10 часов, то спустя 200 часов часовая стрелка покажет 6 часов (рис. 13.3).

Если хотите проверить расчеты, вращайте часовую стрелку на 200 часов вперед, и вы убедитесь в том, что она остановится на отметке 6 часов. Но нам гораздо проще заставить компьютер выполнить соответствующие вычисления с помощью оператора деления с остатком.

Оператор деления с остатком

Для записи модульных выражений используют оператор деления с остатком¹ (modulo operator), сокращенно — mod. В Python оператор mod обозначается символом процента (%). Этот оператор возвращает остаток от деления целых чисел. Например, \(21 \div 5 = 4\) с остатком 1, и \(21 \% 5 = 1\). Точно так же \(15 \% 12\) равно 3, аналогично тому, как 15 часов — это также 3 часа. Чтобы увидеть, как работает оператор mod, введите в интерактивной оболочке следующие выражения.

>>> 21 % 5
1
>>> (10 + 200) % 12
6
>>> 10 % 10
0
>>> 20 % 10
0

Мы уже знаем, что если к времени 10 часов прибавить 200 часов, то стрелка на 12-часовом циферблате покажет 6 часов. Соответственно, результатом выражения \((10 + 200) \% 12\) будет 6. Обратите внимание на то, что применение оператора mod к двум числам, которые делятся без остатка, дает 0, как, например, в случае операций 10 % 10 или 20 % 10.

¹ Также существует неформальный термин деление по модулю, однако его использование не рекомендуется (https://ru.wikipedia.org/wiki/Деление_с_остатком). — Примеч. ред.