---
source_image: page_056.png
page_number: 56
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.85
tokens: 7375
characters: 1569
timestamp: 2025-12-24T08:47:21.644421
finish_reason: stop
---

Так происходит потому, что Python вычисляет значение переменной — в данном случае строку 'hello'. Строки могут содержать любой алфавитно-цифровой символ. Рассмотрим несколько примеров строк.

>>> 'hello'
'hello'
>>> 'KITTENS'
'KITTENS'
>>> ''
''
>>> '7 apples, 14 oranges, 3 lemons'
'7 apples, 14 oranges, 3 lemons'
>>> 'Anything not pertaining to elephants is irrelephant.'
'Anything not pertaining to elephants is irrelephant.'
>>> 'O*&#wY%*&OcfsdYO*&gfC%YO*&%3yc8r2'
'O*&#wY%*&OcfsdYO*&gfC%YO*&%3yc8r2'

Обратите внимание на то, что строка '' не содержит никаких символов; между двумя кавычками ничего не было введено. Такие строки называются пустыми.

Конкатенация строк с помощью оператора +

Можно сложить две строки и получить новую с помощью оператора +. Такая операция называется конкатенацией. Введите в интерактивной оболочке следующий текст.

>>> 'Hello,' + 'world!'
'Hello,world!'

Python конкатенирует строки в точности в том виде, в каком вы их предоставляете, не вставляя между ними пробелы. Чтобы вставить пробел между 'Hello,' и 'world!', введите пробел в конце строки 'Hello,', перед закрывающей кавычкой.

>>> 'Hello, ' + 'world!'
'Hello, world!'

В результате конкатенации двух строковых значений с помощью оператора + вы получаете новую строку ('Hello, ' + 'world!' превращается в 'Hello, world!') точно так же, как в результате сложения двух целых чисел получается новое целочисленное значение (2 + 2 превращается в 4). Python понимает, что именно должен делать оператор +, исходя из типа данных соответствующих значений. Как вы узнали в главе 2,