---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.61
tokens: 7677
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T08:48:18.205783
finish_reason: stop
---

Блоки

Блок — это одна или несколько строк кода, сгруппированных путем создания для них отступа одной и той же минимальной величины (определяемой количеством пробелов перед началом строки).

Первая строка блока выделяется отступом величиной в четыре пробела. Любая последующая строка с отступом не менее четырех пробелов является частью блока. Если строка выделяется дополнительными четырьмя пробелами (так что общее количество пробелов в ее начале становится равным восьми), то это означает начало нового блока внутри первого блока. Блок заканчивается, когда встречается строка кода с отступом той же величины, что и перед началом блока.

Рассмотрим некий воображаемый код (не имеет значения, что за код, поскольку нас интересует лишь отступ каждой строки). Чтобы упростить подсчет количества пробелов в отступах, отобразим их в виде жирных точек.

<table>
  <tr>
    <th>1. codecodecode</th>
    <th># 0 пробелов отступа</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>2. codecodecode</td>
    <td># 4 пробела отступа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>3. codecodecode</td>
    <td># 4 пробела отступа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>4. codecodecode</td>
    <td># 8 пробелов отступа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>5. codecodecode</td>
    <td># 4 пробела отступа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>6.</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>7. codecodecode</td>
    <td># 4 пробела отступа</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>8. codecodecode</td>
    <td># 0 пробелов отступа</td>
  </tr>
</table>

Как видите, в строке 1 отступы отсутствуют; таким образом, количество пробелов перед строкой кода равно нулю. Однако отступ строки 2 равен четырем пробелам. Поскольку этот отступ больше отступа предыдущей строки, мы знаем, что здесь начинается новый блок. Отступ строки 3 также равен четырем пробелам, откуда следует, что она является продолжением блока.

Строка 4 имеет еще больший отступ (восемь пробелов), что означает начало нового блока. Этот блок находится внутри другого блока. В Python одни блоки могут находиться в других блоках.

В строке 5 отступ уменьшился до четырех пробелов, указывая на окончание блока, находящегося на предыдущей строке. Строка 4 является единственной строкой этого блока. Поскольку строка 5 имеет тот же отступ, что и блок, занимающий строки 2 и 3, она все еще является частью первоначального внешнего блока, хоть и не является частью блока, занимающего строку 4.