---
source_image: page_410.png
page_number: 410
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.36
tokens: 7374
characters: 1418
timestamp: 2025-12-24T08:56:24.482549
finish_reason: stop
---

Если мы сравним шифротекст, полученный с помощью шифра Виженера ("ZKHQXNAGKCGMOAJMAAXR" на рис. 21.3), с шифротекстами, полученными с помощью одноразового шифроблокнота ("ZKHQXNAGKC" и "GMOAJMAAXR" на рис. 21.4), то увидим, что они в точности совпадают. Таким образом, двухразовый шифроблокнот обладает теми же свойствами, что и шифр Виженера, а значит, его можно взломать теми же самыми способами!

Резюме

Одноразовый шифроблокнот — это методика, позволяющая сделать шифр Виженера неуязвимым для взлома. Для этого необходимо, чтобы длина ключа совпадала с размером сообщения, а сам ключ был истинно случайным и использовался строго один раз. Соблюдение всех трех условий полностью исключает возможность взлома сообщения, зашифрованного с помощью одноразового шифроблокнота. Однако применять такую методику для регулярного шифрования сообщений не очень удобно. Обычно одноразовые шифроблокноты со списком ключей передаются из рук в руки. При этом вы должны быть уверены в том, что список не попадет в чужие руки!

Контрольные вопросы

Ответы на контрольные вопросы приведены в приложении Б.

1. Почему в этой главе мы не создавали программу для одноразового шифроблокнота?
2. Эквивалентом какого шифра является двухразовый шифроблокнот?
3. Если использовать ключ, длина которого в два раза превышает размер исходного сообщения, то станет ли шифрование с помощью одноразового шифроблокнота в два раза более безопасным?