---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.84
tokens: 7394
characters: 1766
timestamp: 2025-12-24T08:50:19.503850
finish_reason: stop
---

В этой главе...

• Функция open()
• Чтение и запись файлов
• Методы write(), close() и read() файлового объекта
• Функция os.path.exists()
• Строковые методы upper(), lower() и title()
• Строковые методы startswith() и endswith()
• Модуль time и функция time.time()

Простые текстовые файлы

Программа для работы с перестановочным шифром шифрует и дешифрует простые (неформатированные) текстовые файлы. Файлы этого типа содержат только текст и обычно имеют расширение .txt. Создавать подобные файлы можно с помощью таких программ, как Блокнот в Windows, TextEdit в macOS и gedit в Linux. (Текстовые процессоры тоже позволяют создавать простые текстовые файлы, но учитывайте, что информация о шрифтах, цвете и других элементах форматирования текста будет утеряна.) Для этой цели подойдет даже файловый редактор IDLE, если сохранять файлы с расширением .txt вместо привычного .py.

Несколько текстовых файлов доступно на сайте издательства (см. введение). Эти образцы текста взяты из книг, которые в настоящее время находятся в свободном доступе, а потому доступны для загрузки и использования на законных основаниях. Например, текстовый файл классического романа Мэри Шелли Франкенштейн содержит 78 000 слов! Если бы текст такой книги пришлось вводить вручную, то это заняло бы у нас массу времени, но благодаря использованию готового файла программа справится с его шифрованием буквально за пару секунд.

Исходный код программы Transposition File Cipher

Как и в случае программы-тестера для перестановочного шифра, программа шифрования файлов импортирует файлы transpositionEncrypt.py и transpositionDecrypt.py, чтобы можно было использовать функции encryptMessage() и decryptMessage(). Благодаря этому вам не придется заново набирать код функций в новой программе.