---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.35
tokens: 7455
characters: 1866
timestamp: 2025-12-24T08:56:31.555927
finish_reason: stop
---

мер, составное число 1386 факторизуется на простые множители 2, 3, 7 и 11, поскольку \(2 \cdot 3 \cdot 3 \cdot 7 \cdot 11 = 1386\). Любое составное число имеет единственное разложение на простые множители (данное утверждение называют основной теоремой арифметики).

Рассмотренные особенности простых чисел будут использованы для написания модуля primeNum.py, позволяющего определять, являются ли заданные числа простыми, а также генерировать простые числа. Модуль будет содержать следующие функции.

■ Функция isPrimeTrialDiv() использует алгоритм перебора делителей, возвращая True, если аргумент — простое число, и False в противном случае.
■ Функция primeSieve() использует алгоритм решета Эратосфена для генерирования простых чисел.
■ Функция rabinMiller() использует тест Миллера — Рабина для проверки простоты числа. В отличие от алгоритма перебора делителей данный тест работает значительно быстрее в случае больших чисел. Эта функция вызывается не напрямую, а из функции isPrime().
■ Функция isPrime() позволяет проверить, является ли переданное ей большое целое число простым.
■ Функция generateLargePrime() возвращает большое простое число, содержащее сотни цифр. Эта функция будет использоваться в программе makePublicPrivateKeys.py в главе 23.

Исходный код модуля primeNum

Как и в случае модуля cryptomath.py, рассмотренного в главе 13, предполагается, что программа primeNum.py будет импортироваться в виде модуля другими программами, а не выполняться самостоятельно. Программа импортирует модули math и random, задействуя их функции для генерирования простых чисел.

Откройте в редакторе файлов новое окно, выбрав пункты меню File⇒New File. Введите в этом окне приведенный ниже код и сохраните его в файле primeNum.py.

primeNum.py

1. # Решето простых чисел
2. # https://www.nostarch.com/crackingcodes/ (BSD Licensed)
3.
4. import math, random
5.
6.