---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.95
tokens: 7386
characters: 1634
timestamp: 2025-12-24T08:49:39.681756
finish_reason: stop
---

>>> import math
>>> math.floor(4.0)
4
>>> math.floor(4.2)
4
>>> math.floor(4.9)
4
>>> math.ceil(4.0)
4
>>> math.ceil(4.2)
5
>>> math.ceil(4.9)
5

Функция math.floor() удаляет из вещественного числа десятичную точку и преобразует его в целое с округлением вниз, тогда как функция math.ceil() увеличивает вещественное число на единицу, преобразуя его в целое с округлением вверх.

Функция decryptMessage()

Функция decryptMessage() реализует все этапы процедуры дешифрования. В качестве аргументов ей передается целочисленное значение ключа (key) и строка сообщения (message). При вычислении количества столбцов для определения нужного числа ячеек используется функция math.ceil().

19. def decryptMessage(key, message):
20.     # Функция расшифровки перестановочного шифра будет имитировать
21.     # столбцы и строки таблицы, в которые вписан простой текст,
22.     # используя список строк. Сначала вычислим ряд значений.
23.
24.     # Количество столбцов в перестановочной таблице
25.     numOfColumns = int(math.ceil(len(message) / float(key)))
26.     # Количество строк в таблице
27.     numOfRows = key
28.     # Количество "заштрихованных" ячеек в последнем столбце
29.     numOfShadedBoxes = (numOfColumns * numOfRows) - len(message)

В строке 25 для определения количества столбцов результат, возвращаемый функцией len(message), делится на целочисленное значение ключа (key). Это значение передается функции math.ceil(), и полученный результат сохраняется в переменной numOfColumns. Чтобы обеспечить совместимость данной программы с Python 2, мы вызываем функцию float() для преобразования целого значения key в вещественное.