---
source_image: page_345.png
page_number: 345
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.21
tokens: 7556
characters: 1850
timestamp: 2025-12-24T08:54:42.151206
finish_reason: stop
---

Для этой строки, содержащей 135 вхождений буквы 'A', 30 вхождений буквы 'B' и т.д., функция getLetterCount() возвращает следующий словарь.

{'A': 135, 'B': 30, 'C': 74, 'D': 58, 'E': 196, 'F': 37, 'G': 39, 'H': 87, 'I': 139, 'J': 2, 'K': 8, 'L': 62, 'M': 58, 'N': 122, 'O': 113, 'P': 36, 'Q': 2, 'R': 106, 'S': 89, 'T': 140, 'U': 37, 'V': 14, 'W': 30, 'X': 3, 'Y': 21, 'Z': 1}

Получение первого элемента кортежа

Функция getItemAtIndexZero() в строке 19 возвращает элемент кортежа с индексом 0.

19. def getItemAtIndexZero(items):
20.    return items[0]

Эта функция будет передаваться методу sort() для сортировки списка букв по частотности. Более подробно этот вопрос будет рассмотрен в разделе "Преобразование элементов словаря в сортируемый список".

Упорядочение букв, встречающихся в сообщении, в соответствии с частотностью

Функция getFrequencyOrder() получает строку message и возвращает строку, которая содержит 26 букв алфавита в верхнем регистре, расположенных в порядке убывания их частотности в сообщении. Если строка message представляет собой осмысленный текст, а не случайное скопление букв, то, вероятнее всего, она будет аналогична, если не идентична, строке, содержащейся в константе ETAOIN. Эта функция выполняет основную часть работы по вычислению оценки частотного соответствия, которую мы используем в программе взлома шифра Виженера в главе 20.

Например, если передать функции getFrequencyOrder() строку """Alan Mathison Turing...""", то она вернет строку 'ETIANORSHCLMDGFUPBWYVKXQJZ', поскольку в исходной строке чаще всего встречается буква 'E', второе место занимает буква 'T', затем 'I', 'A' и т.д.

Алгоритм работы функции getFrequencyOrder() можно представить в виде следующей последовательности действий:

1) подсчет числа букв в строке;
2) создание словаря счетчиков частотности со списком букв по каждому счетчику;