---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.12
tokens: 7352
characters: 1533
timestamp: 2025-12-24T08:49:09.717235
finish_reason: stop
---

Значением выражения spam[0] является список ['dog', 'cat'], обладающий собственными индексами. Использование двойных индексов в квадратных скобках в выражении spam[0][0] указывает на то, что мы извлекаем первый элемент из первого списка: spam[0] дает нам список ['dog', 'cat'], а ['dog', 'cat'][0] — строку 'dog'.

Применение функции len() и оператора in к спискам

Ранее мы применяли функцию len() для определения количества символов в строке (т.е. длины строки). Функция len() работает и в отношении списков, возвращая целое число, соответствующее количеству элементов списка.

Введите в интерактивной оболочке следующий код.

>>> animals = ['aardvark', 'anteater', 'antelope', 'albert']
>>> len(animals)

Мы также применяли операторы in и not in для проверки вхождения одной строки в другую. Оператор in также позволяет проверить, встречается ли в списке заданное значение, тогда как оператор not in, наоборот, позволяет удостовериться в том, что заданного значения нет в списке. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> animals = ['aardvark', 'anteater', 'antelope', 'albert']
>>> 'anteater' in animals
True
>>> 'anteater' not in animals
False
1 >>> 'anteat' in animals
False
2 >>> 'anteat' in animals[1]
True
>>> 'delicious spam' in animals
False

Почему выражение 1 возвращает False, а выражение 2 — True? Вспомните, что animals — это список, тогда как вычисление выражения animals[1] дает строку 'anteater'. Результатом выражения 1 является значение False, поскольку строка 'anteat' не входит в список animals.