---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.59
tokens: 7633
characters: 2439
timestamp: 2025-12-24T08:49:32.983638
finish_reason: stop
---

Перемещение текущего индекса по строке сообщения

Переменная currentIndex хранит индекс следующего символа строки сообщения, который будет конкатенироваться с элементом списка ciphertext. На каждой итерации цикла while (строка 30) к переменной currentIndex прибавляется переменная key, позволяющая выбрать другой символ сообщения, а на каждой итерации цикла for (строка 26) для переменной currentIndex устанавливается новое значение переменной column.

Чтобы зашифровать строку, хранящуюся в переменной message, мы должны взять первый символ сообщения, т.е. 'C', и поместить его в первый элемент списка ciphertext. После этого следует пропустить восемь символов сообщения (поскольку значение переменной key равно 8) и конкатенировать соответствующий символ, т.е. 'e', с первым элементом шифротекста. Мы должны продолжать пропускать символы в соответствии со значением ключа и конкатенировать соответствующие символы до тех пор, пока не достигнем конца сообщения. В результате будет создана строка 'Сено', являющаяся первым столбцом шифротекста. Затем мы должны повторить эти действия, начиная со второго символа сообщения, для создания второго столбца.

В цикле for, который начинается в строке 26, содержится цикл while, начинающийся в строке 30. В этом цикле мы находим подходящий символ сообщения и конкатенируем его для создания текущего столбца. Цикл выполняется до тех пор, пока значение переменной currentIndex остается меньше длины сообщения.

<table>
  <tr>
    <th>29.</th>
    <td># Цикл, пока значение currentIndex не превысит длину сообщения</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>30.</th>
    <td>while currentIndex &lt; len(message):</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>31.</th>
    <td># Поместить в конец текущего столбца в списке ciphertext</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>32.</th>
    <td># символ сообщения с индексом currentIndex</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>33.</th>
    <td>ciphertext[column] += message[currentIndex]</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>34.</th>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <th>35.</th>
    <td># Увеличить значение currentIndex</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>36.</th>
    <td>currentIndex += key</td>
  </tr>
</table>

Для каждого столбца цикл while проходит по символам исходного сообщения, выбирая их с интервалом key путем добавления ключа к значению currentIndex. На первой итерации цикла for (в строке 27) значение переменной currentIndex устанавливается равным значению переменной column, которая первоначально равна нулю.