---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.30
tokens: 7444
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T08:51:35.929143
finish_reason: stop
---

>>> 'aaaaaHELLOaa'.strip('a')
'HELLO'
>>> 'ababaHELLObaba'.strip('ab')
'HELLO'
>>> 'abccabcacbXYZabcXYZacccab'.strip('abc')
'XYZabcXYZ'

В первых двух случаях передача строковых аргументов 'a' и 'ab' приводит к удалению этих символов в начале и в конце строки. В то же время метод strip() не удаляет символы, находящиеся посередине строки. Как показано в третьем примере, строка 'abc' остается в строке 'XYZabcXYZ'.

Применение строкового метода strip()

Вернемся к исходному коду программы. В строке 43 с помощью инструкции if задается условие, позволяющее пользователю вводить разные варианты ответа.

43.    if response.strip().upper().startswith('D'):
44.        return decryptedText

Если бы это условие было сформулировано в виде response == 'D', то пользователь был бы строго обязан ввести именно D для завершения работы программы. Например, если пользователь введет 'd', ' D' или 'Done', то условие не сработает, и программа продолжит проверку других ключей вместо того, чтобы вернуть взломанное сообщение.

Чтобы обойти эту проблему, из начала и конца строки, сохраненной в переменной response, с помощью метода strip() удаляются пробелы. Затем для строки, возвращаемой методом response.strip(), вызывается метод upper(). Независимо от того, введет ли пользователь 'd' или 'D', строка, возвращаемая методом upper(), всегда будет начинаться с прописной буквы 'D'. Это немного упрощает использование программы.

Чтобы пользователь мог ввести слово, которое начинается с буквы 'D', мы используем метод startswith(), позволяющий проверить только первую букву слова. Например, если пользователь введет ' done' в качестве ответа, то пробелы будут удалены, а результирующая строка 'done' будет передана методу upper(). После того как метод upper() переведет все символы строки в верхний регистр, результирующая строка 'DONE' будет передана методу startswith(), который вернет True, поскольку строка начинается с символа 'D'.