---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.74
tokens: 7365
characters: 1582
timestamp: 2025-12-24T08:47:24.572134
finish_reason: stop
---

типа данных сообщает нам (и компьютеру), какого рода данные участвуют в операции.

Оператор + может использоваться в выражении при условии соответствия типов данных. Если попытаться сложить строку с числом, будет получено сообщение об ошибке. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

>>> 'Hello' + 42
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: must be str, not int
>>> 'Hello' + '42'
'Hello42'

Первая команда вызывает ошибку, поскольку 'Hello' — строка, а 42 — целое число. Однако во второй команде '42' — уже строка, которую Python успешно конкатенирует.

Репликация строк с помощью оператора *

Оператор * позволяет умножить строку на целое число, в результате чего строка реплицируется (т.е. повторяется) несколько раз, причем кратность повторения определяется целочисленным множителем. Введите в интерактивной оболочке следующие команды.

1 >>> 'Hello' * 3
'HelloHelloHello'
2 >>> spam = 'Abcdef'
3 >>> spam = spam * 3
>>> spam
'AbcdefAbcdefAbcdef'

Чтобы реплицировать какую-либо строку, введите ее, затем оператор *, а вслед за ним — требуемое количество повторений строки (1). Можно также сохранить строку в переменной и проделать то же самое с ней (2).

В главе 2 вы узнали о том, что результатом применения оператора * к двум целым числам является их произведение. Однако попытка использовать оператор * в отношении двух строковых значений приведет к ошибке.

>>> 'Hello' * 'world!'
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: can't multiply sequence by non-int of type 'str'