---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.45
tokens: 7456
characters: 1850
timestamp: 2025-12-24T02:36:02.919862
finish_reason: stop
---

запросов баз данных, которые могут содержать разнородные типы объектов. Например, в кортеже могут храниться имя, адрес и возраст:

    >>> person = ('Matt', '123 North 456 East', 24)

Кортежи используются для возвращения нескольких элементов из функций. Кроме того, они подсказывают разработчику, что этот тип не предназначен для изменения.

Наконец, кортежи используют меньше памяти, чем списки. Если вы работаете с последовательностями, которые не должны изменяться, возможно, вам стоит воспользоваться кортежами ради экономии памяти.

14.8. Множества

Еще одну разновидность контейнеров в Python составляют множества (set). Множество представляет собой неупорядоченную совокупность объектов, в которой не может быть дубликатов. Как и кортеж, множество можно создать на базе списка или других последовательностей, элементы которых можно перебирать. Однако, в отличие от списков и кортежей, для множеств неважен порядок элементов. Множества часто используются для двух целей: для удаления дубликатов и для проверки принадлежности. Так как механизм поиска основан на оптимизированной функции хеширования, реализованной для словарей, операция поиска занимает очень мало времени даже для очень больших множеств.

ПРИМЕЧАНИЕ

Так как множества должны вычислять хеш-код для каждого элемента, в них могут храниться только хешируемые элементы. Хеш-код представляет собой квазиуникальное число, сгенерированное для заданного объекта. Если объект является хешируемым, для него всегда генерируется одно и то же число.

В языке Python изменяемые элементы не являются хешируемыми. Это означает, что хешировать список или словарь невозможно. Для хеширования пользовательских классов необходимо реализовать методы __hash__ и __eq__.

Множество можно определить передачей последовательности классу set (еще один класс преобразования, который выглядит как функция):