---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.81
tokens: 7419
characters: 1729
timestamp: 2025-12-24T02:36:08.405919
finish_reason: stop
---

катов. Если вы выполняете операции объединения или вычитания списков, возможно, вам стоит вместо списков использовать множества.

Множества также намного эффективнее работают при проверке принадлежности. Оператор in для множеств работает быстрее, чем для списков. Тем не менее за эту скорость приходится расплачиваться: в отличие от списков и кортежей, множества не поддерживают конкретный порядок хранения элементов. Если для вас важен порядок элементов, используйте структуру данных, в которой он сохраняется.

14.9. Итоги

В этой главе описаны некоторые встроенные типы-контейнеры. Сначала были рассмотрены списки — изменяемые упорядоченные последовательности. Помните, что методы списков не возвращают новый список, а обычно изменяют список «на месте». Списки поддерживают вставку произвольных элементов, но обычно в списке хранятся однотипные элементы.

Затем были рассмотрены кортежи. Кортежи тоже упорядочены, как и списки, но в отличие от списков кортежи не поддерживают изменение «на месте». На практике они обычно используются для представления записей данных — например, строк, прочитанных из базы данных. В кортежах, представляющих записи данных, могут храниться разные типы объектов.

В завершение главы были представлены множества. Множества являются изменяемыми, но они не упорядочены. Они используются для удаления дубликатов и проверки принадлежности. Из-за используемого механизма хеширования операции с множествами выполняются быстро и эффективно. Для этого элементы множества должны быть хешируемыми.

14.10. Упражнения

1. Создайте список, сохраните в нем имена ваших коллег и друзей. Изменился ли идентификатор списка? Отсортируйте список. Какой элемент стоит в начале списка? Какой элемент является вторым?