---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.27
tokens: 7549
characters: 2139
timestamp: 2025-12-24T02:37:03.167564
finish_reason: stop
---

Конструктор вызывается при создании экземпляра класса. Если рассматривать класс как «фабрику», которая предоставляет шаблон или чертеж для создания экземпляров, то конструктор инициализирует состояние этих экземпляров. Конструктор получает экземпляр во входных данных (параметр self) и обновляет его внутри метода. Python помогает вам и передает экземпляр автоматически. Впрочем, это может породить путаницу, но об этом позднее.

Внутри тела конструктора (5) (оно снабжено отступом, потому что следует за двоеточием) присоединяются два атрибута, которые будут уникальными для экземпляра: id и count. На большинстве подъемников каждое кресло помечается уникальным номером. Атрибут id представляет число. Кроме того, на одном кресле могут ехать несколько лыжников — их количество хранится в атрибуте count и инициализируется нулем. Обратите внимание: конструктор ничего не возвращает, но обновляет значения, уникальные для экземпляра.

ПРИМЕЧАНИЕ

В Python есть встроенная функция id, но вы также можете использовать это имя как имя атрибута класса. Функция id при этом остается доступной. Каждый раз, когда вы хотите обратиться к атрибуту id, проводится поиск по экземпляру. Если экземпляру было присвоено имя chair, то для получения значения id следует использовать запись chair.id. Таким образом, встроенная функция не замещается.

О завершении логики конструктора можно судить по исчезновению уровня отступа. Мы видим определение другого метода (6), load. Этот метод представляет операцию, которая может выполняться экземпляром класса. В данном случае кресло может загружать пассажиров, а этот метод сообщает экземпляру, что нужно делать в подобных ситуациях. И снова self (экземпляр) является первым параметром метода. Второй параметр, number, содержит количество людей, садящихся на кресло. Помните, что кресло на подъемнике обычно вмещает несколько (до четырех в нашем примере) человек. Когда лыжник садится на кресло, нужно вызвать метод load для кресла, а внутри тела этого метода обновить атрибут count экземпляра.

Также существует парный метод unload (7), который должен вызываться при сходе лыжника с подъемника на вершине горы.