---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.93
tokens: 7351
characters: 1451
timestamp: 2025-12-24T02:37:31.289500
finish_reason: stop
---

атрибуты, имена которых определяются именами параметров. В данном случае это будут атрибуты .files и .number.

ПРИМЕЧАНИЕ

Вы также можете воспользоваться REPL для получения информации о модуле и просмотра документации, входящей в его поставку. Помните функцию help? Передайте ей модуль, и она выведет строку документации уровня модуля.

Если вы хотите просмотреть исходный код модуля, это тоже возможно. Помните функцию dir, которая выводит атрибуты объекта? Просмотрев информацию модуля argparse, вы увидите, что у него есть атрибут __file__. Он указывает на местонахождение файла на компьютере:

    >>> import argparse
    >>> argparse.__file__
    '/usr/local/Cellar/python3/3.6.0/Frameworks/
    Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6/argparse.py'

Так как код написан на Python (часть модулей написана на C), вы можете просмотреть файл с исходным кодом. К настоящему моменту вы уже сможете прочитать модуль и понять, что он должен делать.

После разбора аргументов программа создает экземпляр Catter, определенный в коде, и вызывает для него метод .run.

Пример выглядит немного устрашающе, но весь использованный синтаксис рассматривался в книге. В оставшейся части этой главы рассматривается структура и другие аспекты этого кода.

26.3. Типичная структура

Основные компоненты модуля Python в порядке их следования:

○ #!/usr/bin/env python3 (если модуль также используется в качестве сценария);
○ строка документации модуля;
○ imports;