---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.17
tokens: 7339
characters: 1387
timestamp: 2025-12-24T02:37:16.202487
finish_reason: stop
---

24.6. Итоги

В этой главе рассматривалось импортирование библиотек в Python. У Python имеется большая стандартная библиотека¹, и вам нужно будет импортировать эти библиотеки для использования в коде. В книге неоднократно подчеркивалось, что в Python нет ничего, кроме объектов, и вы часто создаете переменные, указывающие на эти объекты. При импортировании модуля создается переменная, указывающая на объект модуля. После этого вы можете обратиться к любым элементам пространства имен модуля при помощи операции поиска (.).

Также можно избирательно импортировать части пространства имен модуля командой from. Если вы хотите переименовать импортируемый элемент, воспользуйтесь конструкцией as.

24.7. Упражнения

1. Найдите в стандартной библиотеке Python пакет для работы с JSON. Импортируйте библиотечный модуль и просмотрите атрибуты. Используйте функцию help для получения более подробной информации об использовании модуля. Сериализуйте словарь, связывающий ключ 'name' с вашим именем и ключ 'age' с вашим возрастом, в строку JSON. Проведите десериализацию JSON в Python.

2. Найдите в стандартной библиотеке Python пакет для вывода содержимого каталогов. Используйте этот пакет и напишите функцию, которая получает имя каталога, получает список всех файлов в этом каталоге и выводит отчет с количеством файлов для каждого расширения.

¹ https://docs.python.org/3/library/index.html