---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.02
tokens: 7370
characters: 1574
timestamp: 2025-12-24T02:36:23.845968
finish_reason: stop
---

циативными массивами). Допустим, вы хотите сохранить информацию о человеке. Вы уже видели, как использовать кортеж для представления записи. Словари тоже могут использоваться для решения этой задачи. Так как словари встроены в Python, для их создания можно воспользоваться синтаксисом литералов. В следующем словаре хранится имя и фамилия:

>>> info = {'first': 'Pete', 'last': 'Best'}

ПРИМЕЧАНИЕ

Также словарь можно создать при помощи встроенного класса dict. Если передать классу список пар кортежей, он вернет словарь:

    >>> info = dict([('first', 'Pete'),
    ...               ('last', 'Best')])

При вызове dict также можно использовать именованные параметры:

    >>> info = dict(first='Pete', last='Best')

Если вы используете именованные параметры, они должны быть допустимыми именами переменных Python, тогда они будут преобразованы в строки.

Для вставки значений в словарь можно воспользоваться индексными операциями:

>>> info['age'] = 20
>>> info['occupation'] = 'Drummer'

В этом примере ключами являются 'first', 'last', 'age' и 'occupation'. Например, 'age' — ключ, которому соответствует значение: целое число 20. Чтобы быстро найти значение, соответствующее 'age', выполните поиск индексной операцией:

>>> info['age']
20

С другой стороны, если вам потребуется определить, какой ключ соответствует значению 20, такая операция будет слишком медленной. В приведенном примере продемонстрирован синтаксис литералов для создания изначально заполненного словаря. Пример также показывает, как квадратные скобки (индексные операции) используются для вставки