---
source_image: page_139.png
page_number: 139
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.42
tokens: 7420
characters: 1806
timestamp: 2025-12-24T02:37:34.480911
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ

Вместо того чтобы жестко задавать конкретный путь к исполняемому файлу Python, /usr/bin/env выбирает первый исполняемый файл python3 из каталогов PATH пользователя. Такие средства, как venv¹, изменяют содержимое PATH для использования альтернативных исполняемых файлов python3; они успешно работают в этой схеме.

СОВЕТ

Если в системах UNIX каталог с файлом присутствует в переменной среды PATH текущего пользователя, а файл является исполняемым, то для выполнения из командного интерпретатора достаточно указать только имя файла.

Чтобы назначить файл исполняемым, введите следующую команду:

$ chmod +x <путь/к/file.py>

26.5. Строка документации

В начале файла модуля может располагаться строка документации уровня модуля. Она должна следовать за строкой с #!, но предшествовать любому коду Python. Строка документации содержит обзор модуля, и в ней должна содержаться сводная информация о коде. Кроме того, в ней могут содержаться примеры использования модуля.

СОВЕТ

Python включает библиотеку doctest для проверки примеров из интерактивного интерпретатора. Использование строк документации, содержащих фрагменты кода REPL, могут служить как для документации, так и для простой проверки логики своей библиотеки.

В файле cat.py код doctest содержится в конце строки документации. При запуске cat.py с ключом --run-tests библиотека doctest перебирает все существующие строки документации и проверяет содержащийся в них код. Данная возможность приведена только для демонстрации: обычно возможность выполнения тестов в сценарии не отображается для рядовых пользователей, не являющихся разработчиками, даже если вы включили код doctest в строку документации. В данном случае параметр --run-test включен как пример использования модуля doctest.

¹ https://docs.python.org/3/library/venv.html