---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.61
tokens: 7359
characters: 1614
timestamp: 2025-12-24T02:35:12.632092
finish_reason: stop
---

на первый взгляд. Оператор присваивания связывает имя переменной с ее объектом. Он показывает, что имя слева от него является переменной, в которой будет храниться объект из правой части. В данном случае переменной присваивается имя status.

Создавая переменную, Python приказывает объекту увеличить свой счетчик ссылок. Если на объект указывают переменные или другие объекты, то у этого объекта счетчик ссылок положителен. Когда переменные перестают существовать (например, при выходе из функции переменные из этой функции исчезают), счетчик ссылок уменьшается. Когда счетчик уменьшается до 0, интерпретатор Python делает вывод, что объект больше никому не нужен, и подвергает его уборке мусора. Это означает, что объект удаляется из памяти, чтобы ваши программы не выходили из-под контроля и не занимали всю память на компьютере.

ПРИМЕЧАНИЕ

Если вы захотите узнать значение счетчика ссылок для объекта, вызовите для него функцию sys.getrefcount:

    >>> import sys
    >>> names = []
    >>> sys.getrefcount(names)
    2

Обратите внимание: значение счетчика может показаться слишком высоким, но в документации этой функции говорится:

«...Возвращает счетчик ссылок объекта. Возвращаемое значение обычно на 1 выше ожидаемого, потому что оно включает (временную) ссылку для аргумента getrefcount()».

Хотя Python и предоставляет такую возможность, обычно счетчик ссылок не представляет интереса для разработчика. Лучше доверить хлопоты с уничтожением объектов интерпретатору Python.

Обычно Python делает все это за вас автоматически, без подсказок со стороны пользователя. Во многих других языках программисту