---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.45
tokens: 7426
characters: 1659
timestamp: 2025-12-24T02:36:40.520013
finish_reason: stop
---

20.4. Декодирование

Термин «декодирование» имеет особый смысл в Python. Он означает получение последовательности байтов и создание строки Юникода. В Python байты никогда не кодируются, а только декодируются (собственно, метода .encode для байтов не существует). Если вы запомните это правило, оно избавит вас от многих проблем при работе с символами, не входящими в ASCII. Предположим, у вас имеется последовательность байтов UTF-8 для x²:

```python
>>> utf8_bytes = b'x\xc2\xb2'
```

Работая с символьными данными, представленными в виде байтов, постарайтесь как можно быстрее преобразовать их в строку Юникода. Обычно в приложении вам придется иметь дело только со строками, а байты использовать только как механизм сериализации (то есть при сохранении файлов или их передаче по сети). Если вы получите эти байты из какого-то источника и используемый фреймворк или библиотека не преобразует их в строку, можно поступить так:

```python
>>> text = utf8_bytes.decode('utf-8')
>>> text
'x²'
```

Другой момент, на который следует обратить внимание, — вы не сможете угадать, в каком виде была закодирована последовательность байтов. Вы знаете, что некая последовательность в коде закодирована в UTF-8, потому что вы только что сами ее создали; но если неопознанные байты были получены вами из другого источника, они вполне могут иметь другую кодировку.

ПРИМЕЧАНИЕ

Вы должны знать кодировку символов; в противном случае вы можете попытаться провести декодирование с неверной кодировкой и получить неправильные данные. Такие неверно декодированные строки называются «модзибакэ» (японское слово, означающее «искажение символов», — но «модзибакэ» звучит круче).