---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.16
tokens: 7385
characters: 1574
timestamp: 2025-12-24T02:34:28.958847
finish_reason: stop
---

грузите файл, откройте его двойным щелчком и выполните инструкции, чтобы завершить установку.

ПРИМЕЧАНИЕ

В установочной программе для Windows имеется флажок «Add Python to PATH» (Добавить Python в переменную PATH). Проследите за тем, чтобы этот флажок был установлен. В этом случае при запуске из режима командной строки система будет знать, где найти исполняемый файл Python. Если флажок все же не будет установлен, откройте свойства системы (нажмите клавиши WIN+Pause или выполните команду environ из меню Пуск), откройте вкладку Дополнительно и щелкните на кнопке Переменные среды. Обновите переменную PATH и добавьте следующие пути:

C:\Program Files\Python 3.6;C:\Program Files\Python 3.6\Scripts

Если в вашей системе Windows включен механизм UAC (User Account Control), то путь будет выглядеть так:

C:\Users\<имя_пользователя>\AppData\Local\Programs\Python\Python36

Пользователи Mac загружают с сайта Python установочную программу для Mac.

ПРИМЕЧАНИЕ

Другой способ установки Python основан на использовании дистрибутива Anaconda¹. Он работает в Windows, Mac и Linux, а также предоставляет много заранее построенных двоичных файлов для выполнения научных вычислений. Традиционно устанавливать эти библиотеки было утомительно, потому что в них были упакованы библиотеки, написанные на C и Fortran, и это требовало дополнительной настройки для компиляции.

Пользователи Mac также могут присмотреться к Homebrew-версии². Если вы уже знакомы с Homebrew, проблема решается простой командой brew install python3.

¹ https://www.anaconda.com/download/
² https://brew.sh