---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.99
tokens: 7557
characters: 2122
timestamp: 2025-12-24T02:35:46.225375
finish_reason: stop
---

ПРИМЕЧАНИЕ

Термин «утинная типизация» происходит от поговорки XVIII века, в которой говорилось о механической утке: «Если оно выглядит как утка, ходит как утка и крякает как утка, то это утка».

Впрочем, лично я предпочитаю сцену из фильма «Монти Пайтон и Священный Грааль», где в одной женщине распознают ведьму, потому что она весит столько же, сколько весит утка. (Если вам это кажется странным, посмотрите фильм — мне он нравится.) Идея в том, что женщина обладает такими же характеристиками (вес), как и утка, поэтому ее следует считать ведьмой.

Python действует аналогично. Если вы хотите использовать объект для перебора элементов, вы помещаете его в цикл for. Вы не проверяете, является ли он списком или субклассом списка, а просто выполняете перебор. Если вы хотите выполнить операцию сложения, вы не проверяете, является ли объект числом или строкой (или другим типом, поддерживающим сложение). Если операция завершится неудачей — нормально, это всего лишь говорит о том, что вы предоставили неправильный тип.

Если вы знакомы с объектно-ориентированным программированием, «утинная типизация» ослабляет жесткие требования субклассирования. Вместо того чтобы наследовать от нескольких классов, чтобы воспользоваться предоставляемым ими поведением, вы должны реализовать протоколы (обычно для этого нужно определить один-два метода). Например, чтобы создать класс, который может использоваться для сложения, необходимо реализовать метод .__add__. Любой класс может определить этот метод и реагировать на операцию сложения.

7.3. Изменяемость

Другое интересное свойство объекта — его изменяемость. Многие объекты являются изменяемыми, другие неизменяемы. Изменяемые объекты допускают изменение своего значения «на месте» — иначе говоря, их состояние можно изменить, но их идентификатор останется неизменным. Неизменяемые объекты не позволяют изменить свое значение. Вместо этого их переменная связывается с новым объектом, но это также приводит к изменению идентификатора переменной.

В языке Python словари и списки являются изменяемыми типами. Строки, кортежи, целые числа и числа с плавающей точкой относятся