---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.74
tokens: 7376
characters: 1502
timestamp: 2025-12-24T02:36:50.981243
finish_reason: stop
---

раметре number. Фактически Python берет на себя все хлопоты, связанные с параметром self, и передает его автоматически.

ПРИМЕЧАНИЕ

Когда вы используете вызов вида

    chair.load(3),

во внутренней реализации используется вызов следующего вида:

    Chair.load(chair, 3).

Вы можете опробовать этот способ и убедиться, что он работает, но поступать так на практике не рекомендуется, потому что такой код хуже читается и занимает больше места.

21.5. Анализ экземпляра

Если у вас имеется экземпляр и вы хотите узнать его атрибуты, есть несколько вариантов. Информацию можно посмотреть в документации (если она существует). Можно прочитать код, в котором определяется класс. Наконец, можно воспользоваться функцией dir, которая проанализирует его за вас:

>>> dir(chair)
['__class__', '__delattr__', '__dict__', '__dir__',
'__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__',
'__gt__', '__hash__', '__init__', '__le__', '__lt__',
'__module__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__',
'__repr__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__',
'__subclasshook__', '__weakref__', 'count', 'id', 'load',
'max_occupants', 'unload']

Напомним, что функция dir перечисляет атрибуты объекта. Обратившись к документации dir, вы увидите, что приведенное выше определение dir не совсем правильно. В документации говорится:

«...возвращает упорядоченный по алфавиту список имен, включающий (некоторые) атрибуты заданного объекта, а также атрибуты, доступные из него».

help(dir) (наше выделение)