---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.47
tokens: 7339
characters: 1482
timestamp: 2025-12-24T02:35:14.675466
finish_reason: stop
---

менной. Теперь вы никак не сможете использовать его в своей программе. Python позволяет обращаться только к данным, хранящимся в переменных, поэтому теперь объект стал недоступным. Программа обращается к объектам по именам переменных. Если эта информация должна использоваться в программе, правильнее было бы использовать команду вида

```python
>>> wattage = "120 watt"
```

Позднее в своей программе вы можете обратиться к переменной wattage, вывести ее значение, даже присвоить его другой переменной или присвоить wattage новое значение (допустим, ваша лампа накаливания разбилась и вы заменили ее светодиодной):

```python
>>> incandescent = wattage
>>> wattage = "25 watt"
>>> print(incandescent, wattage)
120 watt 25 watt
```

Управление состоянием — один из основных аспектов программирования, а переменные — один из механизмов этого управления.

6.4. Повторное связывание переменных

Переменные, как и бирки на коровах, остаются связанными со своими объектами в течение какого-то времени, но не навсегда. Python позволяет легко изменить содержимое переменной:

```python
>>> num = 400
>>> num = '400' # теперь num содержит строку
```

В этом примере переменная num сначала была связана с целым числом, но потом программа связала ее со строкой.

ПРИМЕЧАНИЕ
Для переменной тип неважен. В языке Python типом обладает объект, а не переменная.

Переменную можно изменять сколько угодно раз. Тем не менее будьте внимательны и не изменяйте переменную, если вам все еще нужны старые