---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.41
tokens: 7364
characters: 1518
timestamp: 2025-12-24T02:36:34.865708
finish_reason: stop
---

Несколько примеров ошибочного декодирования:

    >>> b'x\xc2\xb2'.decode('cp1026') # Турецкая
    'ÌВ¥'
    >>> b'x\xc2\xb2'.decode('cp949') # Корейская
    'x짠'
    >>> b'x\xc2\xb2'.decode('shift_jis_2004') # Японская
    'x ツイ '

Некоторые кодировки поддерживают не все последовательности байтов. Если вы проведете декодирование с ошибочной кодировкой, то вместо искаженных символов вы получите исключение. Например, ASCII не поддерживает следующую последовательность байтов:

    >>> b'x\xc2\xb2'.decode('ascii')
    Traceback (most recent call last):
        ...
    UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0xc2
    in position 1: ordinal not in range(128)

Ошибка UnicodeDecodeError означает, что вы пытались преобразовать байтовую строку в строку Юникода и кодировка не позволила создать строки Юникода для всех байтов. Как правило, это указывает на использование неправильной кодировки. Для получения оптимальных результатов попробуйте определить и использовать правильную кодировку.

Если кодировка неизвестна, можно передать параметр errors='ignore', но это приведет к потере данных. Эта мера должна использоваться только в самом крайнем случае:

    >>> b'x\xc2\xb2'.decode('ascii', errors='ignore')
    'x'

20.5. Юникод и файлы

При чтении текстового файла Python возвращает строки Юникода. Python использует кодировку по умолчанию (locale.getpreferredencoding(False)). Если вы хотите закодировать текстовый файл в другой кодировке, передайте эту информацию с параметром encoding функции open.