---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.11
tokens: 7410
characters: 1709
timestamp: 2025-12-24T02:34:32.824343
finish_reason: stop
---

Предисловие

Готовы начать свою карьеру программиста Python? Эта книга вооружит вас знаниями, которые накапливались годами, и практическим опытом, представленными в простом и доступном формате. Вместо того чтобы месяцами мониторить блоги и сайты, искать информацию по спискам рассылки и группам, это пособие позволит программисту быстро освоиться с Python.

Программирование — интересное занятие, а с Python оно еще приносит и удовольствие. Базовый синтаксис Python не только прост, но и доступен для любого возраста. Я преподавал язык программирования Python ученикам младшей школы, подросткам, «отраслевым» профессионалам и пенсионерам. Если вы готовы читать и набирать код на клавиатуре, то стоите в начале прекрасного пути. Как далеко вы сможете зайти — зависит только от того, насколько серьезно вы готовы потрудиться.

Существует несколько уровней владения Python. Базовый синтаксис Python компактен и легко изучается. После того как вы освоите его, перед вами откроются все пути. Вы сможете читать разнообразный код Python и будете понимать его. С этого момента вы сможете изучать более сложные темы и конкретные инструментарии, участвовать в проектах с открытым кодом на Python или использовать эти знания для изучения других языков программирования.

Мы рекомендуем применять следующий подход к изучению языка: прочитайте главу, сядьте за компьютер и введите примеры этой главы. Python позволяет легко взяться за программирование, избавляя разработчика от многих хлопот, связанных с запуском программ в других языках. У вас возникло искушение просто прочитать книгу? Если вы возьметесь за дело и будете действительно выполнять примеры на компьютере, вы узнаете намного больше, чем при простом чтении.