---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.72
tokens: 7387
characters: 1555
timestamp: 2025-12-24T02:34:43.174068
finish_reason: stop
---

В этом примере мы ввели команду python3, которая запустила интерпретатор. Первое приглашение >>> можно рассматривать как первую часть названия (R — чтение): Python ожидает входных данных. Мы ввели 2 + 2, интерпретатор прочитал и обработал (Е — обработка) их. Далее выводится (Р — вывод) результат этого выражения — 4. Второе приглашение >>> относится к циклу (L — цикл): интерпретатор ожидает новых входных данных.

REPL по умолчанию направляет результат выражения в стандартный вывод (если результат отличен от None, но об этом позднее). Такое поведение отличается от обычных программ Python, в которых для вывода данных необходимо вызвать функцию print. В REPL это экономит несколько нажатий клавиш.

ПРИМЕЧАНИЕ

Приглашение >>> используется только в первой строке входных данных. Если команда, введенная в REPL, занимает более одной строки, следует приглашение ...:

    >>> sum([1, 2, 3, 4, 5,
    ... 6, 7])

Эти приглашения определяются в модуле sys:

    >>> import sys
    >>> sys.ps1
    '>>> '
    >>> sys.ps2
    '... '

О том, что такое модули, будет рассказано в одной из следующих глав. А пока знайте, что внешний вид приглашений определяется специальными переменными.

REPL — весьма полезный инструмент. При помощи интерактивного интерпретатора можно писать небольшие функции, тестировать фрагменты кода и даже выполнять вычисления, как на калькуляторе. А еще интереснее пойти в другом направлении: запустите свой код Python в REPL. Код будет выполнен, а вы сможете проверить его состояние в REPL (скоро мы покажем, как сделать это в IDLE).