---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.20
tokens: 7326
characters: 1332
timestamp: 2025-12-24T02:36:19.866630
finish_reason: stop
---

16 Словари

Словари (dictionaries) — высокооптимизированный встроенный тип в языке Python. Словарь Python отчасти напоминает обычный словарь, состоящий из слов и определений. Задача словаря — обеспечить быстрый поиск определения по ключевому слову. В обычном словаре для ускорения поиска можно воспользоваться методом бинарного поиска (открыть словарь на середине, определить, в какой половине находится искомое слово, и повторить).

Словарь Python тоже состоит из слов и определений, но они называются ключами и значениями соответственно. Цель словаря — обеспечить быстрый поиск по ключу и извлечь значение, связанное с этим ключом. Как и в обычном словаре, в котором нахождение слова по определению займет много времени (если вы заранее не знаете искомое слово), поиск по значению в словаре Python происходит очень медленно.

В Python 3.6 у словарей появилась новая особенность: ключи теперь сортируются по порядку вставки. Если вы пишете код Python, который должен работать в предыдущих версиях, вы должны запомнить, что до версии 3.6 порядок ключей был произвольным (что позволяло Python выполнять быстрый поиск, но было не особо полезно для конечного пользователя).

16.1. Присваивание в словарях

Словари связывают ключ со значением (в других языках программирования они могут называться хешами, хеш-картами, картами или ассо-