---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.39
tokens: 7394
characters: 1634
timestamp: 2025-12-24T02:35:00.452687
finish_reason: stop
---

#!/usr/bin/env python3
print("hello world")

ПРИМЕЧАНИЕ
Новая первая строка приказывает командному интерпретатору, который выполняет файл, выполнить остаток файла с исполняемым файлом #!/usr/bin/env python3. (Сценарии командного интерпретатора обычно начинаются с #!/bin/bash или #!/bin/sh.) Сохраните файл hello.py с новой первой строкой.

СОВЕТ
Запись #!/usr/bin/env — удобное обозначение первого исполняемого файла python3, найденного в переменной среды PATH. Так как исполняемый файл python3 хранится в разных местах на разных платформах, такое решение получается кросс-платформенным. В системе Windows эта строка игнорируется. Если только у вас нет полной уверенности в том, что вы хотите запустить конкретную версию Python, вероятно, стоит использовать запись #!/usr/bin/env.

Жестко закодированные пути вида

• #!/bin/python3
• #!/usr/bin/python3.3

могут нормально работать на вашем компьютере, но если вы передадите свой сценарий другим разработчикам, на машинах которых python3 не хранится в указанном вами месте, начнутся проблемы. Если для вашего сценария нужна конкретная версия Python, об этом обычно упоминается в файле README.

Теперь файл необходимо назначить исполняемым. Откройте терминал, перейдите в каталог с файлом hello.py и разрешите исполнение файла следующей командой:

$ chmod +x hello.py

Команда устанавливает для файла бит исполнения. В среде UNIX существуют разные разрешения (устанавливаемые при помощи соответствующих битов) для чтения, записи и исполнения файла. Если для файла установлен бит исполнения, то при запуске файла среда UNIX проверяет его первую строку и выполняет файл так, как указано.