---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.08
tokens: 7408
characters: 1614
timestamp: 2025-12-24T02:34:36.947949
finish_reason: stop
---

3 Интерпретатор

Python традиционно относится к семейству интерпретируемых языков (другой термин для описания интерпретируемого языка — язык сценариев). Чтобы программа могла выполняться на компьютерном процессоре, она должна существовать в формате, понятном для этого процессора — а именно в машинном коде. Интерпретируемые языки не компилируются в машинный код напрямую; вместо этого в системе существует промежуточная прослойка — интерпретатор, — которая выполняет эту функцию.

У такого подхода есть как достоинства, так и недостатки. Как нетрудно понять, трансляция «на ходу» может занимать много времени. Интерпретируемый код — такой, как программы Python, — может работать в 10–100 раз медленнее программ на языке С. С другой стороны, написание кода на Python оптимизирует время разработки. Программы на языке Python нередко получаются в 2–10 раз короче своих аналогов на языке С. Кроме того, этап компиляции может занимать довольно много времени и отвлекать программиста между разработкой и отладкой.

Многие разработчики и компании охотно идут на этот компромисс. Небольшие программы (то есть содержащие меньше строк кода) быстрее пишутся и создают меньше проблем с отладкой. Труд программистов обходится дорого — если удастся переложить часть работы на оборудование, это может обойтись дешевле, чем привлечение дополнительных специалистов. Отладить 10 строк кода проще, чем отладить 100 строк кода. Исследования показали, что количество ошибок в коде пропорционально количеству строк. Следовательно, если язык позволяет написать меньше строк кода для решения некоторой задачи, то, скорее всего, программа