---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.11
tokens: 7381
characters: 1605
timestamp: 2025-12-24T02:35:06.123131
finish_reason: stop
---

5.2. Получение данных от пользователя

Встроенная функция input читает текст с терминала. Эта функция получает текст подсказки, который выводится на экран, а затем ожидает, пока пользователь введет что-либо в стандартном вводе и нажмет Enter. Стандартный ввод представляет собой поток, из которого компьютер получает входные данные. В терминале стандартный ввод может читаться из символов, вводимых вами с клавиатуры:

>>> name = input('Enter your name:')

Если ввести эту команду в интерпретаторе (пробелы по обе стороны от = необязательны, но их рекомендуется вводить, чтобы код лучше читался), может показаться, что ваш компьютер завис. На самом деле Python ожидает, когда вы что-нибудь введете и нажмете Enter. После нажатия Enter введенные данные будут сохранены в переменной name. Введите имя Matt и нажмите клавишу Enter. Если теперь вывести значение name, программа выведет только что введенное вами значение:

>>> print(name)
Matt

ПРИМЕЧАНИЕ

Значение, введенное в терминале при вызове input, всегда представляет собой строку. Если вы попытаетесь выполнить с ним математические операции, результат может оказаться не тем, на который вы рассчитывали:

    >>> value = input('Enter a number:')
    3
    >>> other = input('Enter another:')
    4

Если теперь попытаться сложить value с other, будет выполнена конкатенация (сцепление строк), потому что в обеих переменных хранятся строки:

    >>> type(value)
    <class 'str'>
    >>> value + other
    '34'

Если вы хотите сложить числа, содержащиеся в строках, их необходимо преобразовать из строкового типа к числовому. Для преобразования строк