---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.12
tokens: 7361
characters: 1427
timestamp: 2025-12-24T02:34:36.948341
finish_reason: stop
---

IDLE (редактор, включенный в поставку Python) также можно запустить командой python3 -m idlelib.idle.

ПРИМЕЧАНИЕ

Некоторые дистрибутивы Linux включают не все библиотеки из стандартной библиотеки Python. Это неприятно, но на то есть своя причина: на сервере не нужны библиотеки для создания клиентских приложений. По этой причине Ubuntu и Arch (среди прочих) в установке по умолчанию не включают библиотеки графического интерфейса, необходимые для IDLE.

Если вы увидите ошибку, которая выглядит примерно так:

$ python3 -m idlelib.idle
** IDLE can't import Tkinter.
Your Python may not be configured for Tk. **

это означает, что в системе отсутствует библиотека tkinter.

В Ubuntu следует выполнить команду:

$ sudo apt-get install tk-dev

В Arch эта команда выглядит так:

$ sudo pacman -S tk

3.2. Пример использования REPL

Следующий пример показывает, почему интерактивный интерпретатор REPL получил свое название. Введите команду python3 в командной строке¹ или запустите IDLE; вы увидите приглашение >>>.

Введите 2 + 2, как показано ниже, и нажмите клавишу Enter:

$ python3
>>> 2 + 2
4
>>>

¹ Чтобы вызвать приглашение командной строки, в меню Пуск системы Windows введите cmd (или нажмите клавиши Win+R). Чтобы быстро вызвать окно терминала на компьютере Mac, нажмите Command+Space, введите Terminal и нажмите Return. Если вы установили Python 3, то теперь сможете запустить его на любой платформе командой python3.