---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.49
tokens: 7392
characters: 1701
timestamp: 2025-12-24T02:35:21.469713
finish_reason: stop
---

COBET

Это один из тех случаев, когда Python позволяет вам что-то сделать, но это вовсе не означает, что это стоит делать в реальной жизни. Да, переменную можно заново связать с другим типом, но не нужно. Изменение типа переменной затруднит чтение кода. Кроме того, программа только запутает других разработчиков, которые используют ваш код. Не используйте одну переменную для работы со значениями разных типов!

Начинающие разработчики Python нередко допускают одну и ту же ошибку: они заново используют одну переменную в своем коде, полагая, что они тем самым экономят память. Как вы уже видели, это не так. Сами переменные памяти почти не занимают — она расходуется для хранения объекта. Повторное использование переменной не изменит затраты памяти на хранение объекта, но собьет с толку тех, кто будет читать код в будущем.

6.5. Имена переменных

В Python имена переменных не выбираются полностью произвольно: существуют конкретные соглашения, которые выполняются большинством программистов. Одни из этих соглашений обязательны к выполнению, другие — нет. Например, интерпретатор требует, чтобы имя переменной не совпадало с ключевым словом языка. Скажем, break — ключевое слово, поэтому ваша переменная не может называться break. При попытке использовать break как имя переменной, вы получите синтаксическую ошибку. И хотя следующий код выглядит вполне нормально, Python сообщит об ошибке:

```python
>>> break = 'foo'
    File "<stdin>", line 1
        break = 'foo'
            ^
SyntaxError: invalid syntax
```

Если вы столкнетесь с синтаксической ошибкой (SyntaxError) в совершенно нормальном на первый взгляд коде Python, убедитесь в том, что имя переменной не совпадает с ключевым словом.