---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.17
tokens: 7502
characters: 1955
timestamp: 2025-12-24T02:37:35.715635
finish_reason: stop
---

Если этот код определяется в модуле, регистр символов подсказывает, что программа не должна изменять связывание этой переменной.

ПРИМЕЧАНИЕ

Определяя константы в виде глобальных переменных и используя тщательно продуманные имена, можно избежать проблемы, встречающейся в программировании, — так называемых «волшебных чисел». Под «волшебным числом» понимается число, присутствующее в коде или формуле, которое не хранится в переменной. Это само по себе достаточно плохо, особенно когда кто-то пытается разобраться в вашем коде.

Другая проблема с «волшебными числами» заключается в том, что значения со временем нередко распространяются в коде. Это не создаст проблем, пока вы не захотите изменить это значение. Что делать — провести поиск с заменой? А если «волшебное число» на самом деле представляет два разных значения — например, число сторон треугольника и размерность окружающего мира? В этом случае глобальный поиск с заменой приведет к появлению ошибок.

Обе проблемы (контекст и повторение) решаются сохранением значения в именованной переменной. Таким образом у переменной образуется контекст, а у числа появляется имя. Оно также позволяет легко изменить значение в одном месте.

Кроме глобальных переменных, на этом уровне также существуют переменные метаданных. В метаданных хранится информация о модуле: автор, версия и т. д. Обычно метаданные хранятся в «специальных» переменных с двойными подчеркиваниями (__author__). Например, PEP 396 рекомендует хранить версию модуля в строковой переменной __version__ на глобальном уровне модуля.

ПРИМЕЧАНИЕ

Если вы собираетесь опубликовать свою библиотеку, желательно определить ее версию. В PEP 396 указаны некоторые практические приемы объявления строк версий.

К числу других распространенных переменных метаданных относятся имя автора, лицензия, дата и контактная информация. При определении в программном коде они могли бы выглядеть так:

__author__ = 'Matt Harrison'
__date__ = 'Jan 1, 2017'