---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.10
tokens: 7436
characters: 1836
timestamp: 2025-12-24T02:35:03.114444
finish_reason: stop
---

Результат вроде бы тривиальный, но окно оболочки теперь связано с состоянием вашего кода. В данном случае программа только выводит текст на экран, так что особого состояния у нее нет. Но в будущих примерах мы покажем, как воспользоваться механизмом интеграции редактора с оболочкой и создать среду, в которой можно быстро опробовать код, посмотреть результаты и проанализировать вывод программы.

Если вам понадобится информация о навигации в режиме командной строки, обратитесь к приложению А.

4.2. Усовершенствования для UNIX

На платформах UNIX (в частности, к этой категории относятся Linux и OS X) такие файлы, как hello.py, часто называются сценариями (scripts). Сценарий тоже является программой, этот термин часто используется для того, чтобы отличать интерпретируемый код от машинного. В данном случае сценарии являются интерпретируемым кодом, а результат компиляции такого языка, как C, представляет собой машинный код.

ПРИМЕЧАНИЕ
Также часто приходится слышать о «сценариях командной строки», «сценариях Perl», «сценариях Python» и т. д. Чем сценарий Python отличается от программы Python? Ничем, дело только в семантике. Сценарием Python обычно называется программа Python, запускаемая из командной строки, тогда как программой Python называется любая программа, написанная на Python (от простейших односторочных до эффектных приложений с графическим интерфейсом или служб корпоративного уровня).

В средах UNIX предусмотрен удобный механизм самостоятельного запуска сценариев. Если разместить в первой строке файла символы #!, за которыми указывается путь к интерпретатору, а для файла установить бит исполнения, такой файл можно будет запускать сам по себе, то есть без ручного запуска интерпретатора.

Чтобы сценарий выполнялся с интерпретатором Python, указанным в переменной среды, файл hello.py должен выглядеть так: