---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.77
tokens: 7461
characters: 1834
timestamp: 2025-12-24T02:36:54.691723
finish_reason: stop
---

21.1. Планирование класса

Прежде всего заметим, что классы не всегда необходимы в Python. Подумайте, нужно ли определять класс или же хватит функции (или группы функций). Класс может быть полезен для программного представления физических или концептуальных объектов. Понятия, являющиеся описаниями, — скорость, температура, среднее арифметическое, цвет — не являются хорошими кандидатами для классов.

Если вы решили, что хотите моделировать что-либо с помощью класса, задайте себе следующие вопросы:

○ У него есть имя?
○ Какими свойствами он обладает?
○ Присущи ли эти свойства всем экземплярам класса? А именно:
    • Какие свойства являются общими для класса в целом?
    • Какие из этих свойств уникальны для каждого экземпляра?
○ Какие операции он выполняет?

Рассмотрим конкретный пример. Предположим, вы работаете на горнолыжном курорте и хотите моделировать использование подъемников. Один из вариантов основан на создании класса, определяющего кресло на подъемник. Подъемник (если вдруг вы никогда им не пользовались) оснащается множеством кресел. Лыжники встают в очередь у основания горы, чтобы сесть на кресла, а затем сходят с них на вершине.

Разумеется, модель необходимо до определенного уровня абстрагировать. Не нужно моделировать каждое низкоуровневое свойство кресла. Например, для расчета нагрузки неважно, из какого материала сделано кресло — из алюминия, стали или дерева. С другой стороны, это может быть важно для некоторых лыжников.

Есть ли имя у моделируемой сущности? Да, «кресло». Среди свойств кресла можно выделить номер, вместимость, наличие планки безопасности и мягких сидений. Если погрузиться немного глубже, вместимость можно разбить на максимальную вместимость и текущую занятость. Максимальная емкость должна оставаться постоянной, тогда как занятость может изменяться в любой момент времени.