---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.19
tokens: 7339
characters: 1509
timestamp: 2025-12-24T02:35:09.410005
finish_reason: stop
---

приходится вручную приказывать программе выделять и освобождать память.

Для пущей наглядности попробуйте теперь снова прочитать код — на этот раз слева направо. Status — переменная, с которой связывается объект, созданный за нас Python. У этого объекта есть тип (строка), и он содержит значение "off".

6.3. Бирки

У моего дедушки было животноводческое ранчо, поэтому я приведу некомпьютерную аналогию. Любому владельцу ранчо необходим хороший гуртовщик, который следит за скотом (то есть за хозяйскими капитальными вложениями).

Чтобы не перепутать коров, часто используются специальные бирки. Такая бирка прикрепляется к уху каждой коровы, и по ней можно узнать каждое конкретное животное.

А теперь вернемся к программированию: вместо ранчо вы управляете различными аспектами своей программы. Программа может хранить много разных блоков информации, которые тоже нужно как-то отличать друг от друга: это информация состояния. Например, если вам нужно хранить информацию о людях, в этой информации может присутствовать имя, возраст и адрес человека.

Подобно тому, как скотоводы помечают бирками своих животных, программисты создают переменные для отслеживания данных. Еще раз взгляните на наш пример:

>>> status = "off"

Эта команда приказывает Python создать строку, содержащую текст off. Программа создает переменную с именем status и связывает ее с этой строкой. Позднее, когда вам потребуется узнать информацию состояния, можно приказать программе вывести ее на экран — вот так:

>>> print(status)
Off