---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.32
tokens: 7384
characters: 1617
timestamp: 2025-12-24T02:35:03.186512
finish_reason: stop
---

COBET

Если вы захотите узнать, что делает команда chmod, вызовите справку по ней командой man:

$ man chmod

Теперь для выполнения файла достаточно ввести его имя в терминале и нажать Enter. Введите

$ ./hello.py

Команда должна запустить вашу программу (или сценарий). Обратите внимание на символы ./ перед именем программы. Обычно при вводе команды в терминале среда ищет исполняемый файл в PATH (переменная среды, определяющая, в каких каталогах хранятся исполняемые файлы). Если только переменная PATH не содержит . (или родительский каталог hello.py), перед именем необходимо указать ./ (или полный путь к исполняемому файлу). В противном случае вы получите сообщение об ошибке:

$ hello.py
bash: hello.py command not found

Да, вся эта работа была проделана только для того, чтобы вам не приходилось вводить команду python3 hello.py. Почему? Прежде всего потому, что вашей программе было бы лучше называться hello (без суффикса .py.). А может быть, вы захотите разместить программу в PATH, чтобы ее можно было запустить в любой момент. Назначив файл исполняемым и добавив символы #!, можно создать файл, который выглядит как обычный исполняемый файл. Такому файлу не нужно расширение .py, а для его выполнения не придется вводить команду python3.

4.3. Итоги

Запускать программы Python несложно. Запуск не требует долгого этапа компиляции. От вас потребуется лишь сообщить Python программу, которую вы хотите запустить. Во многих редакторах также предусмотрена возможность выполнения кода Python. Вам стоит выяснить, как это делается в вашем любимом редакторе. В IDLE это просто: достаточно нажать клавишу F5.