---
source_image: page_152.png
page_number: 152
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 10.72
tokens: 7339
characters: 1292
timestamp: 2025-12-24T02:37:36.705783
finish_reason: stop
---

Научные редакторы

Роджер Э. Дэвидсон (Roger A. Davidson) в настоящее время является деканом факультета математики в колледже Америкэн Ривер (Сакраменто, штат Калифорния). Его докторская диссертация была написана на тему авиационно-космической техники, но он также является обладателем дипломов об образовании в области computer science, электротехники и системотехники, а также недавно получил сертификат в области data science (с чего и началось его увлечение Python). На протяжении своей карьеры Роджер работал в NASA, в компаниях из списка Fortune 50, в стартапах и муниципальных колледжах. Он с энтузиазмом относится к образованию, науке (не только к обработке данных), пирогам с ежевикой и руководству неоднородными коллективами при решении больших задач.

Эндрю Маклафлин (AndrewMcLaughlin) — программист и проектировщик, системный администратор в первую половину дня и семьянин во вторую. Из-за своего внимания к деталям занимается веб-программированием с 1998 года. Обладатель диплома с отличием университета Джорджа Фокса, Эндрю получил степень в области систем управления и информации. В свободное время он ходит в турпоходы со своей женой и двумя детьми, а также иногда работает в столярной мастерской (все пальцы пока на месте). Читайте его публикации в «Твиттере»: @amclaughlin.