---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.06
tokens: 7493
characters: 1953
timestamp: 2025-12-24T02:36:57.428175
finish_reason: stop
---

существительные. В Python имена классов не могут начинаться с цифр. Ниже приведены примеры имен классов — как хороших, так и плохих.

• Kitten # хорошо
• jaguar # плохо - начинается со строчной
• SnowLeopard # хорошо - "верблюжий регистр"
• White_Tiger # плохо - содержит подчеркивания
• 9Lives # плохо - начинается с цифры

За дополнительной информацией о выборе имен классов обращайтесь к PEP 8.

Следует заметить, что многие встроенные типы не соблюдают это правило: str, int, float и т. д.

Непосредственно после объявления класса можно вставить строку документации (2). Это самая обычная строка. Обратите внимание: если эта строка заключена в тройные кавычки, она может состоять из нескольких абзацев. Строки документации не обязательны, но они могут пригодиться читателям вашего кода; кроме того, они выводятся функцией help при анализе кода в REPL. Используйте строки документации осмотрительно, и она принесет огромную пользу.

Внутри тела класса, снабженного отступами, можно создать атрибуты класса (3). Атрибут класса используется для хранения состояния, общего для всех экземпляров класса. В нашем примере любое кресло, которое мы будем создавать, может вмещать до четырех посетителей. У атрибутов классов есть свои преимущества. Так как значение задается на уровне класса, вам не придется повторяться и задавать его при создании каждого нового кресла. С другой стороны, ваши кресла будут жестко запрограммированы так, чтобы они поддерживали только четыре места. Позднее вы узнаете, как переопределить атрибут класса.

Затем следует команда def (4). Все выглядит так, словно мы определяем функцию внутри тела класса. Все верно, если не считать того, что функция, определяемая прямо в теле класса, называется методом. Так как этот метод имеет специальное имя __init__, он называется конструктором. Метод получает два параметра, self и id. У большинства методов первым параметром является self. Его можно интерпретировать как экземпляр класса.