---
source_image: page_140.png
page_number: 140
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.01
tokens: 7482
characters: 1994
timestamp: 2025-12-24T02:37:35.340994
finish_reason: stop
---

26.6. Импортирование

Команды импортирования обычно включаются в начало модулей Python. Строки import принято группировать по местонахождению библиотеки. Сначала перечисляются библиотеки, входящие в стандартную библиотеку Python. Далее следуют сторонние библиотеки, и в последнюю очередь перечисляются библиотеки, локальные для текущего кода. Такая структура кода позволит конечным пользователям быстро просмотреть команды импорта, требования и источники происхождения кода.

26.7. Метаданные и глобальные переменные

Если у вас имеются глобальные переменные уровня модуля, определите их после команд импортирования. Это позволит просмотреть модуль и быстро определить, что собой представляют глобальные переменные.

Глобальные переменные определяются на уровне модуля, и они доступны в границах этого модуля. Так как Python позволяет изменить любую переменную, глобальные переменные являются потенциальным источником ошибок. Кроме того, код проще понять, когда переменные определяются и изменяются только в области видимости функции. Тогда вы можете быть твердо уверены в том, с какими данными вы работаете и кто их изменяет. Если глобальная переменная изменяется в нескольких местах (и особенно в разных модулях), вы своими руками готовите себе долгий сеанс отладки.

Один из допустимых вариантов использования глобальных переменных — эмуляция констант из других языков программирования. Константа аналогична переменной, но ее значение не может изменяться. В Python не поддерживаются переменные, которые не могут изменяться, но вы можете воспользоваться специальными обозначениями, указывающими, что переменная должна рассматриваться в программе как доступная только для чтения. В PEP 8 указано, что имена глобальных констант должны назначаться по тем же правилам, что и имена переменных, но они должны быть записаны прописными буквами. Например, если вы хотите использовать в программе пропорцию золотого сечения, соответствующее значение может быть определено так:

>>> GOLDEN_RATIO = 1.618