---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.21
tokens: 7324
characters: 1484
timestamp: 2025-12-24T02:34:27.021224
finish_reason: stop
---

1 Почему Python?

Python в моде! Это самый популярный язык, которому учат в университетах. Вакансии для разработчиков Python входят в число самых высокооплачиваемых. Из-за бурного развития теории обработки данных знание Python быстро становится одним из самых желанных навыков для аналитиков. Операционные отделы также осваивают Python для управления подсистемами баз данных. Они осознают то, что давно известно веб-разработчикам, уже использующим Python, а именно то, что Python делает их работу более продуктивной.

В жизни Python наступил переломный момент. Его область применения уже не ограничивается небольшими, динамичными стартапами. Стремясь извлечь пользу из его мощи и эффективности, крупные предприятия также переходят на Python. За последний год я преподавал Python сотням матерых разработчиков с многолетним опытом работы в крупных компаниях, переходивших на Python.

Python повышает производительность программирования. Я перешел на Python из мира Perl. На работе меня включили в команду с коллегой, хорошо владевшим Tcl. Ни один из нас не хотел переходить в другой лагерь, хотя мы оба были заинтересованы в изучении Python. За три дня наш прототип был готов — намного быстрее, чем ожидалось, и мы оба моментально забыли свои предыдущие «goto-языки». Меня привлекло в Python прежде всего то, что этот язык казался мне абсолютно логичным. Я твердо уверен, что каждый, у кого есть хоть какой-то опыт программирования, сможет изучить основы Python всего за несколько дней.