---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.16
tokens: 7461
characters: 2008
timestamp: 2025-12-24T02:35:15.368308
finish_reason: stop
---

Какое отношение все это имеет к переменным? Вспомните, что в Python нет ничего, кроме объектов. Объекты обладают состоянием, которое может изменяться. Для хранения информации об объектах используются переменные.

Когда в программе появляются объекты с состоянием, которое может изменяться, перед вами открывается целый мир новых возможностей. В программе можно смоделировать практически все, что угодно, — если вы сможете определить, каким состоянием должна обладать модель и какие действия (или изменения) к ней должны применяться.

6.2. Переменные Python как метки

Наборы переменных используются для хранения состояния. Переменную можно представлять себе как своего рода метку или бирку: важная информация помечается именем переменной. Продолжая предыдущий пример, предположим, что вы хотите запомнить состояние лампочки. Хранить данные бессмысленно, если к ним нельзя обратиться. Если же вы хотите обращаться к данным и хранить их состояние, нужно создать переменную, связанную с этими данными. В следующем фрагменте состояние лампочки хранится в переменной с именем status:

```python
>>> status = "off"
```

На этом моменте стоит остановиться подробнее, потому что здесь происходит много всего интересного. Справа находится слово "off", заключенное в кавычки. Это строковый литерал, или встроенный тип данных Python со специальным синтаксисом. Кавычки сообщают Python, что объект является строкой, поэтому Python создает объект со строковым содержимым. Строки используются для хранения текстовых данных — в данном случае символов off.

Этот объект обладает рядом интересных свойств. Во-первых, у него есть идентификатор. Можно считать, что идентификатор указывает на место, в котором Python хранит этот объект в памяти. У объекта также имеется тип (в данном случае это строка). Наконец, у объекта есть значение — здесь оно состоит из символов off, так как это строка.

Знак = представляет оператор присваивания во многих языках программирования. Не бойтесь технических терминов — они проще, чем кажется