---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.20
tokens: 7422
characters: 1717
timestamp: 2025-12-24T02:34:33.038512
finish_reason: stop
---

2.2. Какой редактор?

Кроме установки Python вам понадобится текстовый редактор. В нем вы будете писать код. Настоящий мастер не жалеет времени на то, чтобы как следует изучить свои инструменты, и это время не пропадет даром. Умение пользоваться всеми возможностями текстового редактора упростит вашу работу. Во многих современных редакторах предусмотрена некоторая степень поддержки Python.

Если же вы только делаете первые шаги в изучении Python и у вас еще нет особого опыта в работе с текстовыми редакторами, в большинство установок Python включается среда разработки IDLE, которая работает в Windows, Mac и Linux.

При выборе редактора следует обратить внимание на интеграцию со средой Python REPL¹. Вскоре мы рассмотрим пример для IDLE. Желательно, чтобы выбранный вами редактор обладал сходной функциональностью.

Среди популярных редакторов с достойной поддержкой Python можно выделить Emacs, Vim, Atom, Visual Studio Code и Sublime Text. Если вас интересуют более мощные редакторы со встроенной поддержкой рефакторинга и автозавершения, обратите внимание на популярные PyCharm и Wing IDE.

2.3. Итоги

Python 3 — актуальная версия языка Python. Если только вы не работаете над унаследованным кодом, вам стоит отдать предпочтение именно этой версии. Новейшую версию можно загрузить на сайте Python.

Во многих современных редакторах реализована некоторая степень поддержки Python. Разные редакторы и среды разработки предоставляют разную функциональность. Если вы только начинаете осваивать программирование, опробуйте редактор IDLE. На первых порах это именно то, что нужно.

¹ REPL — сокращение от Read, Evaluate, Print Loop (цикл «чтение-вычисление-вывод»). Вскоре мы рассмотрим пример использования REPL.