---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.30
tokens: 7367
characters: 1445
timestamp: 2025-12-24T02:37:33.845741
finish_reason: stop
---

__contact__ = 'matt_harrison <at> someplace.com'
__version__ = '0.1.1'

26.8. Операции с журналом

Еще одна переменная, часто объявляемая на глобальном уровне, — средство ведения журнала для модуля. Стандартная библиотека Python включает библиотеку ведения журнала, которая позволяет регистрировать информацию на разных уровнях детализации в четко определенных форматах.

Скорее всего, необходимость в записи информации в журнал возникнет у разных классов или функций. Обычно программа выполняет инициализацию средства ведения журнала один раз на глобальном уровне, а затем использует полученный дескриптор в модуле.

26.9. Другие глобальные переменные

Не используйте глобальные переменные там, где хватает локальных переменных. Основные глобальные переменные в коде Python — метаданные, константы и подсистема ведения журнала.

Глобальные переменные нередко встречаются в коде примеров. Не поддавайтесь искушению копировать такой код. Выделите его в функцию или класс. Это принесет пользу в будущем, когда вы займетесь рефакторингом или отладкой вашего кода.

26.10. Реализация

После глобальных переменных и настройки ведения журнала следует непосредственное содержание кода — реализация. Существенную часть кода займут функции и классы. Основная логика модуля содержится в классе Catter.

26.11. Тестирование

Обычно правильно организованный тестовый код отделяется от кода реализации. Python допускает небольшое исключение из этого правила.