---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.59
tokens: 7387
characters: 1588
timestamp: 2025-12-24T02:35:37.891018
finish_reason: stop
---

7.4. Использование IDLE

Приведенный пример было бы неплохо опробовать в IDLE (или в вашем любимом редакторе с интегрированным интерпретатором REPL). Так как IDLE включает REPL, вы можете ввести приведенный код и проанализировать его прямо в REPL. Однако вы также можете написать код, запустить его и проанализировать из REPL. Чтобы опробовать эту возможность, откройте новый файл и включите в него следующий код:

name = "Matt"
first = name
age = 1000
print(id(age))
age = age + 1
print(id(age))
names = []
print(id(names))
names.append("Fred")
print(id(names))

Сохраните код в файле с именем iden.py. Запустите файл. В IDLE для этого следует нажать клавишу F5. В REPL будут выведены четыре числа. Первые два будут разными; это говорит о том, что целое число является неизменяемым. Последние два числа совпадают. Это объясняется тем, что несмотря на изменение списка names идентификатор остался прежним. В общем-то в этом факте нет ничего принципиально нового.

Теперь самое интересное: если ввести в REPL команду dir(), она выведет список переменных. Вы увидите, что глобальные переменные из iden.py теперь стали доступны.

REPL в IDLE открывает доступ ко всем глобальным переменным. Вы можете просмотреть name и names и даже вызывать функции или методы — например, names.append("George").

Имея возможность изучить результаты только что выполненного кода, вы можете быстро проанализировать код и поэкспериментировать с ним. Опытные разработчики Python нередко пишут код в REPL, вставляют его в файл, снова запускают файл, пишут новый код в REPL и продолжают писать код таким способом.