---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.96
tokens: 7376
characters: 1577
timestamp: 2025-12-24T02:36:31.925713
finish_reason: stop
---

Третий вариант получается менее компактным. Но если вы не помните нужный кодовый пункт или глиф не поддерживается шрифтом, пожалуй, этот вариант оказывается самым удобочитаемым.

СОВЕТ

В документации Python имеется раздел, посвященный Юникоду. Введите help(), а затем UNICODE. В этом разделе обсуждается не столько Юникод, сколько различные способы создания строк Python.

20.3. Кодирование

Пожалуй, один из ключей к пониманию Юникода в Python — понимание того, что строка Юникода кодируется в байтовую строку. Байтовые строки никогда не кодируются, но могут декодироваться в строку Юникода. Аналогичным образом строки Юникода не декодируются. Также на процессы кодирования и декодирования можно взглянуть под другим углом: кодирование преобразует понятное или осмысленное для человека представление в абстрактное представление, предназначенное для хранения (Юникод в байты или буквы в байты), а декодирование преобразует это абстрактное представление обратно в форму, удобную для человека.

Для заданной строки Юникода можно вызвать метод .encode, чтобы просмотреть ее представление в различных кодировках. Начнем с UTF-8:

>>> x_sq = 'x\u00b2'
>>> x_sq.encode('utf-8')
b'x\xc2\xb2'

Если Python не поддерживает кодировку, будет выдана ошибка UnicodeEncodeError. Это означает, что кодовые пункты Юникода не поддерживаются в этой кодировке. Например, ASCII не поддерживает символ возведения в квадрат:

>>> x_sq.encode('ascii')
Traceback (most recent call last):
    ...
UnicodeEncodeError: 'ascii' codec can't encode character '\xb2' in position 1: ordinal not in range(128)