---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.69
tokens: 7366
characters: 1509
timestamp: 2025-12-24T02:36:38.766775
finish_reason: stop
---

Если вы явно выразите свои намерения и сообщите Python, что файл был закодирован в CP949, то получите из файла правильные данные:

```python
>>> data = open('/tmp/sq.cp949', encoding='cp949').read()
>>> data
'x²'
```

Если вы работаете с текстовыми файлами, содержащими символы, не входящие в ASCII, обязательно явно укажите их кодировку.

20.6. Итоги

Юникод определяет соответствие между кодовыми пунктами и глифами. В языке Python строки могут содержать глифы Юникода. Строку Юникода можно закодировать в байтовую строку с применением разных кодировок. К строкам Python никогда не применяется декодирование.

При чтении текстового файла можно задать кодировку, чтобы полученная строка Юникода содержала правильные символы. При записи в текстовый файл можно задать параметр encoding, чтобы явно задать используемую кодировку.

UTF-8 — самая популярная из всех современных кодировок. Если только у вас нет веских причин для использования другой кодировки, используйте принятую по умолчанию кодировку UTF-8.

20.7. Упражнения

1. Посетите сайт http://unicode.org и загрузите таблицу с кодовыми пунктами. Выберите символ, не входящий в набор символов ASCII, и напишите код Python для вывода этого символа как по кодовому пункту, так и по имени.

2. Существуют различные символы Юникода, которые выглядят как перевернутые версии ASCII-символов. Найдите таблицу отображения этих символов (это будет несложно). Напишите функцию, которая получает строку ASCII-символов и возвращает перевернутую версию этой строки.