---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.38
tokens: 7383
characters: 1541
timestamp: 2025-12-24T02:37:01.286332
finish_reason: stop
---

Функция выводит атрибуты, доступные из объекта. Фактическое состояние экземпляра хранится в атрибуте __dict__ — словаре, связывающем имена атрибутов со значениями:

```python
>>> chair.__dict__
{'count': 3, 'id': 21}
```

Итак, в экземпляре на самом деле хранятся только атрибуты count и id, а другие атрибуты доступны через класс. Где же хранится класс?

В атрибуте __class__:

```python
>>> chair.__class__
<class '__main__.Chair'>
```

Важно, чтобы экземпляр знал свой класс, потому что в классе хранятся методы и атрибуты класса.

21.6. Приватный и защищенный доступ

В некоторых языках существует концепция приватных атрибутов и методов. Предполагается, что эти методы являются подробностями реализации и не должны вызываться конечными пользователями. Более того, язык программирования может блокировать доступ к ним.

Python не пытается в чем-то препятствовать пользователям. Предполагается, что вы взрослый человек и способны отвечать за свои действия. Если вы хотите получить к чему-либо доступ, вы сможете это сделать. Тем не менее будьте готовы принять последствия.

Программисты Python понимают, что в объекте может быть удобно хранить состояние и методы, являющиеся подробностями реализации. Чтобы конечный пользователь понимал, что к этим компонентам не стоит обращаться, их имена начинаются с символа подчеркивания. Ниже приведен класс со вспомогательным методом ._check, который не предназначен для вызова всеми желающими:

```python
>>> class CorrectChair:
...     ''' A Chair on a chairlift '''
...     max_occupants = 4
```