---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.20
tokens: 7313
characters: 1382
timestamp: 2025-12-24T02:37:28.640620
finish_reason: stop
---

О метаданные и глобальные переменные;
О операции с журналом;
О реализация;
О if __name__ == '__main__': (если модуль также используется в качестве сценария);
О argparse.

ПРИМЕЧАНИЕ
Этот список — не более чем рекомендация. Большинство элементов может следовать в произвольном порядке, и не все элементы должны присутствовать в каждом файле. Например, не каждый файл должен быть исполняемым в качестве сценария командного интерпретатора.

В своих файлах вы можете применять любую структуру, но ответственность за такое решение ложится на вас. Скорее всего, пользователи вашего кода будут недовольны (или будут выпускать исправления). Любой читатель предпочтет код, построенный по общепринятым правилам, так как он сможет быстро разобраться в его логике.

26.4. #!

Первая строка файла, используемого в качестве сценария, содержит последовательность символов #!/usr/bin/env python3. В операционных системах семейства UNIX эта строка обрабатывается для определения того, как следует выполнять сценарий. Соответственно, эта строка включается только в те файлы, которые должны выполняться в качестве сценариев.

В ней должна использоваться команда python 3, так как команда python в большинстве систем относится к Python версии 2.

ПРИМЕЧАНИЕ
На платформе Windows строка #! игнорируется, поэтому ее включение безопасно. Вы найдете ее во многих библиотеках, популярных в системах Windows.