---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.83
tokens: 7348
characters: 1402
timestamp: 2025-12-24T02:35:44.612471
finish_reason: stop
---

Этот пример снова показывает, почему при работе с числами с плавающей точкой необходима осторожность: операции могут приводить к потере точности (настоящий результат равен 0,41).

А что произойдет при сложении целого числа с числом с плавающей точкой?

>>> 6 + .2
6.2

Python решает, что, поскольку вы складываете целое число с числом с плавающей точкой, вам нужна арифметическая операция с плавающей точкой. В данном случае Python автоматически преобразует 6 в число с плавающей точкой перед тем, как складывать его с .2. Python возвращает результат в формате с плавающей точкой.

ПРИМЕЧАНИЕ
Если в операции используются два числовых операнда, преобразование обычно работает правильно. Для операций, в которых задействовано целое число и число с плавающей точкой, целое число преобразуется в формат с плавающей точкой.

ПРИМЕЧАНИЕ
Преобразования между строками и числами не выполняются для большинства математических операций. У правила есть два исключения: оператор форматирования строки и оператор умножения.

При использовании % со строкой в левой части (левый операнд) и любым объектом (включая числа) в правой части (правый операнд) Python выполняет операцию форматирования:

    >>> print('num: %s' % 2)
    num: 2

Если левый операнд является строкой, то при применении оператора умножения * Python выполняет повторение:

    >>> 'Python!' * 2
    'Python!Python!'
    
    >>> '4' * 2
    '44'