---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.34
tokens: 7393
characters: 1638
timestamp: 2025-12-24T02:37:03.310460
finish_reason: stop
---

print('Loading Chair {} Count:{} Avg:{:.2} Total:{}'.format(loading.id, loading.count, avg(in_use), transported))
time.sleep(.25)

Эта программа будет бесконечно выводить количество лыжников на подъемнике. Данные выводятся на терминал, но функция print может быть заменена кодом вывода данных в CSV-файл.

Изменив всего два числа (глобальное значение NUM_CHAIRS и атрибут класса CorrectChair.max_occupants), вы сможете изменить поведение модели для моделирования большего или меньшего подъемника. Вызов random.randint можно заменить функцией, которая более точно представляет распределение нагрузки.

21.8. Итоги

В этой главе классы были рассмотрены более подробно. Мы обсудили терминологию, связанную с классами. Можно говорить «объект» или «экземпляр»; эти термины можно считать синонимами. Каждый объект связан с некоторым классом. Класс — своего рода фабрика, определяющая поведение объектов/экземпляров.

Объект создается специальным методом, который называется конструктором. Этому методу присваивается имя __init__. Вы также можете определять собственные методы классов.

При создании класса необходимо как следует поразмыслить. Какими атрибутами должен обладать класс? Если атрибут остается постоянным для всех объектов, определите его в классе. Если атрибут уникален для объекта, задайте его в конструкторе.

21.9. Упражнения

1. Представьте, что вы проектируете приложение для банка. Как должна выглядеть модель клиента? Какими атрибутами она должна обладать? Какие методы она должна поддерживать?

2. Представьте, что вы создаете игру из серии Super Mario. Нужно определить класс для представления героя игры Марио. Как он бу-