---
source_image: page_123.png
page_number: 123
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.57
tokens: 7339
characters: 1457
timestamp: 2025-12-24T02:37:08.484916
finish_reason: stop
---

24.3. Массовое импортирование

Python также позволяет загромоздить пространство имен так называемым массовым импортированием:

>>> from math import *
>>> asin(0)
0.0

В этом коде вызывается функция арксинуса, которая не была определена в коде. Та строка, в которой вызывается asin, содержит первое упоминание asin в коде. Что произошло? Когда вы используете команду math import *, эта команда приказывает Python загрузить все содержимое библиотеки math (определения классов, функции и переменные) в локальное пространство имен. Хотя такая возможность на первый взгляд кажется удобной, на самом деле она довольно опасна.

Массовое импортирование усложняет отладку, потому что оно не выражает явно, откуда взялся тот или иной код. Еще больше проблем возникает с массовым импортированием из нескольких библиотек. Более поздние команды импортирования могут переопределить что-то такое, что было определено в более ранней библиотеке. По этой причине использовать массовое импортирование не рекомендуется.

СОВЕТ

Не используйте массовое импортирование!

Возможные исключения из этого правила встречаются разве что при самостоятельном написании кода тестирования или при экспериментах в REPL. Авторы библиотек применяют эту конструкцию для импортирования всего содержимого библиотеки, которую они собираются протестировать. Не используйте массовое импортирование только потому, что вы увидели его в чужом коде.

Вспомните Дзен Python:

«Явное лучше, чем неявное».