---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.59
tokens: 7344
characters: 1486
timestamp: 2025-12-24T02:36:20.321421
finish_reason: stop
---

Команда in работает с большинством контейнеров. Кроме того, вы можете определить собственные классы, поддерживающие эту команду. Ваш объект должен поддерживать перебор или определять метод .__contains__.

16.4. Сокращенный синтаксис словарей

Метод .get словаря получает значение, соответствующее ключу. Метод .get также может получать необязательный параметр для значения по умолчанию, если ключ не найден. Если вы хотите, чтобы genre по умолчанию присваивалось значение 'Rock', это можно сделать так:

>>> genre = info.get('Genre', 'Rock')
>>> genre
'Rock'

СОВЕТ
Метод .get словарей — один из способов обойти исключение KeyError при попытке использования синтаксиса с квадратными скобками для выборки по ключу, отсутствующему в словаре.

16.5. setdefault

У словарей есть полезный метод с неудачно выбранным именем .setdefault. Этот метод имеет такую же сигнатуру, как .get, и поначалу работает так же: он возвращает значение по умолчанию, если ключ не существует. Кроме того, он также связывает с ключом значение по умолчанию, если ключ не найден. Так как .setdefault возвращает значение, если инициализировать его изменяемым типом (таким, как словарь или список), результат можно будет изменять на месте.

Метод .setdefault может использоваться для создания накопителя или счетчика ключей. Например, если вы хотите подсчитать количество людей с одним именем, это можно сделать так:

>>> names = ['Ringo', 'Paul', 'John',
...           'Ringo']
>>> count = {}
>>> for name in names: