---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.45
tokens: 7348
characters: 1428
timestamp: 2025-12-24T02:36:18.235417
finish_reason: stop
---

выражение, результат которого равен True или False, а за выражением идет двоеточие. Помните, что следует за двоеточием (:) в Python? Да, блок кода с отступом. Этот блок продолжит выполняться, пока результат выражения остается равным True. В программе может легко возникнуть бесконечный цикл.

Бесконечные циклы обычно нежелательны, потому что ваша программа «зависает» в цикле без возможности выхода. Впрочем, у правила есть исключения: например, сервер в бесконечном цикле принимает и обрабатывает запросы. Другое исключение, встречающееся в коде Python более высокого уровня, — бесконечный генератор. Генератор ведет себя как отложенный список, который создает значения только тогда, когда они будут задействованы в переборе. Если вы знакомы с обработкой потоков, генератор можно рассматривать как поток. (Генераторы в этой книге не рассматриваются, но я опишу их в книге более высокого уровня.)

Как правило, если у вас имеется объект, поддерживающий перебор, для перебора элементов используется цикл for. Циклы while используются при отсутствии простого доступа к объекту, поддерживающему перебор.

Типичный пример использования цикла while — обратный отсчет:

```python
>>> n = 3
>>> while n > 0:
...     print(n)
...     n = n - 1
3
2
1
```

Для выхода из цикла while также может использоваться команда break:

```python
>>> n = 3
>>> while True:
...     print(n)
...     n = n - 1
...     if n == 0:
...         break
```