---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.65
tokens: 7399
characters: 1578
timestamp: 2025-12-24T02:34:56.928695
finish_reason: stop
---

Компьютер мыслит логично, и если ваши требования ему непонятны, он может предупредить вас, действовать иррационально (или, по крайней мере, вам так покажется) или вообще зависнуть. Не принимайте это близко к сердцу; помните, что в языках есть правила, и весь код, который вы пишете, должен эти правила соблюдать. В предыдущем примере было нарушено правило, требующее, чтобы весь текст, который вы хотите вывести на экран, начинался и заканчивался кавычками. На этот раз Python смутила пропущенная кавычка в конце строки.

3.3. Итоги

Так как Python является интерпретируемым языком, программисты могут использовать REPL для интерактивного исследования возможностей Python. Вам не нужно писать код, компилировать и запускать его — достаточно запустить REPL и начать эксперименты с кодом.

Пользователям, работавшим с компилируемыми языками, такой подход может показаться неожиданным. Не торопитесь с выводами и попробуйте; он может сделать разработку простой и быстрой. Кроме того, не бойтесь экспериментировать с кодом в REPL. По моему опыту, начинающие пользователи Python почему-то обходят REPL стороной. Не бойтесь REPL!

Также существуют другие разновидности REPL для Python. Один из популярных вариантов — Jupyter1, REPL на базе веб-технологий. Начав с REPL, вскоре вы сможете перейти к другим, более мощным разновидностям.

3.4. Упражнения

1. Откройте REPL для Python 3 и выполните программу «hello world». Если вы забыли, как выглядит эта однорядочная программа, просмотрите эту главу.
2. Откройте REPL из IDLE и выполните программу «hello world».

1 https://jupyter.org