---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.47
tokens: 7309
characters: 1366
timestamp: 2025-12-24T02:37:25.943028
finish_reason: stop
---

сутствует файл с именем __init__.py. Пакет также может содержать другие модули и пакеты.

Существует список путей, который определяет, к каким каталогам обращается Python для импортирования библиотек. Этот список хранится в sys.path. Проверив значение этой переменной, вы узнаете, какие каталоги просматривает Python. Вы также можете обновить этот список при помощи переменной PYTHONPATH или же внести изменения напрямую. Но обычно вместо изменения этой переменной вы используете специализированные средства установки пакетов, например pip.

25.7. Упражнения

1. Создайте модуль begin.py, который содержит функцию с именем prime. Функция prime должна получать число и возвращать логический признак того, является ли число простым (то есть делится ли оно только на 1 и на себя). Перейдите в другой каталог, запустите Python и выполните команду

from begin import prime

Попытка должна завершиться неудачей. Обновите переменную sys.path, чтобы вы могли импортировать функцию из модуля. Затем присвойте значение PYTHONPATH.

2. Создайте пакет utils. В файле __init__.py разместите код prime из предыдущего примера. Перейдите в другой каталог в терминале, запустите Python и выполните команду

from utils import prime

Попытка должна завершиться неудачей. Обновите переменную sys.path, чтобы вы могли импортировать функцию из пакета. Затем присвойте значение PYTHONPATH.