---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.10
tokens: 7793
characters: 2936
timestamp: 2025-12-24T02:40:41.723334
finish_reason: stop
---

санных на FORTRAN и C, содержащих реализации алгоритмов линейной алгебры, оптимизации, интегрирования, быстрого преобразования Фурье и других. Поэтому многочисленные компании и национальные лаборатории используют Python как «клей» для объединения написанных за много лет программ.

Большинство программ содержат небольшие участки кода, на выполнение которых уходит большая часть времени, и большие куски «склеивающего кода», который выполняется нечасто. Во многих случаях время выполнения склеивающего кода несущественно, реальную отдачу дает оптимизация узких мест, которые иногда имеет смысл переписать на низкоуровневом языке типа C.

Решение проблемы «двух языков»

Во многих организациях принято для научных исследований, создания опытных образцов и проверки новых идей использовать предметно-ориентированные языки типа MATLAB или R, а затем переносить удачные разработки в производственную систему, написанную на Java, C# или C++. Но все чаще люди приходят к выводу, что Python подходит не только для стадий исследования и создания прототипа, но и для построения самих производственных систем. Я полагаю, что компании все чаще будут выбирать этот путь, потому что использование одного и того же набора программных средств учеными и технологами несет несомненные выгоды организации.
За последнее десятилетие появились новые подходы к решению проблемы «двух языков», в частности язык программирования Julia. Во многих случаях для получения максимальной пользы от Python необходимо программировать на языке более низкого уровня типа C или C++ и создавать интерфейс между таким кодом и Python. Вместе с тем технология «своевременных» (JIT) компиляторов, предлагаемая такими библиотеками, как Numba, позволила добиваться великолепной производительности многих численных алгоритмов, не покидая среду программирования на Python.

Недостатки Python

Python – великолепная среда для создания приложений для научных расчетов и большинства систем общего назначения, но тем не менее существуют задачи, для которых Python не очень подходит.
Поскольку Python – интерпретируемый язык программирования, в общем случае написанный на нем код работает значительно медленнее, чем эквивалентный код на компилируемом языке типа Java или C++. Но поскольку время программиста обычно стоит гораздо дороже времени процессора, многих такой компромисс устраивает. Однако в приложениях, где задержка должна быть очень мала (например, в торговых системах с большим количеством транзакций), время, потраченное на программирование на низкоуровневом и не обеспечивающем максимальную продуктивность языке типа C++, во имя достижения максимальной производительности, будет потрачено не зря.
Python – не идеальный язык для программирования многопоточных приложений с высокой степенью параллелизма, особенно при наличии многих потоков, активно использующих процессор. Проблема связана с наличием глобальной блокировки интерпретатора (GIL) – механизма, который не дает