---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.72
tokens: 7697
characters: 2226
timestamp: 2025-12-24T02:40:54.726787
finish_reason: stop
---

$ bash Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh

В некоторых дистрибутивах Linux менеджеры пакетов, например apt, располагают всеми необходимыми Python-пакетами. Ниже описывается установка с помощью Miniconda, поскольку она одинакова во всех дистрибутивах и упрощает обновление пакетов до последней версии.

Вам будет предложено указать место установки файлов Miniconda. Я рекомендую устанавливать их в свой домашний каталог, например /home/$USER/miniconda (вместо $USER подставьте свое имя пользователя).

Установщик спросит, хотите ли вы модифицировать скрипты оболочки, так чтобы Miniconda активировалась автоматически. Я рекомендую так и поступить (выберите «yes»), поскольку это удобнее.

По завершении установки запустите новый процесс терминала и убедитесь, что выбирается новая версия Miniconda:

(base) $ python
Python 3.9 | (main) [GCC 10.3.0] on linux
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>

Чтобы выйти из оболочки, нажмите Ctrl-D или введите команду exit() и нажмите Enter.

Miniconda в macOS
Скачайте установщик Miniconda для macOS, для компьютеров на базе систем серии Apple Silicon, выпущенных начиная с 2020 года, он должен называться как-то вроде Miniconda3-latest-MacOSX-arm64.sh, а для компьютеров с процессором Intel, выпущенных до 2020 года, — Miniconda3-latest-MacOSX-x86_64.sh. Откройте приложение Терминал и выполните установщик (скорее всего, находится в вашем каталоге Downloads) с помощью bash:

$ bash $HOME/Downloads/Miniconda3-latest-MacOSX-arm64.sh

В процессе работы установщик по умолчанию конфигурирует Miniconda в вашем профиле оболочки, подразумеваемом по умолчанию. Скорее всего, это файл /Users/$USER/.zshrc. Я рекомендую не возражать против этого действия. Если же вы категорически не хотите разрешать установщику модификацию своей среды, то почитайте документацию Miniconda, прежде чем продолжать.

Для проверки работоспособности попробуйте запустить Python из системной оболочки (для получения командной строки откройте приложение Терминал):

$ python
Python 3.9 (main) [Clang 12.0.1 ] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>

Чтобы выйти из оболочки, нажмите Ctrl-D или введите команду exit() и нажмите Enter.