---
source_image: page_502.png
page_number: 502
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.53
tokens: 7633
characters: 2033
timestamp: 2025-12-24T02:54:13.189953
finish_reason: stop
---

Входные команды хранятся в переменных с именами вида _iX, где X — номер входной строки. Каждой такой входной переменной соответствует выходная переменная _x. Поэтому после ввода строки 27 будут созданы две новые переменные: _27 (для хранения выходного объекта) и _i27 (для хранения входной команды).

In [26]: foo = 'bar'

In [27]: foo
Out[27]: 'bar'

In [28]: _i27
Out[28]: u'foo'

In [29]: _27
Out[29]: 'bar'

Поскольку входные переменные — это строки, то их можно повторно вычислить с помощью ключевого слова Python eval:

In [30]: eval(_i27)
Out[30]: 'bar'

Есть несколько магических функций, позволяющих работать с историей ввода и вывода. Функция %hist умеет показывать историю ввода полностью или частично, с номерами строк или без них. Функция %reset очищает интерактивное пространство имен и факультативно кеши ввода и вывода. Функция %xdel удаляет все ссылки на конкретный объект из внутренних структур данных IPython. Подробнее см. документацию по этим функциям.

Работая с очень большими наборами данных, имейте в виду, что объекты, хранящиеся в истории ввода-вывода IPython, не могут быть удалены из памяти сборщиком мусора — даже если вы удалите соответствующую переменную из интерактивного пространства имен встроенным оператором del. В таких случаях команды %xdel и %reset помогут избежать проблем с памятью.

В.4. Взаимодействие с операционной системой

Еще одна особенность IPython — тесная интеграция с файловой системой и оболочкой операционной системы. Среди прочего это означает, что многие стандартные действия в командной строке можно выполнять в точности также, как в оболочке Windows или UNIX (Linux, OS X), не выходя из IPython. Речь идет о выполнении команд оболочки, смене рабочего каталога и сохранении результатов команды в объекте Python (строке или списке). Существуют также простые средства для задания псевдонимов команд оболочки и создания закладок на каталоги.

Перечень магических функций и синтаксис вызова команд оболочки представлены в табл. В.3. В следующих разделах я кратко расскажу о них.