---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.77
tokens: 7616
characters: 1977
timestamp: 2025-12-24T02:41:27.796670
finish_reason: stop
---

In [69]: s = "python"

In [70]: list(s)
Out[70]: ['p', 'y', 't', 'h', 'o', 'n']

In [71]: s[:3]
Out[71]: 'pyt'

Синтаксическая конструкция s[:3] называется срезом и реализована для многих типов последовательностей в Python. Позже мы подробно объясним, как она работает, поскольку будем часто использовать ее в этой книге.

Знак обратной косой черты \ играет роль управляющего символа, он предшествует специальным символам, например знаку новой строки или символам Unicode. Чтобы записать строковый литерал, содержащий знак обратной косой черты, этот знак необходимо повторить дважды:

In [72]: s = "12\\34"

In [73]: print(s)
12\34

Если строка содержит много знаков обратной косой черты и ни одного специального символа, то при такой записи она становится совершенно неразборчивой. По счастью, есть другой способ: поставить перед начальной кавычкой букву r, которая означает, что все символы должны интерпретироваться буквально:

In [74]: s = r"this\has\nospecial\characters"

In [75]: s
Out[75]: 'this\has\nospecial\characters'

Буква r здесь — сокращение от raw.
Сложение двух строк означает конкатенацию, при этом создается новая строка:

In [76]: a = "this is the first half "

In [77]: b = "and this is the second half"

In [78]: a + b
Out[78]: 'this is the first half and this is the second half'

Еще одна важная тема — форматирование строк. С появлением Python 3 диапазон возможностей в этом плане расширился, здесь я лишь вкратце опишу один из основных интерфейсов. У строковых объектов имеется метод format, который можно использовать для подстановки в строку отформатированных аргументов, в результате чего порождается новая строка:

In [79]: template = "{0:.2f} {1:s} are worth US${2:d}"

Здесь:
○ {0:.2f} означает, что первый аргумент нужно отформатировать как число с плавающей точкой с двумя знаками после точки;
○ {1:s} означает, что второй аргумент нужно отформатировать как строку;
○ {2:d} означает, что третий аргумент нужно отформатировать как целое число.