---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.23
tokens: 7815
characters: 2678
timestamp: 2025-12-24T02:40:47.451114
finish_reason: stop
---

○ Кластеризация: метод k-средних, спектральная кластеризация и т. д.
○ Понижение размерности: метод главных компонент, отбор признаков, матричная факторизация и т. д.
○ Выбор модели: поиск на сетке, перекрестный контроль, метрики.
○ Предобработка: выделение признаков, нормировка.

Наряду с pandas, statsmodels и IPython библиотека scikit-learn сыграла важнейшую роль для превращения Python в продуктивный язык программирования для науки о данных. Я не смогу включить в эту книгу полное руководство по scikit-learn, но все же приведу краткое введение в некоторые используемые в ней модели и объясню, как их применять совместно с другими средствами.

statsmodels
Пакет для статистического анализа statsmodels (http://www.statsmodels.org/stable/index.html) начал разрабатываться по инициативе профессора статистики из Стэнфордского университета Джонатана Тэйлора (Jonathan Taylor), который реализовал ряд моделей регрессионного анализа, популярных в языке программирования R. Скиппер Сиболд (Skipper Seabold) и Джозеф Перктольд (Josef Perktold) формально создали новый проект statsmodels в 2010 году, и с тех пор он набрал критическую массу заинтересованных пользователей и соразработчиков. Натаниэль Смит (Nathaniel Smith) разработал проект Patsy, который предоставляет средства для задания формул и моделей для statsmodels по образцу системы формулы в R.

По сравнению со scikit-learn, пакет statsmodels содержит алгоритмы классической (прежде всего частотной) статистики и эконометрики. Он включает следующие подмодули:
○ регрессионные модели: линейная регрессия, обобщенные линейные модели, робастные линейные модели, линейные модели со смешанными эффектами и т. д.;
○ дисперсионный анализ (ANOVA);
○ анализ временных рядов: AR, ARMA, ARIMA, VAR и другие модели;
○ непараметрические методы: ядерная оценка плотности, ядерная регрессия;
○ визуализация результатов статистического моделирования.

Пакет statsmodels в большей степени ориентирован на статистический вывод, он дает оценки неопределенности и p-значения параметров. Напротив, scikit-learn ориентирован главным образом на предсказание.

Как и для scikit-learn, я приведу краткое введение в statsmodels и объясню, как им пользоваться в сочетании с NumPy и pandas.

1.4. Установка и настройка

Поскольку Python используется в самых разных приложениях, не существует единственно верной процедуры установки Python и необходимых дополнительных пакетов. У многих читателей, скорее всего, нет среды, подходящей для научных применений Python и проработки этой книги, поэтому я приведу подробные инструкции для разных операционных систем. Я буду использовать Miniconda, минимальный дистрибутив менеджера пакетов conda, а вмес-