---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.23
tokens: 7721
characters: 2476
timestamp: 2025-12-24T02:40:59.670613
finish_reason: stop
---

Если для установки пакетов вы используете и conda, и pip, то не следует пытаться обновлять пакеты conda с помощью pip (и наоборот), поскольку это может привести к повреждению среды. Я рекомендую сначала всегда пробовать команду conda install и прибегать к pip, только если установить пакет не получается.

Интегрированные среды разработки (IDE)
Когда меня спрашивают, какой средой разработки я пользуюсь, я почти всегда отвечаю: «IPython плюс текстовый редактор». Обычно я пишу программу и итеративно тестирую и отлаживаю ее по частям в IPython или Jupyter-блокнотах. Полезно также иметь возможность интерактивно экспериментировать с данными и визуально проверять, что в результате определенных манипуляций получается ожидаемый результат. Библиотеки pandas и NumPy спроектированы с учетом простоты использования в оболочке.
Но некоторые пользователи предпочитают разрабатывать программы в полноценной IDE, а не в сравнительно примитивном текстовом редакторе типа Emacs или Vim. Вот некоторые доступные варианты:
○ PyDev (бесплатная) – IDE, построенная на платформе Eclipse;
○ PyCharm от компании JetBrains (на основе подписки для коммерческих компаний, бесплатна для разработчиков ПО с открытым исходным кодом);
○ Python Tools для Visual Studio (для работающих в Windows);
○ Spyder (бесплатная) – IDE, которая в настоящий момент поставляется в составе Anaconda;
○ Komodo IDE (коммерческая).
Благодаря популярности Python большинство текстовых редакторов, в частности VS Code и Sublime Text 2, обзавелись прекрасной поддержкой для него.

1.5. Сообщество и конференции
Помимо поиска в интернете, существуют полезные списки рассылки, посвященные использованию Python в научных расчетах и для обработки данных. Их участники быстро отвечают на вопросы. Вот некоторые из таких ресурсов:
○ pydata: группа Google по вопросам, относящимся к использованию Python для анализа данных и pandas;
○ pystatsmodels: вопросы, касающиеся statsmodels и pandas;
○ numpy-discussion: вопросы, касающиеся NumPy;
○ список рассылки по scikit-learn (scikit-learn@python.org) и машинному обучению на Python вообще;
○ scipy-user: общие вопросы использования SciPy и Python для научных расчетов.
Я сознательно не публикую URL-адреса, потому что они часто меняются. Поиск в интернете вам в помощь.
Ежегодно в разных странах проводят конференции для программистов на Python. Если вы захотите пообщаться с другими программистами на Python, которые разделяют ваши интересы, то имеет смысл посетить какую-нибудь