---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.60
tokens: 7891
characters: 2602
timestamp: 2025-12-24T02:46:41.679724
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Метод</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>index</td>
    <td>Возвращает позицию первого символа подстроки в строке. Если подстрока не найдена, возбуждает исключение <i>ValueEggor</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>find</td>
    <td>Возвращает позицию первого символа первого вхождения подстроки в строку, как и <b>index</b>. Но если строка не найдена, то возвращает –1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>rfind</td>
    <td>Возвращает позицию первого символа последнего вхождения подстроки в строку. Если строка не найдена, то возвращает –1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>replace</td>
    <td>Заменяет вхождения одной строки другой строкой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>strip, rstrip, lstrip</td>
    <td>Удаляет пробельные символы, в т. ч. символы новой строки с обоих концов, в начале или в конце строки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>split</td>
    <td>Разбивает строку на список подстрок по указанному разделителю</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>lower</td>
    <td>Преобразует буквы в нижний регистр</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>upper</td>
    <td>Преобразует буквы в верхний регистр</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>casefold</td>
    <td>Преобразует символы в нижний регистр, а зависящие от локали комбинации символов — в общую форму, допускающую сравнение</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ljust, rjust</td>
    <td>Выравнивает строку на левую или правую границу соответственно. Противоположный конец строки заполняется пробелами (или каким-либо другим символом), так чтобы получилась строка как минимум заданной длины</td>
  </tr>
</table>

Регулярные выражения

Регулярные выражения представляют собой простое средство сопоставления строки с образцом. Синтаксически это строка, записанная с соблюдением правил языка регулярных выражений. Стандартный модуль <b>re</b> содержит методы для применения регулярных выражений к строкам, ниже приводятся примеры.

Искусству написания регулярных выражений можно было бы посвятить отдельную главу, но это выходит за рамки данной книги. В интернете и в других книгах имеется немало отличных пособий и справочных руководств.

Функции из модуля <b>re</b> можно отнести к трем категориям: сопоставление с образцом, замена и разбиение. Естественно, все они взаимосвязаны; регулярное выражение описывает образец, который нужно найти в тексте, а затем его уже можно применять для разных целей. Рассмотрим простой пример: требуется разбить строку в тех местах, где имеется сколько-то пробельных символов (пробелов, знаков табуляции и знаков новой строки).

Для сопоставления с одним или несколькими пробельными символами служит регулярное выражение <b>\s+</b>: