---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.23
tokens: 7909
characters: 2687
timestamp: 2025-12-24T02:44:24.104967
finish_reason: stop
---

In [109]: states = ["Texas", "Utah", "California"]

In [110]: frame.reindex(columns=states)
Out[110]:
    Texas Utah California
a      1   NaN      2
c      4   NaN      5
d      7   NaN      8

Поскольку "Ohio" отсутствует в states, данные этого столбца удаляются из результата. Другой способ переиндексации по конкретной оси состоит в том, чтобы передать метки новой оси в качестве позиционного аргумента, а затем задать переиндексируемую ось с помощью именованного аргумента axis:

In [111]: frame.reindex(states, axis="columns")
Out[111]:
    Texas Utah California
a      1   NaN      2
c      4   NaN      5
d      7   NaN      8

В табл. 5.3 приведены более полные сведения об аргументах reindex.

Таблица 5.3. Аргументы функции reindex

<table>
  <tr>
    <th>Аргумент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>labels</td>
    <td>Новая последовательность, которая будет использоваться в качестве индекса. Может быть экземпляром Index или любой другой похожей на последовательность структуры данных Python. Экземпляр Index будет использован «как есть», без копирования</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>index</td>
    <td>Использовать переданную последовательность в качестве новых меток индекса</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>columns</td>
    <td>Использовать переданную последовательность в качестве новых меток столбцов</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>axis</td>
    <td>По какой оси переиндексировать: "index" (строки) или "columns"(столбцы). По умолчанию подразумевается "index". Можно чередовать reindex(index=new_labels) и reindex(columns=new_labels)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>method</td>
    <td>Метод интерполяции (восполнения): "ffill" (прямое восполнение – по предыдущей строке) или "bfill" (прямое восполнение – по следующей строке)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>fill_value</td>
    <td>Значение, которое должно подставляться вместо отсутствующих значений, появляющихся в результате переиндексации. Если нужно, чтобы для отсутствующих меток принималось значение NaN, то задавайте fill_value="missing"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>limit</td>
    <td>При прямом или обратном восполнении максимальная длина восполняемой лакуны (выраженная числом элементов)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>tolerance</td>
    <td>При прямом или обратном восполнении максимальная длина восполняемой лакуны (выраженная абсолютным расстоянием)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>level</td>
    <td>Сопоставить с простым объектом Index на указанном уровне MultiIndex, иначе выбрать подмножество</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>copy</td>
    <td>Если True, то всегда копировать данные, даже если новый индекс эквивалентен старому. Если False, то не копировать данные, когда индексы эквивалентны</td>
  </tr>
</table>