---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.28
tokens: 7638
characters: 2101
timestamp: 2025-12-24T02:40:14.512598
finish_reason: stop
---

Предисловие

Первое издание этой книги вышло в 2012 году, когда Python-библиотеки для анализа данных с открытым исходным кодом (в частности, pandas) были еще внове и быстро развивались. Когда в 2016–2017 годах приспело время написать второе издание, мне пришлось не только привести текст в соответствие с версией Python (в первом издании использовалась версия Python 2.7), но и учесть многочисленные изменения, внесенные в pandas за прошедшие пять лет. Теперь, в 2022 году, изменений в Python оказалось меньше (сейчас текущей является версия 3.10, а на подходе 3.11), зато развитие pandas продолжилось.

В третьем издании я ставил целью привести материал в соответствие с текущими версиями Python, NumPy, pandas и другими проектами, не слишком увлекаясь обсуждением новых проектов на Python, появившихся за последние пять лет. Поскольку книга стала важным ресурсом для многих университетских курсов и практикующих профессионалов, я постараюсь избегать тем, которые рисуют устареть через год-другой. Это позволит сохранить актуальность печатных экземпляров в 2023–2024 годах и, возможно, в более длительной перспективе.

В третьем издании добавилось новшество — открытый доступ к онлайн-вой версии, размещенной на моем сайте https://wesmckinney.com/book. Это будет удобно для владельцев печатных и цифровых версий книги. Я собираюсь поддерживать текст в более-менее актуальном состоянии, поэтому если вы встретите в печатной версии что-то не работающее, как должно, всегда можно будет справить с последними обновлениями.

ГРАФИЧЕСКИЕ ВЫДЕЛЕНИЯ

В книге применяются следующие графические выделения.

Курсив
Новые термины, URL-адреса, адреса электронной почты, имена и расширения имен файлов.

Моноширинный
Листинги программ, а также элементы кода в основном тексте: имена переменных и функций, базы данных, типы данных, переменные окружения, предложения и ключевые слова языка.

Моноширинный полужирный
Команды или иной текст, который должен быть введен пользователем буквально.

Моноширинный курсив
Текст, вместо которого следует подставить значения, заданные пользователем или определяемые контекстом.