---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.79
tokens: 7717
characters: 2491
timestamp: 2025-12-24T02:40:39.170664
finish_reason: stop
---

интерпретатору исполнять более одной команды байт-кода Python в каждый момент времени. Объяснение технических причин существования GIL выходит за рамки этой книги, но на данный момент представляется, что GIL вряд ли скоро исчезнет. И хотя во многих приложениях обработки больших объектов данных для обеспечения приемлемого времени приходится организовывать кластер машин, встречаются все же ситуации, когда более желательна однопроцессная многопоточная система.

Я не хочу сказать, что Python вообще непригоден для исполнения многопоточного параллельного кода. Написанные на C или C++ расширения Python, пользующиеся платформенной многопоточностью, могут исполнять код параллельно и не ограничены механизмом GIL, при условии что им не нужно регулярно взаимодействовать с Python-объектами.

1.3. Необходимые библиотеки для Python

Для читателей, плохо знакомых с экосистемой Python и используемыми в книге библиотеками, я приведу краткий обзор библиотек.

NumPy
NumPy (https://numpy.org/), сокращение от «Numerical Python», – основной пакет для выполнения научных расчетов на Python. Большая часть этой книги базируется на NumPy и построенных поверх него библиотеках. В числе прочего он предоставляет:
○ быстрый и эффективный объект многомерного массива ndarray;
○ функции для выполнения вычислений над элементами одного массива или математических операций с несколькими массивами;
○ средства для чтения и записи на диски наборов данных, представленных в виде массивов;
○ операции линейной алгебры, преобразование Фурье и генератор случайных чисел;
○ зрелый C API, позволяющий обращаться к структурам данных и вычислительным средствам NumPy из расширений Python и кода на C или C++.

Помимо быстрых средств работы с массивами, одной из основных целей NumPy в части анализа данных является организация контейнера для передачи данных между алгоритмами. Как средство хранения и манипуляции данными массивы NumPy куда эффективнее встроенных в Python структур данных. Кроме того, библиотеки, написанные на низкоуровневом языке типа C или Fortran, могут работать с данными, хранящимися в массиве NumPy, вообще без копирования в другое представление. Таким образом, многие средства вычислений, ориентированные на Python, либо используют массивы NumPy в качестве основной структуры данных, либо каким-то иным способом организуют интеграцию с NumPy.

pandas
Библиотека pandas (https://pandas.pydata.org/) предоставляет структуры данных и функции, призванные сделать работу со структурированными данны-