---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.09
tokens: 7812
characters: 2836
timestamp: 2025-12-24T02:40:44.064374
finish_reason: stop
---

библиотеку. Поэтому многие средства, присутствующие в pandas, либо являются частью ядра R, либо предоставляются дополнительными пакетами.
Само название pandas образовано как от panel data (панельные данные), применяемого в эконометрике термина для обозначения многомерных структурированных наборов данных, так и от фразы Python data analysis.

matplotlib
Библиотека matplotlib (https://matplotlib.org/) — самый популярный в Python инструмент для создания графиков и других способов визуализации двумерных данных. Первоначально она была написана Джоном Д. Хантером (John D. Hunter), а теперь сопровождается большой группой разработчиков. Она отлично подходит для создания графиков, пригодных для публикации. Хотя программистам на Python доступны и другие библиотеки визуализации, matplotlib используется чаще всего и потому хорошо интегрирована с другими частями экосистемы. На мой взгляд, если вам нужно средство визуализации, то это самый безопасный выбор.

IPython и Jupyter
Проект IPython (http://ipython.org/) начал в 2001 году Фернандо Перес (Fernando Perez) как побочный проект, имеющий целью создать более удобный интерактивный интерпретатор Python. За прошедшие с тех пор 16 лет он стал одним из самых важных элементов современного инструментария Python. Хотя IPython сам по себе не содержит никаких средств вычислений или анализа данных, он изначально спроектирован, имея в виду обеспечение максимальной продуктивности интерактивных вычислений и разработки ПО. Он поощряет цикл выполнять–исследовать вместо привычного цикла редактировать–компилировать–выполнить, свойственного многим другим языкам программирования. Кроме того, он позволяет легко обращаться к оболочке и файловой системе операционной системы. Поскольку написание кода анализа данных часто подразумевает исследование методом проб и ошибок и опробование разных подходов, то благодаря IPython работу удается выполнить быстрее.
В 2014 году Фернандо и команда разработки IPython анонсировали проект Jupyter (https://jupyter.org/) — широкую инициативу проектирования языково-независимых средств интерактивных вычислений. Веб-блокнот IPython превратился в Jupyter-блокнот, который ныне поддерживает более 40 языков программирования. Систему IPython теперь можно использовать как ядро (языковой режим) для совместной работы Python и Jupyter.
Сам IPython стал компонентом более широкого проекта Jupyter с открытым исходным кодом, предоставляющего продуктивную среду для интерактивных исследовательских вычислений. В своем самом старом и простом «режиме» это улучшенная оболочка Python, имеющая целью ускорить написание, тестирование и отладку кода на Python. Систему IPython можно использовать также через Jupyter-блокнот.
Jupyter-блокноты позволяют создавать контент на языках разметки Markdown и HTML, т. е. готовить комбинированные документы, содержащие код и текст.