---
source_image: page_496.png
page_number: 496
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.38
tokens: 7538
characters: 1836
timestamp: 2025-12-24T02:54:00.229427
finish_reason: stop
---

Рис. В.1. Иллюстрация некоторых комбинаций клавиш IPython

Отметим, что в Jupyter-блокнотах для навигации и редактирования применяются совершенно другие комбинации клавиш. Поскольку изменения происходят быстрее, чем в IPython, я рекомендую воспользоваться встроенной в Jupyter справкой.

В.2. О магических командах

В IPython есть много специальных команд, называемых «магическими», цель которых — упростить решение типичных задач и облегчить контроль над поведением всей системы IPython. Магической называется команда, которой предшествует знак процента %. Например, магическая функция %timeit позволяет замерить время выполнения любого предложения Python, а именно умножения матриц:

In [20]: a = np.random.standard_normal((100, 100))

In [20]: %timeit np.dot(a, a)
92.5 μs ± 3.43 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10000 loops each)

Магические команды можно рассматривать как командные утилиты, исполняемые внутри IPython. У многих из них имеются дополнительные параметры «командной строки», список которых можно распечатать с помощью ? (вы ведь так и думали, правда?)¹³:

In [21]: %debug?
Docstring:
::

%debug [--breakpoint FILE:LINE] [statement [statement ...]]

Активировать интерактивный отладчик.

Эта магическая команда поддерживает два способа активации отладчика. Первый — активировать отладчик до выполнения кода. Тогда вы сможете поставить точку прерывания и пошагово выполнять код, начиная с этой точки. В этом режиме команде передаются подлежащие выполнению предложения и необязательная точка прерывания.

Второй способ — активировать отладчик в постоперационном режиме. Для этого нужно просто выполнить команду %debug без аргументов. В случае исключения это позволит интерактивно просматривать кадры стека. Отметим,

¹³ Сообщения выводятся на английском языке, но для удобства читателя переведены. — Прим. перев.