---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.14
tokens: 7678
characters: 2276
timestamp: 2025-12-24T02:40:54.554113
finish_reason: stop
---

(если есть такая возможность). Многие конференции оказывают финансовую поддержку тем, кто не может позволить себе вступительный взнос или транспортные расходы. Приведу неполный перечень конференций.

○ PyCon and EuroPython: две самые крупные, проходящие соответственно в Северной Америке и в Европе.
○ SciPy и EuroSciPy: конференции, ориентированные на научные применения Python, проходящие соответственно в Северной Америке и в Европе.
○ PyData: мировая серия региональных конференций, посвященных науке о данных и анализу данных.
○ Международные и региональные конференции PyCon (полный список см. на сайте http://pycon.org).

1.6. СТРУКТУРА КНИГИ

Если вы раньше никогда не программировали на Python, то имеет смысл потратить время на знакомство с главами 2 и 3, где я поместил очень краткое руководство по языковым средствам Python, а также по оболочке IPython и Jupyter-блокнотам. Эти знания необходимы для чтения книги. Если у вас уже есть опыт работы с Python, то можете вообще пропустить эти главы или просмотреть их по диагонали.

Далее дается краткое введение в основные возможности NumPy, а более подробное изложение NumPy имеется в приложении А. Затем мы познакомимся с pandas и посвятим оставшуюся часть книги анализу данных с применением pandas, NumPy и matplotlib (для визуализации). Я старался построить изложение по возможности поступательно, хотя иногда главы немного пересекаются, и есть несколько случаев, когда используются еще не описанные концепции.

У разных читателей могут быть разные цели, но, вообще говоря, можно предложить такую классификацию задач.

Взаимодействие с внешним миром
Чтение и запись в файлы и хранилища данных различных форматов.

Подготовка
Очистка, переформатирование, комбинирование, нормализация, изменение формы, получение продольных и поперечных срезов, трансформация данных для анализа.

Преобразование
Применение математических и статистических операций к группам наборов данных для получения новых наборов (например, агрегирование большой таблицы по некоторым переменным).

Моделирование и вычисления
Связывание данных со статистическими моделями, алгоритмами машинного обучения и иными вычислительными средствами.

Презентация
Создание интерактивных или статических графических визуализаций или текстовых сводных отчетов.