---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.15
tokens: 7630
characters: 1883
timestamp: 2025-12-24T02:42:19.924823
finish_reason: stop
---

**Анонимные (лямбда-) функции**

Python поддерживает так называемые анонимные, или лямбда-, функции. По существу, это простые однорядочные функции, возвращающие значение. Определяются они с помощью ключевого слова `lambda`, которое означает всего лишь «мы определяем анонимную функцию» и ничего более.

In [199]: def short_function(x):
    return x * 2

In [200]: equiv_anon = lambda x: x * 2

В этой книге я обычно употребляю термин «лямбда-функция». Они особенно удобны в ходе анализа данных, потому что, как вы увидите, во многих случаях функции преобразования данных принимают другие функции в качестве аргументов. Часто быстрее (и чище) передать лямбда-функцию, чем писать полноценное объявление функции или даже присваивать лямбда-функцию локальной переменной. Рассмотрим пример:

In [201]: def apply_to_list(some_list, f):
    return [f(x) for x in some_list]

In [202]: ints = [4, 0, 1, 5, 6]

In [203]: apply_to_list(ints, lambda x: x * 2)
Out[203]: [8, 0, 2, 10, 12]

Можно было бы, конечно, написать `[x * 2 for x in ints]`, но в данном случае нам удалось передать функции `apply_to_list` пользовательский оператор.

Еще пример: пусть требуется отсортировать коллекцию строк по количеству различных букв в строке.

In [204]: strings = ["foo", "card", "bar", "aaaa", "abab"]

Для этого можно передать лямбда-функцию методу списка `sort`:

In [205]: strings.sort(key=lambda x: len(set(x)))

In [206]: strings
Out[206]: ['aaaa', 'foo', 'abab', 'bar', 'card']

**Генераторы**

Многие объекты в Python поддерживают итерирование, например элементов списка или строк в файле. Эта возможность реализована с помощью протокола итератора, общего механизма, наделяющего объекты свойством итерируемости. Например, при обходе (итерировании) словаря мы получаем хранящиеся в нем ключи:

In [207]: some_dict = {"a": 1, "b": 2, "c": 3}

In [208]: for key in some_dict:
    print(key)
a
b
c