---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.00
tokens: 7897
characters: 3024
timestamp: 2025-12-24T02:40:47.465528
finish_reason: stop
---

ми простым, быстрым и выразительным делом. С момента своего появления в 2010 году она способствовала превращению Python в мощную и продуктивную среду анализа данных. Основные объекты pandas, используемые в этой книге, — DataFrame — двумерная таблица, в которой строки и столбцы имеют метки, и Series — объект одномерного массива с метками.

Библиотека pandas сочетает высокую производительность средств работы с массивами, присущую NumPy, с гибкими возможностями манипулирования данными, свойственными электронным таблицам и реляционным базам данных (например, на основе SQL). Она предоставляет развитые средства индексирования, позволяющие без труда изменять форму наборов данных, формировать продольные и поперечные срезы, выполнять агрегирование и выбирать подмножества. Поскольку манипулирование данными, их подготовка и очистка играют огромное значение в анализе данных, в этой книге библиотека pandas будет одним из основных инструментов.

Если кому интересно, я начал разрабатывать pandas в начале 2008 года, когда работал в компании AQR Capital Management, занимающейся управлением инвестициями. Тогда я сформулировал специфический набор требований, которому не удовлетворял ни один отдельно взятый инструмент, имеющийся в моем распоряжении:

О структуры данных с помеченными осями, которые поддерживали бы автоматическое или явное выравнивание данных, — это предотвратило бы типичные ошибки, возникающие при работе с невыровненными данными и данными из разных источников, которые по-разному индексированы;
О встроенная функциональность временных рядов;
О одни и те же структуры данных должны поддерживать как временные ряды, так и данные других видов;
О арифметические операции и упрощения должны сохранять метаданные;
О гибкая обработка отсутствующих данных;
О поддержка слияния и других реляционных операций, имеющихся в популярных базах данных (например, на основе SQL).

Я хотел, чтобы вся эта функциональность была в одном месте и предпочтительно реализована на языке, хорошо приспособленном для разработки ПО общего назначения. Python выглядел хорошим кандидатом на эту роль, но в то время в нем не было подходящих встроенных структур данных и средств. Поскольку изначально библиотека pandas создавалась для решения финансовых задач и задач бизнес-аналитики, в ней особенно глубоко проработаны средства работы с временными рядами, ориентированные на обработку данных с временными метками, которые порождаются бизнес-процессами.

Значительную часть 2011 и 2012 годов я потратил на расширение возможностей pandas, в чем мне помогали бывшие коллеги по компании AQR Адам Клейн (Adam Klein) и Чань Ше (Chang She). В 2013 году я отошел от ежедневной работы по развитию проекта, и pandas перешла в полную собственность сообщества, в которое входит свыше двух тысяч программистов со всего мира.

Пользователям языка статистических расчетов R название DataFrame покажется знакомым, потому что оно выбрано по аналогии с объектом data.frame в R. В отличие от Python, фреймы данных уже встроены в язык R и его стандартную