---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.90
tokens: 7745
characters: 2011
timestamp: 2025-12-24T02:42:31.096765
finish_reason: stop
---

в том случае, если его еще не существует, а в противном случае возбуждается исключение. Все допустимые режимы ввода-вывода перечислены в табл. 3.3.

Таблица 3.3. Режимы открытия файла в Python

<table>
  <tr>
    <th>Режим</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>r</td>
    <td>Режим чтения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>w</td>
    <td>Режим записи. Создается новый файл (а старый с тем же именем удаляется)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>x</td>
    <td>Режим записи. Создается новый файл, но возникает ошибка, если файл с таким именем уже существует</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>a</td>
    <td>Дописывание в конец существующего файла (если файл не существует, он создается)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>r+</td>
    <td>Чтение и запись</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>b</td>
    <td>Уточнение режима для двоичных файлов: 'rb' или 'wb'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>t</td>
    <td>Текстовый режим (байты автоматически декодируются в Unicode). Этот режим подразумевается по умолчанию, если не указано противное</td>
  </tr>
</table>

При работе с файлами, допускающими чтение, чаще всего употребляются методы read, seek и tell. Метод read возвращает определенное число символов из файла. Что такое «символ», определяется кодировкой файла. Если же файл открыт в двоичном режиме, то под символами понимаются просто байты:

In [239]: f1 = open(path)

In [240]: f1.read(10)
Out[240]: 'Sueca el r'

In [241]: f2 = open(path, mode="rb") # Двоичный режим

In [242]: f2.read(10)
Out[242]: b'Sue\xc3\xb1a el '

Метод read продвигает указатель файла вперед на количество прочитанных байтов. Метод tell сообщает текущую позицию:

In [243]: f1.tell()
Out[243]: 11

In [244]: f2.tell()
Out[244]: 10

Хотя мы прочитали из файла 10 символов, позиция равна 11, потому что именно столько байтов пришлось прочитать, чтобы декодировать 19 символов в подразумеваемой по умолчанию кодировке файла. Чтобы узнать кодировку по умолчанию, воспользуемся модулем sys:

In [245]: import sys

In [246]: sys.getdefaultencoding()
Out[246]: 'utf-8'