---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.34
tokens: 7670
characters: 2301
timestamp: 2025-12-24T02:45:22.511018
finish_reason: stop
---

Если в файле употребляются более сложные или фиксированные многосимвольные разделители, то воспользоваться модулем csv не удастся. В таких случаях придется разбивать строку на части и производить другие действия по очистке данных, применяя метод строки split или метод регулярного выражения re.split. По счастью, функция pandas.read_csv умеет делать почти все необходимое — нужно только задать правильные параметры, — поэтому вам редко придется разбирать файлы вручную.

Для записи файлов с разделителями вручную можно использовать функцию csv.writer. Она принимает объект, который представляет открытый, допускающий запись файл, и те же параметры диалекта и форматирования, что csv.reader:

```python
with open("mydata.csv", "w") as f:
    writer = csv.writer(f, dialect=my_dialect)
    writer.writerow(("one", "two", "three"))
    writer.writerow(("1", "2", "3"))
    writer.writerow(("4", "5", "6"))
    writer.writerow(("7", "8", "9"))
```

Данные в формате JSON
Формат JSON (JavaScript Object Notation) стал очень популярен для обмена данными по протоколу HTTP между веб-сервером и браузером или другим клиентским приложением. Этот формат обладает куда большей гибкостью, чем табличный текстовый формат типа CSV. Например:

```python
obj = """
{"name": "Wes",
 "cities_lived": ["Akron", "Nashville", "New York", "San Francisco"],
 "pet": null,
 "siblings": [{"name": "Scott", "age": 34, "hobbies": ["guitars", "soccer"]},
              {"name": "Katie", "age": 42, "hobbies": ["diving", "art"]}]
}
"""
```

Данные в формате JSON очень напоминают код на Python, с тем отличием, что отсутствующее значение обозначается null, и еще некоторыми нюансами (например, запрещается ставить запятую после последнего элемента списка). Базовыми типами являются объекты (словари), массивы (списки), строки, числа, булевы значения и null. Ключ любого объекта должен быть строкой. На Python существует несколько библиотек для чтения и записи JSON-данных. Здесь я воспользуюсь модулем json, потому что он входит в стандартную библиотеку Python. Для преобразования JSON-строки в объект Python служит метод json.loads:

```python
In [68]: import json

In [69]: result = json.loads(obj)

In [70]: result
Out[70]:
{'name': 'Wes',
 'cities_lived': ['Akron', 'Nashville', 'New York', 'San Francisco'],
 'pet': None,
```