---
source_image: page_415.png
page_number: 415
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.42
tokens: 7544
characters: 1802
timestamp: 2025-12-24T02:51:40.830590
finish_reason: stop
---

Подразумеваемая по умолчанию метрика оценивания зависит от модели, но можно задать функцию оценивания явно. Обучение с перекрестным контролем занимает больше времени, но часто дает модель лучшего качества.

12.5. Заключение

Я лишь очень поверхностно описал некоторые библиотеки моделирования на Python, в то время как существуют многочисленные системы для различных видов статистической обработки и машинного обучения, либо написанные на Python, либо имеющие интерфейс из Python.

В этой книге речь идет прежде всего о переформатировании данных, но есть много других, посвященных моделированию и инструментарию науки о данных. Перечислим некоторые из них:

○ Andreas Mueller and Sarah Guido «Introduction to Machine Learning with Python» (O’Reilly)6;
○ Jake VanderPlas «Python Data Science Handbook» (O’Reilly)7;
○ Joel Grus «Data Science from Scratch: First Principles with Python» (O’Reilly)8;
○ Sebastian Raschka «Python Machine Learning» (Packt Publishing)9;
○ Aurelien Geron «Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn and TensorFlow» (O’Reilly)10.

Книги, конечно, — ценное подспорье для изучения предмета, но иногда они устаревают, поскольку программное обеспечение с открытым исходным кодом быстро изменяется. Чтобы всегда быть в курсе последних возможностей и версии API, имеет прямой смысл почитать документацию по различным системам статистики и машинного обучения.

6 Андреас Мюллер, Сара Гвидо. Введение в машинное обучение с помощью Python. Вильямс, 2017.
7 Джейк Вандер Плас. Python для сложных задач. Наука о данных и машинное обучение. Питер, 2018.
8 Джоэл Грас. Data Science. Наука о данных с нуля. БХВ-Петербург, 2019.
9 Себастьян Рашка. Python и машинное обучение. ДМК Пресс, 2017.
10 Орельен Жерон. Прикладное машинное обучение с помощью Scikit-Learn и TensorFlow. Вильямс, 2018.