---
source_image: page_286.png
page_number: 286
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.38
tokens: 7666
characters: 2322
timestamp: 2025-12-24T02:48:03.547849
finish_reason: stop
---

Глава 9

Построение графиков и визуализация

Информативная визуализация (называемая также построением графиков) — одна из важнейших задач анализа данных. Она может быть частью процесса исследования, например применяться для выявления выбросов, определения необходимых преобразований данных или поиска идей для построения моделей. В других случаях построение интерактивной визуализации для веб-сайта может быть конечной целью. Для Python имеется много дополнительных библиотек статической и динамической визуализации, но я буду использовать в основном matplotlib (http://matplotlib.sourceforge.net) и надстроенные над ней библиотеки.

Matplotlib — это пакет для построения графиков (главным образом двумерных) полиграфического качества. Проект был основан Джоном Хантером в 2002 году с целью реализовать на Python интерфейс, аналогичный MATLAB. Впоследствии сообщества matplotlib и IPython совместно работали над тем, чтобы упростить интерактивное построение графиков из оболочки IPython (а теперь и Jupyter-блокнотов). Matplotlib поддерживает разнообразные графические интерфейсы пользователя во всех операционных системах, а также умеет экспортировать графические данные во всех векторных и растровых форматах: PDF, SVG, JPG, PNG, BMP, GIF и т. д. С его помощью я построил почти все рисунки для этой книги, за исключением нескольких диаграмм.

Со временем над matplotlib было надстроено много дополнительных библиотек визуализации. Одну из них, seaborn (http://seaborn.pydata.org/), мы будем изучать в этой главе.

Для проработки приведенных в этой главе примеров кода проще всего воспользоваться интерактивным построением графиков в Jupyter-блокноте. Чтобы настроить этот режим, выполните в Jupyter-блокноте такую команду:

%matplotlib inline

После выхода первого издания этой книги в 2012 году появилось много новых библиотек визуализации данных, и некоторые из них (например, Bokeh и Altair) пользуются преимуществами современных веб-технологий для создания интерактивных визуализаций, которые хорошо интегрируются с Jupyter-блокнотом. Но я решил не разбрасываться и остался верным библиотеке matplotlib, прекрасно подходящей для обучения основам, особенно учитывая хорошую интеграцию pandas и matplotlib. А вы можете на основе описанных в этой главе принципов научиться использовать и другие библиотеки визуализации.