---
source_image: page_411.png
page_number: 411
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.51
tokens: 7698
characters: 2113
timestamp: 2025-12-24T02:51:36.179196
finish_reason: stop
---

Смоделируем данные временного ряда с авторегрессионной структурой и шумом. Выполните следующий код в ячейке Jupyter:

```python
init_x = 4

values = [init_x, init_x]
N = 1000

b0 = 0.8
b1 = -0.4
noise = dnorm(0, 0.1, N)
for i in range(N):
    new_x = values[-1] * b0 + values[-2] * b1 + noise[i]
    values.append(new_x)
```

У этих данных структура AR(2) (два лага) с параметрами 0.8 и −0.4. Когда аппроксимируется AR-модель, мы не всегда знаем, сколько членов лага включать, поэтому можем аппроксимировать модель с несколько большим числом лагов:

In [82]: from statsmodels.tsa.ar_model import AutoReg

In [83]: MAXLAGS = 5

In [84]: model = AutoReg(values, MAXLAGS)

In [85]: results = model.fit()

В оценках параметров в results сначала идет свободный член, а затем оценки двух первых лагов:

In [86]: results.params
Out[86]: array([ 0.0235,  0.8097, -0.4287, -0.0334,  0.0427, -0.0567])

В этой книге я не могу углубиться в детали этих моделей и интерпретации результатов, но в документации по statsmodels вас ждет много открытий.

12.4. ВВЕДЕНИЕ В SCIKIT-LEARN

Библиотека scikit-learn (https://scikit-learn.org/) — один из самых популярных и пользующихся доверием универсальных инструментов машинного обучения на Python. Она содержит широкий спектр стандартных методов машинного обучения с учителем и без учителя, предназначенных для выбора и оценки модели, загрузки и преобразования данных и сохранения моделей. Эти модели можно использовать для классификации, кластеризации, предсказания и решения других типичных задач. Для установки scikit-learn выполните команду

conda install scikit-learn

Существуют прекрасные онлайновые и печатные ресурсы, из которых можно узнать о машинном обучении и применении таких библиотек, как scikit-learn и TensorFlow, к решению реальных задач. В этом разделе я дам лишь краткое представление о стилистических особенностях API scikit-learn.
За последние годы интеграция pandas scikit-learn заметно улучшилась, а к тому моменту, когда вы будете читать эту книгу, она, вероятно, станет еще лучше. Настоятельно рекомендую ознакомиться с актуальной документацией по проекту.