---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.79
tokens: 7609
characters: 2068
timestamp: 2025-12-24T02:41:14.903897
finish_reason: stop
---

Впрочем, писать несколько предложений в одной строчке не рекомендуется, потому что код из-за этого становится труднее читать.

Всё является объектом
Важная характеристика языка Python — последовательность его объектной модели. Все числа, строки, структуры данных, функции, классы, модули и т. д. в интерпретаторе заключены в «ящики», которые называются объектами Python. С каждым объектом ассоциирован тип (например, целое число, строка или функция) и внутренние данные. На практике это делает язык более гибким, потому что даже функции можно рассматривать как объекты.

Комментарии
Интерпретатор Python игнорирует текст, которому предшествует знак решетки #. Часто этим пользуются, чтобы включить в код комментарии. Иногда желательно исключить какие-то блоки кода, не удаляя их. Самое простое решение — закомментировать такой код:

```python
results = []
for line in file_handle:
    # пока оставляем пустые строки
    # if len(line) == 0:
    #     continue
    results.append(line.replace("foo", "bar"))
```

Комментарии могут также встречаться после строки исполняемого кода. Некоторые программисты предпочитают располагать комментарий над строкой кода, к которой он относится, но и такой стиль временами бывает полезен:

```python
print("Reached this line") # Простое сообщение о состоянии
```

Вызов функции и метода объекта
После имени функции ставятся круглые скобки, внутри которых может быть нуль или более параметров. Возвращенное значение может быть присвоено переменной:

```python
result = f(x, y, z)
g()
```

Почти со всеми объектами в Python ассоциированы функции, которые имеют доступ к внутреннему состоянию объекта и называются методами. Синтаксически вызов методов выглядит так:

```python
obj.some_method(x, y, z)
```

Функции могут принимать позиционные и именованные аргументы:

```python
result = f(a, b, c, d=5, e="foo")
```

Подробнее об этом ниже.

Переменные и передача аргументов
Присваивание значения переменной (или имени) в Python приводит к созданию ссылки на объект, стоящий в правой части присваивания. Рассмотрим список целых чисел: