---
source_image: page_353.png
page_number: 353
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.38
tokens: 7504
characters: 1730
timestamp: 2025-12-24T02:49:34.029885
finish_reason: stop
---

Глава 11

Временные ряды

Временные ряды — важная разновидность структурированных данных. Они встречаются во многих областях, в том числе в финансах, экономике, экологии, нейронауках и физике. Любые результаты наблюдений или измерений в разные моменты времени образуют временной ряд. Для многих временных рядов характерна фиксированная частота, т. е. интервалы между соседними точками одинаковы — измерения производятся, например, один раз в 15 секунд, 5 минут или в месяц. Но временные ряды могут быть и нерегулярными, когда интервалы времени между соседними точками различаются. Как разметить временной ряд и обращаться к нему, зависит от приложения. Существуют следующие варианты:

Временные метки
Конкретные моменты времени.

Фиксированные периоды
Например, январь 2007 или весь 2010 год.

Временные интервалы
Обозначаются метками начала и конца. Периоды можно считать частными случаями интервалов.

Время эксперимента или истекшее время
Каждая временная метка измеряет время, прошедшее с некоторого начального момента. Например, результаты ежесекундного измерения диаметра печенья с момента помещения теста в духовку.

В этой главе меня в основном будут интересовать временные ряды трех первых видов, хотя многие методы применимы и к экспериментальным временным рядам, когда индекс может содержать целые или вещественные значения, обозначающие время, прошедшее с начала эксперимента. Простейший вид временных рядов — ряды, индексированные временной меткой.

pandas поддерживает также индексы, построенные по приращению времени, это полезный способ представления времени эксперимента или истекшего времени. Такие индексы в этой книге не рассматриваются, но вы можете прочитать о них в документации (http://pandas.pydata.org/).