---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.36
tokens: 8027
characters: 3144
timestamp: 2025-12-24T02:40:31.869847
finish_reason: stop
---

программиста на Python. За это время многое изменилось! Из нишевого языка для анализа данных Python превратился в самый популярный и распространенный язык, лежащий в основе значительной (если не подавляющей!) части науки о данных, машинного обучения и искусственного интеллекта.

Я не принимал активного участия в развитии проекта с открытым исходным кодом pandas с 2013 года, но сложившееся вокруг него всемирное сообщество разработчиков процветало и служило образцом разработки открытого ПО силами сообщества. Многие Python-проекты «следующего поколения» для работы с табличными данными строят пользовательские интерфейсы по образцу pandas, так что проект продолжает оказывать неослабевающее влияние на пути развития экосистемы науки о данных на Python.

Я надеюсь, что эта книга остается ценным подспорьем для студентов и всех, кто хочет узнать о работе с данными на Python.

Я очень признателен издательству O’Reilly, разрешившему мне опубликовать на моем сайте https://wesmckinney.com/book версию книги с «открытым доступом», которая, как я надеюсь, откроет мир анализа для еще большего количества людей. Дж. Дж. Аллэр (J. J. Allaire) оказался той палочкой-выручалочкой, благодаря которой мне удалось перенести текст книги из Docbook XML в Quarto (https://quarto.org/), замечательную новую систему подготовки научно-технических текстов для печати и публикации в вебе.

Отдельное спасибо техническим рецензентам Полу Бэрри (Paul Barry), Жану-Кристофу Лейдеру (Jean-Christophe Leyder), Абдулле Карасану (Abdullah Karasan) и Уильяму Джамиру (William Jamir) за их подробные отзывы, значительно улучшившие книгу с точки зрения удобочитаемости, ясности и понятности содержимого.

Благодарности ко второму изданию (2017)

Прошло почти пять лет с момента, когда я закончил рукопись первого издания книги в июле 2012 года. С тех пор многое изменилось. Сообщество Python неизмеримо выросло, а сложившаяся вокруг него экосистема программных продуктов с открытым исходным кодом процветает.

Новое издание не появилось бы на свет без неустанных усилий разработчиков ядра pandas, благодаря которым этот проект и сложившееся вокруг него сообщество превратились в один из краеугольных камней экосистемы Python в области науки о данных. Назову лишь некоторых: Том Аугспургер (Tom Augspurger), Йорис ван ден Боше (Joris van den Bossche), Крис Бартак (Chris Bartak), Филипп Клауд (Phillip Cloud), gfyoung, Энди Хэйден (Andy Hayden), Масааки Хорикоши (Masaaki Horikoshi), Стивен Хойер (Stephan Hoyer), Адам Клейн (Adam Klein), Воутер Овермейр (Wouter Overmeire), Джэфф Ребэк (Jeff Reback), Чань Ши (Chang She), Скиппер Сиболд (Skipper Seabold), Джэфф Трэтнер (Jeff Tratner) и у-р.

Что касается собственно подготовки издания, я благодарю сотрудников издательства O’Reilly, которые терпеливо помогали мне на протяжении всего процесса работы над книгой, а именно: Мари Божуро (Marie Beaugureau), Бена Лорика (Ben Lorica) и Коллин Топорек (Colleen Toporek). В очередной раз у меня были замечательные технические редакторы: Том Аугспургер, Пол Бэрри (Paul Barry), Хью Браун (Hugh Brown), Джонатан Коу (Jonathan Coe) и Андреас Муллер (Andreas Muller). Спасибо вам.