---
source_image: page_299.png
page_number: 299
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.36
tokens: 7857
characters: 2564
timestamp: 2025-12-24T02:48:37.216783
finish_reason: stop
---

fig.savefig("figpath.svg")

Формат выводится из расширения имени файла. Если бы мы задали файл с расширением .pdf, то рисунок был бы сохранен в формате PDF. При публикации графики я часто использую параметр dpi — разрешение в точках на дюйм. Чтобы получить тот же самый график в формате PNG с разрешением 400 DPI, нужно было бы написать:

fig.savefig("figpath.png", dpi=400)

В табл. 9.2 перечислены некоторые другие аргументы метода savefig. Полный список см. в строке документации в IPython или Jupyter.

Таблица 9.2. Аргументы метода Figure.savefig

<table>
  <tr>
    <th>Аргумент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>fname</td>
    <td>Строка, содержащая путь к файлу или файлоподобному объекту Python. Формат рисунка определяется по расширению имени файла, например PDF для .pdf и PNG для .png</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dpi</td>
    <td>Разрешение рисунка в точках на дюйм; по умолчанию 100 в IPython и 72 в Jupiter, но может настраиваться</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>facecolor, edgcolor</td>
    <td>Цвет фона рисунка вне области, занятой подграфиками. По умолчанию 'w' (белый)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>format</td>
    <td>Явно заданный формат файла ('png', 'pdf', 'svg', 'ps', 'eps' и т. д.)</td>
  </tr>
</table>

Конфигурирование matplotlib
В начальной конфигурации matplotlib заданы цветовые схемы и умолчания, ориентированные главным образом на подготовку рисунков к публикации. По счастью, почти все аспекты поведения по умолчанию можно сконфигурировать с помощью обширного набора глобальных параметров, определяющих размер рисунка, промежутки между подграфиками, цвета, размеры шрифтов, стили сетки и т. д. Есть два основных способа работы с системой конфигурирования matplotlib. Первый — программный, с помощью метода rc. Например, чтобы глобально задать размер рисунка равным 10×10, нужно написать:

plt.rc("figure", figsize=(10, 10))

Все текущие конфигурационные параметры хранятся в словаре plt.rcParams, для восстановления значения по умолчанию следует вызвать функцию plt.rcdefaults().

Первый аргумент rc — настраиваемый компонент, например 'figure', 'axes', 'xtick', 'ytick', 'grid', 'legend' и т. д. Вслед за ним идут именованные аргументы, задающие параметры этого компонента. В программе описывать параметры проще всего в виде словаря:

plt.rc("font", family="monospace", weight="bold", size=8)

Если требуется более тщательная настройка, то можно воспользоваться входящим в состав matplotlib конфигурационным файлом matplotlibrc в каталоге matplotlib/mpl-data, где перечислены все параметры. Если вы настроите этот файл