---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.20
tokens: 7594
characters: 1963
timestamp: 2025-12-24T02:40:50.657669
finish_reason: stop
---

Глава 2

Основы языка Python, IPython и Jupyter-блокноты

В 2011 и 2012 годах, когда я писал первое издание этой книги, ресурсов для изучения анализа данных с применением Python было гораздо меньше. Тут мы имеем что-то похожее на проблему яйца и курицы: многие библиотеки, наличие которых мы сейчас считаем само собой разумеющимся, в т. ч. pandas, scikit-learn и statsmodels, тогда были еще относительно незрелыми. Ныне, в 2022 году, количество литературы по науке о данных, анализу данных и машинному обучению неуклонно растет, дополняя прежние работы по научным расчетам, рассчитанные на специалистов по информатике, физике и другим дисциплинам. Есть также замечательные книги о самом языке программирования Python и о том, как стать эффективным программистом.

Поскольку эта книга задумана как введение в работу с данными на Python, я считаю полезным дать замкнутый обзор некоторых наиболее важных особенностей встроенных в Python структур данных и библиотек с точки зрения манипулирования данными. Поэтому в этой и следующей главах приводится лишь информация, необходимая для чтения книги.

Книга в основном посвящена инструментам табличного анализа и подготовки данных для работы с наборами данных, помещающимися на персональном компьютере. Чтобы применить эти инструменты, зачастую необходимо сначала преобразовать беспорядочные данные низкого качества в более удобную табличную (или структурную) форму. К счастью, Python – идеальный язык для этой цели. Чем свободнее вы владеете языком и встроенными в него типами данных, тем проще будет подготовить новый набор данных для анализа.

Некоторые описанные в книге инструменты лучше изучать в интерактивном сеансе IPython или Jupyter. После того как вы научитесь запускать IPython и Jupyter, я рекомендую проработать примеры, экспериментируя и пробуя разные подходы. Как и в любом окружении, ориентированном на работу с клавиатурой, полезно запомнить наиболее употребительные команды на подсознательном уровне.