---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.32
tokens: 7474
characters: 1355
timestamp: 2025-12-24T02:40:06.411937
finish_reason: stop
---

Об иллюстрации на обложке

На обложке книги изображена перохвостая тупайя (Ptilocercus lowii). Это единственный представитель своего вида в семействе Ptilocercidae рода Ptilocercus; остальные тупайи принадлежат семейству Tupaiaidae. Тупайи отличаются длинным хвостом и мягким буро-желтым мехом. У перохвостой тупайи хвост напоминает птичье перо, за что она и получила свое название. Тупайи всеядны, питаются преимущественно насекомыми, фруктами, семенами и небольшими позвоночными животными.

Эти дикие млекопитающие, обитающие в основном в Индонезии, Малайзии и Таиланде, известны хроническим потреблением алкоголя. Как выяснилось, малайские тупайи несколько часов в сутки пьют естественно ферментированный нектар пальмы Eugeissona tristis, что эквивалентно употреблению от 10 до 12 стаканов вина, содержащего 3.8 % алкоголя. Но это не приводит к интоксикации благодаря развитой способности расщеплять этиловый спирт, включая его в обмен веществ способами, недоступными человеку. Кроме того, поражает отношение массы мозга к массе тела — оно больше, чем у всех прочих млекопитающих, включая и человека.

Несмотря на название, перохвостая тупайя не является настоящей тупайей, а ближе к приматам. Вследствие такого родства перохвостые тупайи стали альтернативой приматам в медицинских экспериментах по изучению миопии, психосоциального стресса и гепатита.