---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.19
tokens: 7580
characters: 1891
timestamp: 2025-12-24T02:41:09.965777
finish_reason: stop
---

символов в сочетании с метасимволом *, то будут показаны все имена по указанной маске. Например, вот как можно получить список всех функций в пространстве имен верхнего уровня NumPy, имена которых содержат строку load:

In [9]: import numpy as np

In [10]: np.*load*?
np.__loader__
np.load
np.loads
np.loadtxt

2.3. Основы языка Python

В этом разделе я приведу обзор наиболее важных концепций программирования на Python и механизмов языка. В следующей главе мы более подробно рассмотрим структуры данных, функции и другие средства Python.

Семантика языка
Язык Python отличается удобочитаемостью, простотой и ясностью. Некоторые даже называют написанный на Python код «исполняемым псевдокодом».

Отступы вместо скобок
В Python для структурирования кода используются пробелы (или знаки табуляции), а не фигурные скобки, как во многих других языках, например R, C++, Java и Perl. Вот как выглядит цикл в алгоритме быстрой сортировки:

for x in array:
    if x < pivot:
        less.append(x)
    else:
        greater.append(x)

Двоеточием обозначается начало блока кода с отступом, весь последующий код до конца блока должен быть набран с точно таким же отступом.
Нравится вам это или нет, но синтаксически значимые пробелы — факт, с которым программисты на Python должны смириться. Поначалу такой стиль может показаться чужеродным, но со временем вы привыкнете и полюбите его.

Я настоятельно рекомендую использовать 4 пробела в качестве величины отступа по умолчанию и настроить редактор так, чтобы он заменял знаки табуляции четырьмя пробелами. IPython и Jupyter-блокноты автоматически вставляют четыре пробела в новой строке после двоеточия и заменяют знаки табуляции четырьмя пробелами.

Вы уже поняли, что предложения в Python не обязаны завершаться точкой с запятой. Но ее можно использовать, чтобы отделить друг от друга предложения, находящиеся в одной строчке:

a = 5; b = 6; c = 7