---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.18
tokens: 7661
characters: 1976
timestamp: 2025-12-24T02:45:00.970240
finish_reason: stop
---

Глава 6
Чтение и запись данных, форматы файлов

Чтение данных и обеспечение их доступности программе (этот процесс часто называют загрузкой данных) — обязательный первый шаг применения большинства описанных в книге инструментов. Иногда для описания загрузки текстовых данных и их интерпретации как таблиц и других типов данных употребляется термин разбор (parsing). Я буду рассматривать в основном ввод и вывод с помощью объектов pandas, хотя, разумеется, и в других библиотеках нет недостатка в соответствующих средствах.

Обычно средства ввода-вывода относят к нескольким категориям: чтение файлов в текстовом или каком-то более эффективном двоичном формате, загрузка из баз данных и взаимодействие с сетевыми источниками, например API доступа к вебу.

6.1. Чтение и запись данных в текстовом формате

В библиотеке pandas имеется ряд функций для чтения табличных данных, представленных в виде объекта DataFrame. Некоторые из них перечислены в табл. 6.1, хотя в этой книге чаще всего используется функция read_csv. Двоичные форматы данных рассматриваются в разделе 6.2.

Таблица 6.1. Функции загрузки текстовых и двоичных данных в pandas

<table>
  <tr>
    <th>Функция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>read_csv</td>
    <td>Загружает данные из файла, URL-адреса или файлоподобного объекта. По умолчанию разделителем является запятая</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>read_fwf</td>
    <td>Читает данные в формате с фиксированной шириной столбцов (без разделителей)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>read_clipboard</td>
    <td>Вариант read_csv, который читает данные из буфера обмена. Полезно для преобразования в таблицу данных на веб-странице</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>read_excel</td>
    <td>Читает табличные данные из файлов Excel в формате XLS или XLSX</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>read_hdf</td>
    <td>Читает HDF5-файлы, записанные pandas</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>read_html</td>
    <td>Читает все таблицы, обнаруженные в HTML-документе</td>
  </tr>
</table>