---
source_image: page_537.png
page_number: 537
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 7.67
tokens: 7544
characters: 1868
timestamp: 2025-12-24T02:55:00.271499
finish_reason: stop
---

Перед вами авторитетное руководство по переформатированию, очистке и обработке наборов данных на Python. Третье издание, переработанное с учетом версии Python 3.10 и pandas 1.4, содержит практические примеры, демонстрирующие эффективное решение широкого круга задач анализа данных.

Издание идеально подойдет как аналитикам, только начинающим осваивать Python, так и программистам на Python, еще не знакомым с наукой о данных и научными приложениями.

Файлы данных и прочие материалы к книге находятся в репозитории на GitHub и на сайте издательства dmkpress.com.

• Использование Jupyter-блокнотов для разведывательного анализа данных.
• Основы и более сложные средства библиотеки NumPy.
• Введение в средства анализа данных в библиотеке pandas.
• Использование гибких инструментов для загрузки, очистки, преобразования, слияния и изменения формы данных.
• Информативная визуализация с помощью библиотеки matplotlib.
• Применение встроенного в pandas механизма группировки для формирования продольных и поперечных срезов, а также агрегирования наборов данных.
• Анализ регулярных и нерегулярных временных рядов и манипуляции с ними.
• Методы решения реальных задач анализа данных, проиллюстрированные подробными примерами.

«В это новое издание Уэс внёс изменения, так чтобы книга и дальше оставалась востребованным источником по всем аспектам анализа данных с применением Python и pandas. Горячо и настоятельно рекомендую».
Пол Берри, лектор и автор книги «Head First Python»

Уэс Маккинни — соучредитель и технический директор компании Voltron Data, является активным членом сообщества обработки данных на Python и агитирует за использование Python в анализе данных, финансовых задачах и математической статистике. Выпускник MIT, он также является членом комитетов по управлению проектами Apache Arrow и Apache Parquet, курируемых фондом Apache Software Foundation.