---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.15
tokens: 7575
characters: 1966
timestamp: 2025-12-24T02:43:40.823952
finish_reason: stop
---

Глава 5

Первое знакомство с pandas

Библиотека pandas будет нашим основным инструментом в оставшейся части книги. Она содержит структуры данных и средства манипуляции данными, спроектированные с целью максимально упростить и ускорить очистку и анализ данных в Python. Pandas часто используется в сочетании с такими инструментами численных расчетов, как NumPy и SciPy, аналитическими библиотеками statsmodels и scikit-learn и библиотеками визуализации данных типа matplotlib. Pandas переняла от NumPy многое из идиоматического стиля работы с массивами, в особенности функции манипуляции массивами и стремление избегать циклов for при обработке данных.

Хотя pandas взяла на вооружение многие идиомы кодирования NumPy, между этими библиотеками есть важное различие. Pandas предназначена для работы с табличными или неоднородными данными. Напротив, NumPy больше подходит для работы с однородными числами данными, организованными в виде массивов.

Pandas стала проектом с открытым исходным кодом в 2010 году и с тех пор превратилась в довольно большую библиотеку, применяемую в самых разных практических приложениях. Количество соразработчиков перевалило за 2500, все они так или иначе помогают развивать проект, который используют в своей повседневной работе. Бьющие жизнью сообщества разработчиков и пользователей pandas являются ключевым элементом ее успеха.

Многие не знают, что я не участвую в процессе развития pandas с 2013 года; с того времени проект управляет только сообществом. Обязательно поблагодарите разработчиков ядра и всех, кто вносит свой вклад, за их нелегкую работу!

В этой книге используются следующие соглашения об импорте NumPy и pandas:

In [1]: import numpy as np

In [2]: import pandas as pd

Стало быть, встретив в коде pd., знайте, что имеется в виду pandas. Возможно, вы захотите также импортировать в локальное пространство имен классы Series и DataFrame, потому что они используются часто:

In [3]: from pandas import Series, DataFrame