---
source_image: page_301.png
page_number: 301
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.10
tokens: 7959
characters: 2572
timestamp: 2025-12-24T02:48:43.811086
finish_reason: stop
---

Индекс объекта Series передается matplotlib для нанесения рисок на ось x, но это можно отключить, задав параметр use_index=False. Риски и диапазон значений на оси x можно настраивать с помощью параметров xticks и xlim, а на оси y — с помощью параметров yticks и ylim. Полный перечень параметров метода plot приведен в табл. 9.3. О некоторых я расскажу в этом разделе, а остальные оставлю вам для самостоятельного изучения.

Таблица 9.3. Параметры метода Series.plot

<table>
  <tr>
    <th>Аргумент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>label</td>
    <td>Метка для пояснительной надписи на графике</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ax</td>
    <td>Объект подграфика matplotlib, внутри которого строим график. Если параметр не задан, то используется активный подграфик</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>style</td>
    <td>Строка стиля, например 'ko--', которая передается matplotlib</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>alpha</td>
    <td>Уровень непрозрачности графика (число от 0 до 1)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>kind</td>
    <td>Может принимать значения "area", "bar", "barh", "density", "hist", "kde", "line", "pie"; по умолчанию "line"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>figsize</td>
    <td>Размер создаваемого объекта рисунка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>logx</td>
    <td>True означает, что нужно использовать логарифмический масштаб по оси x, а "sym" — симметрический логарифм, допускающий отрицательные значения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>logy</td>
    <td>True означает, что нужно использовать логарифмический масштаб по оси y, а "sym" — симметрический логарифм, допускающий отрицательные значения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>title</td>
    <td>Заголовок графика</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>use_index</td>
    <td>Брать метки рисок из индекса объекта</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>rot</td>
    <td>Угол поворота меток рисок (от 0 до 360)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>xticks</td>
    <td>Значения рисок на оси x</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>yticks</td>
    <td>Значения рисок на оси y</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>xlim</td>
    <td>Границы по оси x (например, [0,10])</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ylim</td>
    <td>Границы по оси y</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>grid</td>
    <td>Отображать координатную сетку (по умолчанию включено)</td>
  </tr>
</table>

Большинство методов построения графиков в pandas принимают необязательный параметр ax — объект подграфика matplotlib. Это позволяет гибко расположить подграфики в сетке.
Метод plot объекта DataFrame строит отдельные графики каждого столбца внутри одного подграфика и автоматически создает пояснительную надпись (см. рис. 9.14).