---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.34
tokens: 7603
characters: 1955
timestamp: 2025-12-24T02:40:35.292995
finish_reason: stop
---

Лично я при работе с Python использую в основном IPython и Jupyter – для выполнения, отладки и тестирования кода.
В сопроводительных материалах к книге (https://github.com/wesm/pydata-book) вы найдете Jupyter-блокноты, содержащие примеры кода к каждой главе. Если у вас нет доступа к GitHub, попробуйте зеркало на сайте Gitee (https://gitee.com/wesmckinn/pydata-book).

SciPy
SciPy – собрание пакетов, предназначенных для решения различных стандартных вычислительных задач. Вот несколько из них.

scipy.integrate
Подпрограммы численного интегрирования и решения дифференциальных уравнений.

scipy.linalg
Подпрограммы линейной алгебры и разложения матриц, дополняющие те, что включены в numpy.linalg.

scipy.optimize
Алгоритмы оптимизации функций (нахождения минимумов) и поиска корней.

scipy.signal
Средства обработки сигналов.

scipy.sparse
Алгоритмы работы с разреженными матрицами и решения разреженных систем линейных уравнений.

scipy.special
Обертка вокруг SPECFUN, написанной на Fortran-библиотеке, содержащей реализации многих стандартных математических функций, в том числе гамма-функции.

scipy.stats
Стандартные непрерывные и дискретные распределения вероятностей (функции плотности вероятности, формирования выборки, функции непрерывного распределения вероятности), различные статистические критерии и дополнительные описательные статистики.

Совместно NumPy и SciPy образуют достаточно полную замену значительной части системы MATLAB и многочисленных дополнений к ней.

scikit-learn
Проект scikit-learn (https://scikit-learn.org/stable/), запущенный в 2007 году, с самого начала стал основным инструментарием машинного обучения для программистов на Python. На момент написания книги сообщество насчитывает более 2000 разработчиков. В нем имеются подмодули для следующих моделей.

○ Классификация: метод опорных векторов, метод ближайших соседей, случайные леса, логистическая регрессия и т. д.
○ Регрессия: Lasso, гребневая регрессия и т. д.