---
source_image: page_499.png
page_number: 499
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.88
tokens: 7517
characters: 1589
timestamp: 2025-12-24T02:54:04.826855
finish_reason: stop
---

In [15]: c
Out[15]: 7.5

In [16]: result
Out[16]: 1.4666666666666666

Если Python-скрипт ожидает передачи аргументов из командной строки (которые должны попасть в массив sys.argv), то их можно перечислить после пути к файлу, как в командной строке.

Если вы хотите дать скрипту доступ к переменным, уже определенным в интерактивном пространстве имен IPython, используйте команду %run -i, а не просто %run.

В Jupyter-блокноте можно также использовать магическую функцию %load, которая импортирует скрипт в ячейку кода:

In [16]: %load script.py

def f(x, y, z):
    return (x + y) / z

a = 5
b = 6
c = 7.5

result = f(a, b, c)

Прерывание выполняемой программы
Нажатие <Ctrl-C> во время выполнения кода, запущенного с помощью %run, или просто долго работающей программы приводит к возбуждению исключения KeyboardInterrupt. В этом случае почти все Python-программы немедленно прекращают работу, если только не возникло очень редкое стечение обстоятельств.

Если Python-код вызвал откомпилированный модуль расширения, то нажатие <Ctrl-C> не всегда приводит к немедленному завершению. В таких случаях нужно либо дождаться возврата управления интерпретатору Python, либо — если случилось что-то ужасное — принудительно снять процесс Python средствами операционной системы (например, с помощью Диспетчера задач в Windows или команды kill в Linux).

Исполнение кода из буфера обмена
В Jupyter-блокноте можно скопировать код в любую ячейку и выполнить его. В оболочке IPython также можно выполнять код, находящийся в буфере обмена. Предположим, что в каком-то другом приложении имеется такой код: