---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.42
tokens: 7585
characters: 1885
timestamp: 2025-12-24T02:41:24.455538
finish_reason: stop
---

In [45]: a == c
Out[45]: True

Операторы is и is not часто употребляются, чтобы проверить, равна ли некоторая переменная None, потому что существует ровно один экземпляр None:

In [46]: a = None

In [47]: a is None
Out[47]: True

Изменяемые и неизменяемые объекты
Многие объекты в Python — списки, словари, массивы NumPy и почти все определенные пользователем типы (классы) — изменяемы. Это означает, что объект или значения, которые в нем хранятся, можно модифицировать.

In [48]: a_list = ["foo", 2, [4, 5]]

In [49]: a_list[2] = (3, 4)

In [50]: a_list
Out[50]: ['foo', 2, (3, 4)]

Но некоторые объекты, например строки и кортежи, неизменяемы, т. е. их внутренние данные нельзя модифицировать:

In [51]: a_tuple = (3, 5, (4, 5))

In [52]: a_tuple[1] = "four"
---------------------------------------------------------------------------
TypeError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-52-cd2a018a7529> in <module>
----> 1 a_tuple[1] = "four"
TypeError: 'tuple' object does not support item assignment

Помните, что возможность изменять объект не означает необходимости это делать. Подобные действия в программировании называются побочными эффектами. Когда вы пишете функцию, обо всех ее побочных эффектах следует сообщать пользователю в комментариях или в документации. Я рекомендую по возможности избегать побочных эффектов, отдавая предпочтение неизменяемости, даже если вы работаете с изменяемыми объектами.

Скалярные типы
В Python есть небольшой набор встроенных типов для работы с числами данными, строками, булевыми значениями (True и False), датами и временем. Эти типы «с одним значением» иногда называются скалярными, и мы будем называть их просто скалярами. Перечень основных скалярных типов приведен в табл. 2.2. Работа с датами и временем будет рассмотрена отдельно, потому что эти типы определены в стандартном модуле datetime.