---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.19
tokens: 7573
characters: 1891
timestamp: 2025-12-24T02:40:18.359490
finish_reason: stop
---

Глава 1

Предварительные сведения

1.1. О ЧЕМ ЭТА КНИГА?

Эта книга посвящена вопросам преобразования, обработки, очистки данных и вычислениям на языке Python. Моя цель — предложить руководство по тем частям языка программирования Python и экосистемы его библиотек и инструментов, относящихся к обработке данных, которые помогут вам стать хорошим аналитиком данных. Хотя в названии книги фигурируют слова «анализ данных», основной упор сделан на программировании на Python, библиотеках и инструментах, а не на методологии анализа данных как таковой. Речь идет о программировании на Python, необходимом для анализа данных.

Спустя некоторое время после выхода этой книги в 2012 году термин «наука о данных» (data science) стали употреблять для всего на свете: от простой описательной статистики до более сложного статистического анализа и машинного обучения. Открытая экосистема для анализа данных (или науки о данных) на Python с тех пор также значительно расширилась. Сейчас имеется много книг, посвященных специально более продвинутым методологиям. Льщу себя надеждой, что эта книга подготовит вас к изучению ресурсов, ориентированных на конкретные области применения.

Возможно, кто-то сочтет, что книга в большей степени посвящена «манипулированию данными», а не «анализу данных». Мы используем также термины «первичная обработка данных» (data wrangling) и «подготовка данных» (data munging) в качестве синонимов «манипулированию данными».

Какого рода данные?
Говоря «данные», я имею в виду прежде всего структурированные данные; это намеренно расплывчатый термин, охватывающий различные часто встречающиеся виды данных, как то:
○ табличные данные, когда данные в разных столбцах могут иметь разный тип (строки, числа, даты или еще что-то). Сюда относятся данные, которые обычно хранятся в реляционных базах или в файлах с запятой в качестве разделителя;
○ многомерные списки (матрицы);