---
source_image: page_398.png
page_number: 398
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.31
tokens: 7600
characters: 2122
timestamp: 2025-12-24T02:51:11.219066
finish_reason: stop
---

Глава 12

Введение в библиотеки моделирования на Python

В этой книге я стремился в первую очередь заложить фундамент для анализа данных на Python. Поскольку специалисты по анализу данных и науке о данных часто жалуются на непомерно высокие временные затраты на переформатирование и подготовку данных, структура книги отражает важность овладения этими навыками.

Какую библиотеку использовать для разработки моделей, зависит от приложения. Многие статистические задачи можно решить, применяя более простые методы, например регрессию методом обыкновенных наименьших квадратов, тогда как для других задач требуются более развитые методы машинного обучения. По счастью, Python стал одним из избранных языков для реализации аналитических методов, поэтому, прочитав эту книгу до конца, вы сможете исследовать многочисленные инструменты, имеющиеся в вашем распоряжении.

В этой главе я сделаю обзор некоторых возможностей pandas, которые могут пригодиться, когда вы будете переходить от переформатирования данных к обучению и оцениванию моделей. Затем будет приведено краткое введение в две популярные библиотеки моделирования, statsmodels (http://www.statsmodels.org/stable/index.html) и scikit-learn (https://scikit-learn.org/). Поскольку оба проекта настолько велики, что заслуживают отдельной книги, я даже не пытаюсь рассмотреть их во всей полноте, а отсылаю к документации и другим книгам по науке о данных, статистике и машинному обучению.

12.1. Интерфейс между Pandas и кодом модели

Широко распространенный подход к разработке моделей заключается в том, чтобы с помощью pandas произвести загрузку и очистку данных, а затем воспользоваться библиотекой моделирования для построения самой модели. Важная часть процесса разработки модели в машинном обучении называется конструированием признаков (feature engineering). Речь идет об описании преобразований данных или аналитических операций, извлекающих из исходного набора данных информацию, которая может оказаться полезной в контексте моделирования. Рассмотренные в этой книге средства группировки и агрегирования часто применяются в контексте конструирования признаков.