---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.38
tokens: 7864
characters: 2842
timestamp: 2025-12-24T02:40:54.949192
finish_reason: stop
---

те с ним conda-forge (https://conda-forge.org/), поддерживаемый сообществом дистрибутив, основанный на conda. В этой книге всюду используется версия Python 3.10, но если вам доведется читать ее в будущем, то ничто не помешает установить более новую версию.

Если по какой-то причине эти инструкции устареют к моменту чтения, загляните на сайт книги (https://wesmckinney.com/book/), где я постараюсь выкладывать актуальные инструкции по установке.

Miniconda в Windows

Чтобы начать работу в Windows, скачайте последний из имеющихся установщиков Miniconda (в настоящее время для версии Python 3.9) по адресу https://conda.io. Я рекомендую следовать инструкциям по установке для Windows на сайте conda, которые могли измениться за время, прошедшее с момента выхода книги. На большинстве компьютеров установлена 64-разрядная версия, но если на вашей машине она не заработает, можете установить 32-разрядную.

В ответ на вопрос, хотите ли вы установить программу только для себя или для всех пользователей системы, решите, что вам больше подходит. Установки для себя достаточно, чтобы выполнять приведенные в книге примеры. Кроме того, установщик спросит, нужно ли добавлять путь к Miniconda в системную переменную окружения PATH. Если вы ответите утвердительно (я обычно так и делаю), то данная установка Miniconda может переопределить другие установленные версии Python. Если нет, то для запуска Miniconda нужно будет использовать добавленную в меню Пуск ссылку. Соответствующий пункт в меню Пуск может называться как-то вроде «Anaconda3 (64-bit)».

Я буду предполагать, что вы не добавляли Miniconda в системную переменную PATH. Чтобы убедиться, что все настроено правильно, щелкните по пункту «Anaconda Prompt (Miniconda3)» под пунктом «Anaconda3 (64-bit)» в меню Пуск. Затем попробуйте запустить интерпретатор Python, набрав команду python. Должно появиться сообщение вида

(base) C:\Users\Wes>python
Python 3.9 [MSC v.1916 64 bit (AMD64)] :: Anaconda, Inc. on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>

Чтобы выйти из оболочки Python, введите команду exit() и нажмите Enter.

GNU/Linux

Детали установки в Linux варьируются в зависимости от дистрибутива, я опишу процедуру, работающую в дистрибутивах Debian, Ubuntu, CentOS и Fedora. Установка в основных чертах производится так же, как для macOS, отличается только порядок установки Miniconda. Большая часть читателей, вероятно, захочет скачать предлагаемый по умолчанию 64-разрядный файл установщика, предназначенный для архитектуры x86 (но вполне возможно, что в будущем у большинства пользователей будут машины под управлением Linux с архитектурой aarch64). Установщик представляет собой скрипт оболочки, запускаемый из терминала. Имя соответствующего файла имеет вид Miniconda3-latest-Linux-x86_64.sh. Для установки нужно выполнить такую команду: