---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.64
tokens: 7501
characters: 1642
timestamp: 2025-12-24T02:40:06.897520
finish_reason: stop
---

Так обозначается совет или рекомендация.

Так обозначается замечание общего характера.

Так обозначается предупреждение или предостережение.

О ПРИМЕРАХ КОДА

Файлы данных и прочие материалы, организованные по главам, можно найти в репозитории книги на GitHub по адресу http://github.com/wesm/pydata-book или на его зеркале на Gitee (для тех, у кого нет доступа к GitHub) по адресу https://gitee.com/wesmckinn/pydata-book.

Эта книга призвана помогать вам в работе. Поэтому вы можете использовать приведенный в ней код в собственных программах и в документации. Спрашивать у нас разрешение необязательно, если только вы не собираетесь воспроизводить значительную часть кода. Например, никто не возбраняет включить в свою программу несколько фрагментов кода из книги. Однако для продажи или распространения примеров из книг издательства O’Reilly на компакт-диске разрешение требуется. Цитировать книгу и примеры в ответах на вопросы можно без ограничений. Но для включения значительных объемов кода в документацию по собственному продукту нужно получить разрешение.

Мы высоко ценим, хотя и не требуем, ссылки на наши издания. В ссылке обычно указываются название книги, имя автора, издательство и ISBN, например: «Python for Data Analysis by Wes McKinney (O’Reilly). Copyright 2022 Wes McKinney, 78-1-098-10403-0».

Если вы полагаете, что планируемое использование кода выходит за рамки изложенной выше лицензии, пожалуйста, обратитесь к нам по адресу permissions@oreilly.com.

КАК С НАМИ СВЯЗАТЬСЯ

Вопросы и замечания по поводу этой книги отправляйте в издательство:

O’Reilly Media, Inc.
1005 Gravenstein Highway North
Sebastopol, CA 95472