---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.23
tokens: 7756
characters: 2461
timestamp: 2025-12-24T02:42:42.878158
finish_reason: stop
---

О стандартные алгоритмы работы с массивами, например фильтрация, удаление дубликатов и теоретико-множественные операции;
О эффективная описательная статистика, агрегирование и обобщение данных;
О выравнивание данных и реляционные операции объединения и соединения разнородных наборов данных;
О описание условной логики в виде выражений-массивов вместо циклов с ветвлением if-elif-else;
О групповые операции с данными (агрегирование, преобразование, применение функции).

Хотя в NumPy имеются вычислительные основы для этих операций, по большей части для анализа данных (особенно структурированных или табличных) лучше использовать библиотеку pandas, потому что она предлагает развитый высокоуровневый интерфейс для решения большинства типичных задач обработки данных — простой и лаконичный. Кроме того, в pandas есть кое-какая предметно-ориентированная функциональность, например операции с временными рядами, отсутствующая в NumPy.

Вычисления с массивами в Python уходят корнями в 1995 год, когда Джим Хьюганин (Jim Hugunin) создал библиотеку Numeric. В течение следующих десяти лет программирование с массивами распространилось во многих научных сообществах, но в начале 2000-х годов библиотечная экосистема оказалась фрагментированной. В 2005 году Трэвис Олифант (Travis Oliphant) сумел собрать проект NumPy из существовавших тогда проектов Numeric и Numarray, чтобы объединить сообщество вокруг единой вычислительной инфраструктуры.

Одна из причин, по которым NumPy играет такую важную роль в численных расчетах, — тот факт, что она проектировалась с прицелом на эффективную работу с большими массивами данных. Отметим, в частности, следующие аспекты.
О NumPy хранит данные в непрерывном блоке памяти независимо от других встроенных объектов Python. Алгоритмы NumPy, написанные на языке C, могут работать с этим блоком, не обременяя себя проверкой типов и другими накладными расходами. Массивы NumPy потребляют гораздо меньше памяти, чем встроенные в Python последовательности.
О В NumPy сложные операции применяются к массивам целиком, так что отпадает необходимость в циклах for, которые для больших последовательностей могут работать медленно. NumPy быстрее кода на чистом Python, потому что в написанных на С алгоритмах нет накладных расходов, свойственных обычному интерпретируемому Python-коду.

Чтобы вы могли составить представление о выигрыше в производительности, рассмотрим массив NumPy, содержащий миллион чисел, и эквивалентный список Python: