---
source_image: page_433.png
page_number: 433
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.60
tokens: 7764
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T02:52:19.930317
finish_reason: stop
---

13.3. Имена, которые давали детям в США за период с 1880 по 2010 год

Управление социального обеспечения США выложило в сеть данные о частоте встречаемости детских имен за период с 1880 года по настоящее время. Хэдли Уикхэм (Hadley Wickham), автор нескольких популярных пакетов для R, часто использует этот пример для иллюстрации манипуляций с данными в R.

Чтобы загрузить этот набор, данные придется немного переформатировать, получившийся в результате объект DataFrame выглядит так:

In [4]: names.head(10)
Out[4]:
    name  sex  births   year
0   Mary   F     7065  1880
1   Anna   F     2604  1880
2   Emma   F     2003  1880
3  Elizabeth   F     1939  1880
4  Minnie   F     1746  1880
5 Margaret   F     1578  1880
6   Ida   F     1472  1880
7   Alice   F     1414  1880
8 Bertha   F     1320  1880
9 Sarah   F     1288  1880

С этим набором можно проделать много интересного.
○ Наглядно представить долю младенцев, получавших данное имя (совпадающее с вашим или какое-нибудь другое) за весь период времени.
○ Определить относительный ранг имени.
○ Найти самые популярные в каждом году имена или имена, для которых фиксировалось наибольшее увеличение или уменьшение частоты.
○ Проанализировать тенденции выбора имен: количество гласных и согласных, длину, общее разнообразие, изменение в написании, первые и последние буквы.
○ Проанализировать внешние источники тенденций: библейские имена, имена знаменитостей, демографические изменения.

С помощью рассмотренных в этой книге инструментов большая часть этих задач решается без особого труда, и я это кратко продемонстрирую.

На момент написания этой книги Управление социального обеспечения США представило данные в виде набора файлов, по одному на каждый год, в которых указано общее число родившихся младенцев для каждой пары пол/имя. Архив этих файлов находится по адресу http://www.ssa.gov/oact/babynames/limits.html.

Если со временем адрес этой страницы поменяется, найти ее, скорее всего, можно будет с помощью поисковой системы. Загрузив и распаковав файл names.zip, вы получите каталог, содержащий файлы с именами вида yob1880.txt. С помощью команды UNIX head я могу вывести первые 10 строк каждого файла (в Windows можно воспользоваться командой more или открыть файл в текстовом редакторе):