---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.16
tokens: 7722
characters: 2137
timestamp: 2025-12-24T02:46:03.029582
finish_reason: stop
---

2    True
dtype: bool

В проекте pandas предпринята попытка сделать работу с отсутствующими данными максимально независимой от типа данных. Функции типа pandas.isna абстрагируют многие досажддающие детали. В табл. 7.1 приведен перечень некоторых функций, относящихся к обработке отсутствующих данных.

Таблица 7.1. Методы обработки отсутствующих данных

<table>
  <tr>
    <th>Метод</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>dropna</td>
    <td>Фильтрует метки оси в зависимости от того, существуют ли для метки отсутствующие данные, причем есть возможность указать различные пороги, определяющие, какое количество отсутствующих данных считать допустимым</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>fillna</td>
    <td>Восполняет отсутствующие данные указанным значением или использует какой-нибудь метод интерполяции, например "ffill" или "bfill"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>isna</td>
    <td>Возвращает объект, содержащий булевы значения, которые показывают, какие значения отсутствуют</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>notna</td>
    <td>Логическое отрицание isna; возвращает True для присутствующих и False для отсутствующих значений</td>
  </tr>
</table>

Фильтрация отсутствующих данных

Существует несколько способов фильтрации отсутствующих данных. Конечно, можно сделать это и вручную с помощью функции pandas.isna и булева индексирования, но часто бывает полезен метод dropna. Для Series он возвращает другой объект Series, содержащий только данные и значения индекса, отличные от NA:

In [23]: data = pd.Series([1, np.nan, 3.5, np.nan, 7])

In [24]: data.dropna()
Out[24]:
0    1.0
2    3.5
4    7.0
dtype: float64

Это эквивалентно такому коду:

In [25]: data[data.notna()]
Out[25]:
0    1.0
2    3.5
4    7.0
dtype: float64

В случае объектов DataFrame есть несколько способов избавиться от отсутствующих данных. Можно отбрасывать строки или столбцы, если они содержат только NA-значения или хотя бы одно NA-значение. По умолчанию метод dropna отбрасывает все строки, содержащие хотя бы одно отсутствующее значение:

In [26]: data = pd.DataFrame([[1., 6.5, 3.], [1., np.nan, np.nan],
...:     [np.nan, np.nan, np.nan], [np.nan, 6.5, 3.]])