---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.30
tokens: 7593
characters: 1900
timestamp: 2025-12-24T02:42:38.789551
finish_reason: stop
---

В этой главе и во всей книге я буду придерживаться стандартного соглашения NumPy и писать import numpy as np. Можно было бы включать в код предложение from numpy import *, чтобы не писать каждый раз np., но я рекомендую не брать это в привычку. Пространство имен numpy очень велико и содержит ряд функций, имена которых совпадают с именами встроенных в Python функций (например, min и max). Соблюдать стандартные соглашения типа этого почти всегда имеет смысл.

ndarray – это обобщенный многомерный контейнер для однородных данных, т. е. в нем могут храниться только элементы одного типа. У любого массива есть атрибут shape — кортеж, описывающий размер по каждому измерению, и атрибут dtype — объект, описывающий тип данных в массиве:

In [17]: data.shape
Out[17]: (2, 3)

In [18]: data.dtype
Out[18]: dtype('float64')

В этой главе мы познакомимся с основами работы с массивами NumPy в объеме, достаточном для чтения книги. Для многих аналитических приложений глубокое понимание NumPy необязательно, но овладение стилем мышления и методами программирования, ориентированными на массивы, — ключевой этап на пути становления эксперта по применению Python в научных приложениях.

Слова «массив», «массив NumPy» и «ndarray» в этой книге почти всегда означают одно и то же: объект ndarray.

Создание ndarray
Проще всего создать массив с помощью функции array. Она принимает любой объект, похожий на последовательность (в том числе другой массив), и порождает новый массив NumPy, содержащий переданные данные. Например, такое преобразование можно проделать со списком:

In [19]: data1 = [6, 7.5, 8, 0, 1]

In [20]: arr1 = np.array(data1)

In [21]: arr1
Out[21]: array([6. , 7.5, 8. , 0. , 1. ])

Вложенные последовательности, например список списков одинаковой длины, можно преобразовать в многомерный массив:

In [22]: data2 = [[1, 2, 3, 4], [5, 6, 7, 8]]

In [23]: arr2 = np.array(data2)

In [24]: arr2