---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.39
tokens: 8177
characters: 3151
timestamp: 2025-12-24T02:43:04.301057
finish_reason: stop
---

Типам данных NumPy в значительной мере обязана своей эффективностью и гибкостью. В большинстве случаев они точно соответствуют внутреннему машинному представлению, что позволяет без труда читать и записывать двоичные потоки данных на диск, а также обмениваться данными с кодом, написанным на языке низкого уровня типа С или Fortran. Числовые dtype именуются единообразно: имя типа, например float или int, затем число, указывающее разрядность одного элемента. Стандартное значение с плавающей точкой двойной точности (хранящееся во внутреннем представлении объекта Python типа float) занимает 8 байт или 64 бита. Поэтому соответствующий тип в NumPy называется float64. В табл. 4.2 приведен полный список поддерживаемых NumPy типов данных.

Не пытайтесь сразу запомнить все типы данных NumPy, особенно если вы только приступаете к изучению. Часто нужно заботиться только об общем виде обрабатываемых данных, например: числа с плавающей точкой, комплексные, целые, булевые значения, строки или общие объекты Python. Если необходим более точный контроль над тем, как данные хранятся в памяти или на диске, особенно когда речь идет о больших наборах данных, то знать о возможности такого контроля полезно.

Таблица 4.2. Типы данных NumPy

<table>
  <tr>
    <th>Функция</th>
    <th>Код типа</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>int8, uint8</td>
    <td>i1, u1</td>
    <td>8-разрядное (1 байт) целое со знаком и без знака</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>int16, uint16</td>
    <td>i2, u2</td>
    <td>16-разрядное (2 байта) целое со знаком и без знака</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>int32, uint32</td>
    <td>i4, u4</td>
    <td>32-разрядное (4 байта) целое со знаком и без знака</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>int64, uint64</td>
    <td>i8, u8</td>
    <td>64-разрядное (8 байт) целое со знаком и без знака</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>float16</td>
    <td>f2</td>
    <td>С плавающей точкой половинной точности</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>float32</td>
    <td>f4</td>
    <td>Стандартный тип с плавающей точкой одинарной точности. Совместим с типом C float</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>float64</td>
    <td>f8 или d</td>
    <td>Стандартный тип с плавающей точкой двойной точности. Совместим с типом C double и с типом Python float</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>float128</td>
    <td>f16</td>
    <td>С плавающей точкой расширенной точности</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>complex64, complex128, complex256</td>
    <td>c8, c16, c32</td>
    <td>Комплексные числа, вещественная и мнимая части которых представлены соответственно типами float32, float64 и float128</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>bool</td>
    <td>?</td>
    <td>Булев тип, способный хранить значения True и False</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>object</td>
    <td>0</td>
    <td>Тип объекта Python</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>string_</td>
    <td>S</td>
    <td>Тип ASCII-строки фиксированной длины (1 байт на символ). Например, строка длиной 10 имеет тип 'S10'</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>unicode_</td>
    <td>U</td>
    <td>Тип Unicode-строки фиксированной длины (количество байтов на символ зависит от платформы). Семантика такая же, как у типа string_ (например, 'U10')</td>
  </tr>
</table>