---
source_image: page_467.png
page_number: 467
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.56
tokens: 7675
characters: 1695
timestamp: 2025-12-24T02:53:19.028818
finish_reason: stop
---

является размещение по столбцам, тогда в соседних ячейках находятся соседние элементы столбца.

По историческим причинам, порядок размещения по строкам называется порядком C, а по столбцам — порядком Fortran. В языке FORTRAN 77 матрицы размещаются по столбцам.

Функции типа reshape и ravel принимают аргумент order, показывающий, в каком порядке размещать данные в массиве. Обычно задают значение 'C' или 'F' (о менее употребительных значениях 'A' и 'K' можно прочитать в документации по NumPy, а их действие показано на рис. А.3).

In [33]: arr = np.arange(12).reshape((3, 4))

In [34]: arr
Out[34]:
array([[0, 1, 2, 3],
       [4, 5, 6, 7],
       [8, 9, 10, 11]])

In [35]: arr.ravel()
Out[35]: array([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11])

In [36]: arr.ravel('F')
Out[36]: array([0, 4, 8, 1, 5, 9, 2, 6, 10, 3, 7, 11])

Изменение формы массива, имеющего больше двух измерений, — головоломное упражнение (см. рис. А.3). Основное различие между порядком C и Fortran состоит в том, в каком порядке перебираются измерения:

Порядок по строкам (C)
Старшие измерения обходятся раньше (т. е. сначала обойти ось 1, а потом переходить к оси 0).

Порядок по столбцам (Fortran)
Старшие измерения обходятся позже (т. е. сначала обойти ось 0, а потом переходить к оси 1).

Конкатенация и разбиение массива
Метод numpy.concatenate принимает произвольную последовательность (кортеж, список и т. п.) массивов и соединяет их вместе в порядке, определяемом указанной осью.

In [37]: arr1 = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6]])

In [38]: arr2 = np.array([[7, 8, 9], [10, 11, 12]])

In [39]: np.concatenate([arr1, arr2], axis=0)
Out[39]:
array([[1, 2, 3],
       [4, 5, 6],
       [7, 8, 9],
       [10, 11, 12]])