---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.26
tokens: 7595
characters: 2070
timestamp: 2025-12-24T02:42:34.324081
finish_reason: stop
---

Глава 4

Основы NumPy: массивы и векторные вычисления

Numerical Python, или сокращенно NumPy, — один из важнейших пакетов для численных расчетов в Python. Во многих пакетах для научных расчетов используются объекты массивов NumPy, которые являются универсальным языком обмена данными. Значительная часть знаний о NumPy, изложенных в этой главе, переносится и на pandas.

Вот лишь часть того, что предлагает NumPy:

○ ndarray, эффективный многомерный массив, предоставляющий быстрые арифметические операции с массивами и гибкий механизм укладывания;
○ математические функции для выполнения быстрых операций над целыми массивами без явного выписывания циклов;
○ средства для чтения массива данных с диска и записи его на диск, а также для работы с проецируемыми на память файлами;
○ алгоритмы линейной алгебры, генерация случайных чисел и преобразование Фурье;
○ средства для интеграции с кодом, написанным на C, C++ или Fortran.

Благодаря наличию полного и хорошо документированного С API в NumPy очень легко передавать данные внешним библиотекам, написанным на языке низкого уровня, а также получать от внешних библиотек данные в виде массивов NumPy. Эта возможность сделала Python излюбленным языком для обертывания имеющегося кода на C, C++ и Fortran с приданием ему динамического и простого в использовании интерфейса.

Хотя сам по себе пакет NumPy почти не содержит средств для моделирования и научных расчетов, понимание массивов NumPy и ориентированных на эти массивы вычислений поможет гораздо эффективнее использовать инструменты типа pandas. Поскольку NumPy — обширная тема, я вынес описание многих продвинутых средств NumPy, в частности укладывания, в приложение А. Многие из этих средств не понадобятся для чтения данной книги, но помогут глубже разобраться с программированием научных приложений на Python.

В большинстве приложений для анализа данных основной интерес представляет следующая функциональность:

○ быстрые векторные операции для переформатирования и очистки данных, выборки подмножеств и фильтрации, преобразований и других видов вычислений;