---
source_image: page_357.png
page_number: 357
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.51
tokens: 7803
characters: 2108
timestamp: 2025-12-24T02:49:53.214843
finish_reason: stop
---

Кроме того, этот метод умеет обрабатывать значения, которые следует считать отсутствующими (None, пустая строка и т. д.):

In [35]: idx = pd.to_datetime(datestrs + [None])

In [36]: idx
Out[36]: DatetimeIndex(['2011-07-06 12:00:00', '2011-08-06 00:00:00', 'NaT'], dtype='datetime64[ns]', freq=None)

In [37]: idx[2]
Out[37]: NaT

In [38]: pd.isna(idx)
Out[38]: array([False, False, True])

NaT (Not a Time – не время) – применяемое в pandas значение для индикации отсутствующей временной метки.

Класс dateutil.parser – полезный, но не идеальный инструмент. В частности, он распознает строки, которые не на всякий взгляд являются датами. Например, строка "42" будет разобрана как текущая календарная дата в 2042 году.

У объектов datetime имеется также ряд зависимых от локали параметров форматирования для других стран и языков. Например, сокращенные названия месяцев в системе с немецкой или французской локалью будут не такие, как в системе с английской локалью. Полный перечень см. в табл. 11.3.

Таблица 11.3. Спецификации формата даты, зависящие от локали

<table>
  <tr>
    <th>Спецификатор</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>%a</td>
    <td>Сокращенное название дня недели</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%A</td>
    <td>Полное название дня недели</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%b</td>
    <td>Сокращенное название месяца</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%B</td>
    <td>Полное название месяца</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%c</td>
    <td>Полная дата и время, например «Tue 01 May 2012 04:20:57 PM»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%p</td>
    <td>Локализованный эквивалент AM или PM</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%x</td>
    <td>Дата в формате, соответствующем локали. Например, в США 1 мая 2012 будет представлена в виде «05/01/2012»</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%X</td>
    <td>Время в формате, соответствующем локали, например «04:24:12 PM»</td>
  </tr>
</table>

11.2. Основы работы с временными рядами

Самый простой вид временного ряда в pandas – объект Series, индексированный временными метками, которые часто представляются внешними по отношению к pandas Python-строками или объектами datetime: