---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.93
tokens: 8069
characters: 3031
timestamp: 2025-12-24T02:45:26.078901
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Аргумент</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>parse_dates</td>
    <td>Пытаться разобрать данные как дату и время; по умолчанию <i>False</i>. Если равен <i>True</i>, то производится попытка разобрать все столбцы. Можно также задать список столбцов, которые следует объединить перед разбором (если, например, время и даты заданы в разных столбцах)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>keep_date_col</td>
    <td>В случае, когда для разбора данных столбцы объединяются, следует ли отбрасывать объединенные столбцы. По умолчанию <i>True</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>converters</td>
    <td>Словарь, содержащий отображение номеров или имен столбцов на функции. Например, <i>{"foo": f}</i> означает, что нужно применить функцию <i>f</i> ко всем значениям в столбце <i>foo</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>dayfirst</td>
    <td>При разборе потенциально неоднозначных дат предполагать международный формат (т. е. 7/6/2012 означает «7 июня 2012»). По умолчанию <i>False</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>date_parser</td>
    <td>Функция, применяемая для разбора дат</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>nrows</td>
    <td>Количество читаемых строк от начала файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>iterator</td>
    <td>Возвращает объект <i>TextFileReader</i> для чтения файла порциями</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>chunksize</td>
    <td>Размер порции при итерировании</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>skip_footer</td>
    <td>Сколько строк в конце файла игнорировать</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>verbose</td>
    <td>Печатать разного рода информацию о ходе разбора, например количество отсутствующих значений, помещенных в нечисловые столбцы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>encoding</td>
    <td>Кодировка текста в случае Unicode. Например, "utf-8" означает, что текст представлен в кодировке UTF-8. Если <i>None</i>, то по умолчанию подразумевается "utf-8"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>squeeze</td>
    <td>Если в результате разбора данных оказалось, что имеется только один столбец, вернуть объект Series</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>thousands</td>
    <td>Разделитель тысяч, например "," или ".". По умолчанию <i>None</i></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>decimal</td>
    <td>Десятичный разделитель, например "." или ",". По умолчанию "."</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>engine</td>
    <td>Какой движок разбора CSV и преобразования использовать. Может принимать значения "c", "python" или "pyaggrow". По умолчанию подразумевается "c", хотя более современный движок "pyaggrow" разбирает некоторые файлы гораздо быстрее. Движок "python" медленнее, но поддерживает ряд возможностей, отсутствующих у других движков</td>
  </tr>
</table>

Чтение текстовых файлов порциями

Для обработки очень больших файлов или для того чтобы определить правильный набор аргументов, необходимых для обработки большого файла, иногда требуется прочитать небольшой фрагмент файла или последовательно читать файл небольшими порциями.

Прежде чем приступать к обработке большого файла, попросим pandas отображать меньше данных:

In [40]: pd.options.display.max_rows = 10