---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.05
tokens: 7899
characters: 2867
timestamp: 2025-12-24T09:01:43.953021
finish_reason: stop
---

частицы. Познакомьтесь с ними, если вы не знали о них раньше. Названия некоторых из этих частиц довольно причудливы. Основными квантовыми частицами являются электрон, мюон (muon), тау (tau), электронное нейтрино (electron neutrino), тау-нейтрино (tau neutrino), мюон-нейтрино (muon neutrino) (все части семейства лептонов, lepton family) и вверх (up), вниз (down), верхний (top), нижний (bottom), очарованный (charm), странный (strange) (последние шесть являются частью семейства кварков, quark family). Фундаментальные квантовые частицы составляют все другие субатомные частицы. Например, каждый протон состоит из двух кварков up и одного кварка down. Нейтрон состоит из двух кварков down и одного кварка up. Электрон сам является элементарной частицей и не состоит из чего-либо. Электрон не содержит субатомных частиц, на которые его можно было бы разбить. Электроны, протоны и нейтроны составляют атомы, атомы составляют элементы и молекулы и т. д.

Примечание Мы никогда не можем быть уверены, что обнаружили каждую элементарную частицу или даже что существующие лептоны и кварки элементарны, хотя современная наука непреклонна в том, что это частицы с наименьшим общим знаменателем. Но из истории известно, что то же самое раньше говорили о клетках, атомах и протонах. Итак, кто знает, что мы обнаружим, когда попытаемся до конца разгадать ту грандиозную головоломку, которую являет собой реальность?

Каждая элементарная квантовая частица имеет массу, заряд и спин. Все понимают, что такое масса, так что давайте быстро обсудим два других. Заряд — это величина тока по сравнению с электроном. Например, у кварка up есть две трети заряда электрона, а у кварка down есть отрицательная треть заряда электрона. Поскольку у протона есть два кварка up и один кварк down, протон имеет 3/3 (2/3 + 2/3 – 1/3) заряда электрона, или точно равен заряду одного электрона. По этой причине в большинстве стабильных атомов число протонов в ядре равно числу орбитальных электронов. Элементарные частицы также имеют спин, обратно пропорциональный числу оборотов частицы, которые частица должна сделать, чтобы вернуться к своей первоначальной ориентации. Все элементарные частицы имеют спин одна вторая (one-half), что означает, что они должны повернуться дважды, чтобы вернуться в исходное положение. Почему я рассказываю вам о квантовых зарядах и спинах? Потому что ответы, которые мы получаем от квантовых компьютеров, часто являются результатом зарядов и спинов. Как мы увидим в главе 2 «Введение в квантовые компьютеры», для получения ответов в различных типах квантовых компьютеров используются различные квантовые свойства и состояния.

Квантовое туннелирование

Квантовое туннелирование — это необъяснимая способность квантовых частиц проходить через барьеры, что классическая физика признает невозможным. Общий макроскопический подобный пример — шар, находящийся у подно-