---
source_image: page_220.png
page_number: 220
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.30
tokens: 7776
characters: 2619
timestamp: 2025-12-24T09:07:02.120389
finish_reason: stop
---

Недостатки генераторов QRNG

Недостатки QRNG — стоимость и совместимость. Вы можете купить относительно дешевые (от нескольких сотен долларов) генераторы QRNG, но генераторы псевдо-RNG бесплатны или почти бесплатны. Каждый компьютер уже имеет один или несколько встроенных генераторов. Чтобы использовать QRNG, вы должны купить, установить и согласовать его. В настоящее время очень немногие приложения работают с QRNG, и по умолчанию с QRNG не работает ни одно популярное стандартное программное обеспечение. Поставщики QRNG создали программное обеспечение и драйверы, чтобы позволить существующим приложениям подключать их продукты, но большинство приложений не имеют необходимых изменений интерфейса. Разработчикам довольно легко их добавить, но пока для подавляющего большинства RNG-зависимых приложений они просто не существуют, по сравнению с применением традиционных RNG, используемых в настоящее время всеми нуждающимися в них существующими устройствами и приложениями.

Генераторы QRNG желательны даже для доквантового мира, потому что они дают доказуемо случайные числа и могут улучшить все зависимые криптографические операции, как классические, так и квантовые.

Квантовые хеши и подписи

В этом разделе обсуждаются квантовые хеши и цифровые подписи.

Квантовые хеши

Как уже говорилось ранее, хеши — это односторонние криптографические функции, которые создают уникальный представительский набор символов или битов (известный как хеш, результат хеширования, цифровая подпись или дайджест сообщения) рассматриваемого уникального контента. Хеши необходимы и используются во многих других криптографических процессах, таких как шифрование и цифровая подпись. Традиционные хеши являются квантовосприимчивыми к атакам на прообразы (но не конфликтам согласно https://cr.yp.to/hash/collisioncost-20090517.pdf). Поэтому нужны квантовые хеши.

Квантовые хеши могут принимать либо традиционные двоичные входы, либо квантовые входы и возвращать хеш на основе квантовых состояний. Квантовые хеши, которые принимают двоичный контент и возвращают квантовый хеш, известны как классические квантовые (classical-quantum). Как и любой другой хеш, традиционный или квантовый, он должен быть устойчивым к атакам на прообразы, атакам на повторные прообразы и конфликты. Квантовые хеши естественным образом распространяются на квантовые цифровые подписи.

Некоторые квантовые хеши отвечают этим требованиям, но большинство не были в достаточной степени проверены временем. Хотя некоторые квантовые хеши были реализованы в реальных рабочих устройствах, большинство из них являются просто мысленными экспериментами, доказывающими,