---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.53
tokens: 7913
characters: 3143
timestamp: 2025-12-24T09:06:48.618908
finish_reason: stop
---

Ни он, ни гоночная организация так и не узнали об этом третьем выборе. Мы поняли, что у нас настоящая проблема. Я пересмотрел код и не нашел ошибок. В отчаянии, стремясь выяснить, что происходит, я создал новую программу, которая содержала ту же самую процедуру кодирования рандомизации (тоже написанную в dBASE III+). Ни больше ни меньше. Я использовал числа от 1 до 100, запустил программу 10 000 раз, чтобы узнать, как часто будет выбрано какое-либо конкретное число. В действительно случайном процессе выбора все числа должны были появляться примерно в 1 % результатов с небольшим отклонением. Но когда я запустил программу, несколько чисел появились 15 % раз, одно даже имело более 20 % популярности, а десятки чисел мелькнули лишь эпизодически. Я был ошеломлен. Случайная функция программы не была даже близка к тому, чтобы быть действительно случайной.

Я решил написать программу, не основанную на случайной функции dBASE III+, которая явно имела проблемы. На этот раз я использовал функцию RNG в Microsoft Windows. Я повторил тот же тест, на сей раз с тысячью чисел и десятками тысяч тестовых раундов. И снова был удивлен. Хотя Windows RNG был лучше, перебор и недостаточный выбор все еще проявлялись. Поэтому я написал программу на ассемблере (я научился деассемблировать компьютерные вирусы в конце 1980-х), который использовал характеристики генератора RNG, встроенного в компьютер. Я перезапустил тест. И хотя это было лучше, чем Windows RNG для аппроксимации случайности, она тоже не была полностью случайной. Я обнаружил наличие определенных чисел-фаворитов и исключений, хотя дисбаланс проявлялся в значительно меньшей степени, чем в предыдущих тестах. Именно тогда я понял, что такой вещи, как истинная случайность, в компьютерном мире не существует, а существует лишь псевдослучайность. На это указывают многие криптографы и криптографические процедуры, используя термин псевдо-RNG (также известный как PRNG). Он лишний раз подчеркивает: на двоичном компьютере никакой случайности не существует.

За три десятилетия, прошедших с момента моего открытия, все задействованные RNG, встроенные в компьютер Microsoft Windows и многие другие пользовательские RNG, включенные в различные программы, были кодированы так, чтобы быть как можно ближе к истинной случайности. Но если бы вы проделали тест, похожий на тот, который проделал я в те давние дни, вы тоже отметили бы наличие чисел-фаворитов и исключений, пусть и в самой малой степени.

Это происходит потому, что традиционные бинарные компьютеры не могут создавать истинно случайные числа. Все бинарные компьютеры имеют один или несколько кристаллов кварца, расположенных на материнской плате и на другом оборудовании для проведения операций в определенное время. Эти кварцевые «часы» вибрируют (создают так называемые осцилляции) постоянное число раз в секунду (каждый отдельный период времени называется тактом, или временным циклом). Все на материнской плате компьютера запускается по сигналу синхронизации, посылаемому ее кварцевыми часами. Современные центральные процессоры (ЦП) имеют свои собственные внутренние временные осцилляции, которые контролируют, когда процес-