---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.43
tokens: 7941
characters: 2857
timestamp: 2025-12-24T09:07:22.748009
finish_reason: stop
---

5. Алиса, зная теперь, какой метод использовал Боб для каждого кубита и каков был результат, говорит Бобу, какие кубиты, которые он измерил, были измерены правильно, а какие неправильно.
6. Алиса и Боб отбрасывают неправильно преобразованные биты, а оставшиеся 75 % становятся их общим секретным ключом.
7. Непосредственно перед использованием нового общего секретного ключа для будущих доверительных связей в качестве теста Алиса и Боб поделятся друг с другом короткими сериями ключевых битов через ненадежный канал. Если тестовое сравнение соответствует 100 %, они начнут безопасно общаться, используя оставшуюся часть общего ключа. Если нет, они получат шум или прослушивание и не будут доверять текущему общему ключу.

Протокол BB84 имеет больше шагов, чем приведено здесь, и является более сложным, но эта серия шагов показывает общую суть протокола. Хорошее видеоопредставление BB84 здесь: www.youtube.com/watch?v=UVzRbU6y7K. Почти все схемы QKD являются улучшенными версиями BB84 и обеспечивают даже лучшую защиту, чем BB84.

Если бы Ева при подслушивании смогла перехватить исходные кубиты между Алисой и Бобом, измерение Евой кубитов было бы декогерентировано только в 75 % правильных битов (как это получилось бы у любого оригинального, законного измеряющего). Но Алиса не знает, какие биты были правильно измерены, а какие не были, и поэтому она должна была бы отправить Бобу то, что она измерила (в том числе 25 % неправильных битов). Вторая отправка Бобу этих измеренных битов как кубитов приведет к тому, что Боб получит только 75 % первоначальных правильных кубитов, предназначенных ему для отправки. Когда он декогерирует их путем подачи в два его метода, он получает менее 75 % правильных кубитов вместо положенных 75 %. Когда Боб и Алиса сообщают друг другу о том, какие биты были получены и какие методы использовал Боб для их чтения, то, если Боб получил точность менее 75 %, Алиса и Боб узнают, что на канале был шум или они были подслушаны.

Методы QKD, такие как BB84, где квантовое состояние одного фотона передается между отправителем и детектором, как правило, называются дискретно-переменными QKD (discrete-variable QKD). Были разработаны многие другие улучшенные системы QKD на основе BB84, в том числе B92 (www.semanticscholar.org/paper/Quantum-cryptographyusing-any-two-nonorthogonal-Bennett/e99dc04d91409a4668ad0368ef7017e27a034008), созданный одним из авторов BB84 Беннеттом, SARG04 (https://en.wikipedia.org/wiki/SARG04) и Протокол шести состояний (Six-State Protocol): https://en.wikipedia.org/wiki/Six-State_Protocol.

Запутанное QKD
В 1991 году британско-польский профессор Артур Экер (Artur Ekert) предложил принципиально иной подход к QKD, использующий запутанность, в своей статье Quantum Cryptography Based on Bell's Theorem («Квантовая криптография на основе теоремы Белла») (http://cqi.inf.usi.ch/qic/91_Ekert.pdf).