---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.10
tokens: 7916
characters: 3015
timestamp: 2025-12-24T09:03:09.963717
finish_reason: stop
---

(AES). Периодически, при необходимости, Национальный институт стандартов и технологий NIST (www.nist.gov) проводит публичные конкурсы по выбору новых стандартов криптографических шифров, чтобы заменить устаревшие и ослабленные алгоритмы шифрования. Более десятка команд, планирующих участие в конкурсах AES, представили свои симметричные шифры в NIST для рассмотрения в качестве новых национальных стандартов симметричных шифров. В процессе открытого и тщательного рассмотрения NIST выбрал шифр Rijndael и переименовал его в Advanced Encryption Standard. В настоящее время AES использует ключи 128-, 192- и 256-битной длины. Он очень хорошо выдерживал криптографические проверки и атаки в течение многих лет.

Примечание Ключ шифрования, который известен и используется только одним субъектом и никому преднамеренно не передается, называется закрытым, или секретным, ключом. Ключ шифрования, преднамеренно разделенный между несколькими субъектами, известен как общий ключ. Ключ, который может быть известен любому субъекту и использоваться им, — открытый ключ. Ключ, созданный для временного использования, называется сеансовым ключом.

Слабые стороны симметричного шифра Нельзя сказать, что симметричные шифры не имеют своих слабых сторон и недостатков. Имеют. Общие недостатки симметричного шифра включают в себя отсутствие возможности аутентификации и проблемы масштабирования обмена ключами.
Поскольку один и тот же ключ используется для шифрования и дешифрирования сообщения, любая сторона, имеющая доступ к ключу, может как зашифровать, так и расшифровать сообщения и, возможно, притвориться любой другой вовлеченной стороной с теми же ключами. С чисто криптографической точки зрения, если кто-то обвинил одну из других сторон в шифровании чего-либо, потому что каждая сторона располагает одним и тем же же симметричным ключом, обвиняемая сторона не может (опять же, с криптографической точки зрения) отвергнуть обвинения; такая проблема называется неотказность (невозможность отказа). Это нежелательная черта в криптографическом мире.
Сие также означает, что симметричные ключи сами по себе по тем же причинам труднее использовать в большинстве сценариев аутентификации, особенно когда целостность данных или предметная аутентификация желательна. Например, предположим, что Фред, Вилма и Дино используют один и тот же ключ шифрования. Фред мог зашифровать некоторые данные и отправить их Вилме, но утверждает, что они получены от Дино или изначально были созданы и зашифрованы именно им. Поскольку все используют один и тот же ключ, с чисто криптографической точки зрения Дино не может определить и доказать, кто действительно отправил или зашифровал сообщение. Фред может даже принять сообщение, изначально зашифрованное и отправленное Вилмой, расшифровать его, изменить со злым умыслом, снова зашифровать и отправить Дино, утверждая, что это от Вилмы. Дино не сможет сказать, откуда пришло сообщение, и невозможно определить, было ли подделано исходное сообщение, перед тем как он расшифровал и открыл его.