---
source_image: page_213.png
page_number: 213
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.24
tokens: 7920
characters: 2980
timestamp: 2025-12-24T09:06:48.830008
finish_reason: stop
---

простые числа, выбираемые каждый раз, были одинаковыми. Это станет похожим на алгебраическую формулу типа \( X + 23 = Z \), но вы знаете, что \( X \) всегда 5. Имея эту информацию, вы будете знать, что раз \( Z \) составляет 28, то \( X \) было 5 независимо от того, сколько раз вы запускали «алгоритм». В этом случае результат RSA всегда оставался бы неизменным, если простые числа всегда были бы одними и теми же. Любой злоумышленник, узнав об этой ошибке и увидев тот же ожидаемый результат, немедленно выяснит, какие простые числа использовались, и может сразу разложить результат обратно к исходным компонентам \( X \) и \( Z \). Шифр будет иметь нулевую защиту.

И хотя такой сценарий нулевой случайности звучит немного надуманно, это происходило в компьютерном мире много раз. Люди, полагающиеся на то, что, как им сказали, является хорошо проверенными, надежными шифрами для защиты их конфиденциальных данных, позже узнавали, что в программе, реализующей шифр, была ошибка в его RNG, которая полностью нарушила предполагаемую защиту шифра. Это происходило не раз в широко используемых программах, защищающих миллионы сайтов и компьютеров.

Ошибки в RNG программы Debian OpenSSL

Одним из наиболее известных примеров небезопасных ошибок RNG является разгром Debian OpenSSL RNG в 2006 году. Debian Linux является очень популярной версией Linux, включая «дистрибутив», известный как Ubuntu, который часто выбирают пользователи, пытающиеся впервые перейти с Microsoft Windows на Linux. OpenSSL — самая популярная библиотека криптографии с открытым исходным кодом и являющаяся программой, используемой компьютерами с операционной системой (ОС) с открытым исходным кодом. Когда в 2006 году обновленная версия OpenSSL была «разветвлена» для Debian, один из разработчиков ОС Debian неправильно интерпретировал предупреждение о коде компилятора, удалил несколько строк задействованного кода и, не подозревая того, убрал почти всю случайность.

Ошибка была замечена лишь в 2008 году, и были выпущены многие миллионы неслучайных ключей. Удаление случайности привело к тому, что возможное количество ключей от многих триллионов возможных комбинаций упало до не более чем 1 в 32 767 комбинациях. И во многих случаях десятки тысяч реализаций стали использовать одни и те же пары ключей. Спустя годы десятки тысяч веб-сайтов по-прежнему содержат хорошо известные и широко документированные пары ключей, и тысячи все еще существуют по сей день (хотя большинство из тех, что используются в интернете, уже устарели). Хакеры даже создали инструменты, которые проверяют и перебирают цифровые сертификаты и пары ключей, основанные на этой ошибке: смотрите www.madirish.net/309.

Вы можете прочитать больше об ошибке Debian RNG на сайтах:

■ www.schneier.com/blog/archives/2008/05/random_number_b.html;
■ https://hdm.io/tools/debian-openssl/;
■ https://cve.mitre.org/cgi-bin/cvename.cgi?name=CVE-2008-0166;
■ https://security.stackexchange.com/questions/143133/all-weak-debian-openssl-dsa-keys.