---
source_image: page_188.png
page_number: 188
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.63
tokens: 7861
characters: 2625
timestamp: 2025-12-24T09:06:05.788309
finish_reason: stop
---

и имеет хорошую производительность. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры секретного ключа от 512 до 1204 байт, размеры открытого ключа — от 544 до 1056 байт, а размеры шифротекстов — от 712 до 1424 байт. Это дает LAC четвертые самые маленькие комбинированные размеры ключа и зашифрованного текста среди конкурентов в NIST.

Похоже, что у рецензентов, оценивающих участников конкурса NIST, к безопасности LAC возникает больше вопросов, чем обычно, о чем свидетельствует, например, этот комментарий: https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/round-1/official-comments/LAC-official-comment.pdf. Однако никто из них пока не решился сказать брейк.

Команда LAC состоит из китайских криптографов. Китайские криптографы участвуют в создании многих квантовоустойчивых алгоритмов и материалов для NIST. Это понятно, потому что Китай является лидером в исследованиях квантовых компьютеров и устройств, квантовой криптографии и защиты.

Для получения дополнительной информации о LAC загрузите https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/round-1/submissions/LAC.zip.

У команды LAC нет общедоступного веб-сайта, но этот zip-файл содержит много актуальной информации.

LEDAcrypt

LEDAcrypt (Low-dEnsity parity-check coDe-bAsed cryptographic systems, криптографические системы с кодовым контролем с низкой четностью) представляет собой асимметричный шифр, основывающийся на квазициклических кодах с проверкой четности низкой плотности (Quasi-Cyclic Low Density Parity Check, QC-LDPC) и эфемерных ключах. Он был создан в результате слияния LEDAkem/LEDApkc, первого тура и многих улучшений по результатам рассмотрения NIST. LEDAcrypt является модифицированной версией крипто-системы Niederreiter. Коды QC-LDPC позволяют высокоскоростное декодирование и меньше по размеру пары ключей. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры закрытых ключей — от 452 до 1092 байт, размеры открытых ключей — от 1872 до 8520 байт, а шифротекстов — от 1872 до 4616 байт. LEDAcrypt может обеспечить совершенную секретность передачи и использует SHA-3 (от 256 до 512 бит) для функций хеширования, но, как и многие другие схемы, основанные на коде, подвержен сбоям дешифрования. Команда LEDAcrypt из Италии.

Для получения дополнительной информации о LEDAcrypt смотрите www.ledacrypt.org.

NewHope

NewHope («Новая надежда») — это метод обмена решетчатыми ключами на CCA и CPA, основанными на кольцевом обучении задач с ошибками (ring-LWE). Он имеет четыре версии:

■ NewHope512-CPA-KEM;
■ NewHope1024-CPA-KEM;