---
source_image: page_158.png
page_number: 158
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.75
tokens: 7814
characters: 2790
timestamp: 2025-12-24T09:05:15.564404
finish_reason: stop
---

том числе давних (примерно 40-летней давности), в которых показывалось, что защитные квантовые свойства могут быть использованы для создания универсальной, не поддающейся обработке, не подлежащей краже криптовалюты. Было предложено несколько типов квантовой валюты, использующих различные теоретические обоснования, но большинство из них основывается на концепции уникального серийного номера, имеющего встроенные неразделенные квантовые свойства, которые знал бы только центральный банк. Таким образом, преступники могут создать новую дубликатную версию валюты, используя те же серийные номера, но поскольку они не будут знать состояния дополнительных встроенных квантовых свойств, они не смогут создать идеально дублированную валюту, которая прошла бы процесс банковской проверки. Для получения дополнительной информации посетите https://futurism.com/the-byte/virtual-money-quantum-galactic-commercehttps://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_moneywww.scottaaronson.com/papers/noclone-ccc.pdf. Конечно, современные криптовалютные системы могли бы использовать квантовоустойчивые шифры вместо квантововосприимчивых шифров и также считаться «квантовыми деньгами». Использование криптовалюты на квантовой основе, которая применяет распределенный (а иногда и анонимный) блокчейн вместо централизованного верификатора, считается многими пользователями криптовалюты ключевым требованием. С квантом можно выбрать любую из систем, которая лучше всего подходит для вас и ваших целей.

Квантовое моделирование

Использование компьютеров на основе квантовых свойств позволит нам намного лучше исследовать нашу среду обитания. Мы не только сможем определить «как» и «почему» квантовой механики, но будем в состоянии выяснить все квантовые взаимодействия всех вещей, которые не обязательно связываем с квантовой механикой, однако полагаемся на них. Квантовые компьютеры, скорее всего, помогут нам ответить на многие трудные вопросы физики, стоящие сегодня перед нами, например: сколько измерений имеет физическая Вселенная и что такое темная материя. Квантовые вычисления позволят нам понять окружающий мир (или даже многие миры), что невозможно сделать с помощью классических компьютеров.

Более совершенное вооружение и точное оружие

Само собой разумеется, что многое из того, что мы изобре́тем и улучшим, используя квантовые компьютеры, окажется востребовано вооруженными силами разных стран. Такова судьба многих технологий. Именно из военной отрасли пришел к нам, кстати, интернет. И даже такие простые и безобидные вещи, как повышение точности прогноза погоды, будут использоваться при планировании боевых действий. Увы, это просто данность.

Квантовая телепортация

Вероятно, одним из наиболее обсуждаемых и интересных квантовых изобретений является квантовая телепортация. Используя квантовую теле-