---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.26
tokens: 7630
characters: 2025
timestamp: 2025-12-24T09:00:53.135419
finish_reason: stop
---

1 Введение в квантовую механику

Ничего удивительного в том, что те, кто впервые встречается с квантовой механикой, не могут понять ее.

Нильс Бор, квантовый физик, лауреат Нобелевской премии 1922 года

Любая достаточно развитая технология неотличима от магии.
Артур Чарльз Кларк, писатель-фантаст

В главе 1 будут обсуждаться основы квантовой механики, особенно аспекты, касающиеся квантовых вычислений. Данная глава намеренно не охватывает все аспекты полностью, поскольку для этого потребовалась бы целая книга, а не просто глава на эту тему. Не будет описана каждая частица, ее свойства или возможное взаимодействие, и будут опущены все сложные математические уравнения. Эта глава даст вам понимание квантовой физики, достаточное, чтобы объяснить, как квантовые компьютеры способны быстро решать считавшиеся ранее нерешаемыми математические задачи, на которых основаны многие распространенные, обеспечивающие защиту, типы шифрования. Понимание квантовой механики и квантовых вычислений совершенно не требуется для подготовки к грядущей эпохе криптографических взломов, но оно поможет вам усвоить самые азы для обсуждения соответствующих проблем.

Что такое квантовая механика?

В этом разделе я буду объяснять квантовую механику, но если это ваша первая встреча с данной темой, отнеситесь к ней с некоторой осторожностью. Квантовая механика невероятно крута, и иногда мы не способны полностью понять, что происходит. Многое в ней кажется таким странным для нашего нынешнего понимания того, как устроен мир, что большинству людей, которые впервые сталкиваются с квантовой механикой, понять ее очень нелегко. Даже после почти 30 лет попыток полностью осознать сущность этой области знаний и ее значение мой мозг психологически все еще не готов к этому. Я не одинок. Приятно снисходительно сказать, что только на первый взгляд квантовая механика противоречит интуиции и выглядит неестественно, но часто это совсем не так. Это идет вразрез со многим, чему нас учили ранее об устройстве нашего мира и Вселенной. Один плюс один