---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.51
tokens: 7890
characters: 2997
timestamp: 2025-12-24T09:03:36.397979
finish_reason: stop
---

Любой ресурс, обеспечивающий такие улучшения времени, является угрозой для защищаемого, полагающегося на экспоненциальную защиту времени. В частности, любая криптографическая атака, которая превышает экспоненциальное время, является угрозой для криптографических решений, полагающихся на экспоненциальную защиту времени. Кубиты и квантовые алгоритмы дают суперэкспоненциальные задачи и решения. Если вы рассуждаете о криптографической проблеме или решении, работающем только в экспоненциальном времени или меньше, то это обычно никого не волнует. Но если речь идет о решении, работающем в одной из суперэкспоненциальных шкал времени, особенно одним из самых быстрых методов, таких как факториал, это озаботит любого, кто знаком с криптографией, поскольку добавление каждого ресурса дает огромное преимущество в решениях проблем относительно «нормальной» экспоненциальной шкалы времени.

Для получения дополнительной информации о временных решениях обратитесь к следующим источникам: https://rob-bell.net/2009/06/a-beginners-guide-to-big-o-notation/ и https://stackoverflow.com/questions/4317414/polynomial-time-and-exponential-time.

Квантовые алгоритмы

Квантовые алгоритмы представляют собой серию (математических) шагов, основанных на квантовых теориях и свойствах, которые, если их осуществить на квантовом устройстве, дают определенный результат. На протяжении десятилетий большая часть того, что могли сделать квантовые компьютеры, описывалась только в теоретических работах. Работающие квантовые компьютеры и устройства, позволяющие испытать что-то новое, сместили акценты с теоретической квантовой механики на реальность. При наличии работающего квантового компьютера ученые смогли применить на практике алгоритмы, с помощью которых решается задача, и увидеть результаты. Большинство квантовых алгоритмов считаются революционными, поскольку при том увеличении скорости, которую обеспечивают квантовые компьютеры по сравнению с традиционными, можно получить ответы на проблемы, некогда считавшиеся нерешаемыми. В конечном счете большая часть современной криптографии может быть взломана с использованием квантовых свойств, компьютеров и алгоритмов.

Известны десятки квантовых алгоритмов. Довольно внушительный список основных алгоритмов представлен здесь: https://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_algorithm и здесь: https://quantumalgorithmzoo.org/. Многие доказали, по крайней мере в теории, что квантовый компьютер может выполнить ряд задач лучше, чем классический. Другие, основываясь на квантовой теории, использовали квантовые компьютеры для более быстрого решения реальных проблем, чем это возможно при помощи традиционных компьютеров. Несколько алгоритмов стали настолько значимыми для квантовых вычислений и прогресса квантовой криптографии, что в квантовых и криптографических кругах их обсуждают по тысяче раз на день на всевозможных онлайн-ресурсах. Следующие три наиболее важных квантовых алгоритма, обещающих разрушить сегодняшнюю традиционную криптографию, рассматриваются ниже.