---
source_image: page_072.png
page_number: 72
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.51
tokens: 7842
characters: 2808
timestamp: 2025-12-24T09:02:42.949321
finish_reason: stop
---

Компьютеры квантового отжига D-Wave

D-Wave Systems — одна из первых компаний по производству квантовых компьютеров квантового отжига (www.dwavesys.com/home). Сотрудники D-Wave создали квантовые компьютеры с самым высоким количеством заявленных кубитов по сравнению с другими поставщиками квантовых вычислителей. По состоянию на 2019 год компания располагает компьютером с 2048 кубитами и, вероятно, будет иметь больше реальных клиентов и приложений, чем любой конкурент. Квантовые процессоры D-Wave охлаждаются до 0,015 К (0 К — почти −460 °F, или −273 °C), содержат специальное экранирование, блокирующее все возможные внешние электромагнитные помехи, и занимают относительно небольшую площадь.

Преимущества и недостатки компьютеров квантового отжига

Преимущества компьютеров с квантовым отжигом состоят в том, что они достаточно устойчивы к шумам внешней среды, легко масштабируются и не требуют почти абсолютного нуля градусов Кельвина (даже если они еще лучше работают при более низких температурах). Компания D-Wave доказала, что эти типы квантовых компьютеров могут быть произведены — и уже производятся — в значительных масштабах.

К сожалению, недостатки этого компьютера, вероятно, самые существенные по сравнению с другими типами квантовых компьютеров. Во-первых, компьютеры отжига могут решить только один тип конкретной квантовой задачи, известной как оптимизация проблемы. Эта проблема проистекает из того, что они работают, полагаясь в первую очередь на самый низкий уровень энергии, представляющий оптимальное решение. Например, компьютеры с квантовым отжигом не могут вычислять уравнения с большими простыми числами и использованием алгоритма Шора (более подробно этот вопрос обсуждается в главе 3).

Во-вторых, многие квантовые физики даже не будут считать компьютеры отжига настоящими, в полной мере квантовыми компьютерами. Они также сомневаются, что компьютеры отжига в долгосрочной перспективе могут превзойти классические компьютеры или быть достаточно полезными для решения широкого круга неклассических задач. Выдвигается много аргументов за и против, и особенно в связи с тем, что речь идет о продукции компании D-Wave (она является одной из первых и самых известных производителей квантовых компьютеров). Тем не менее различные исследовательские работы, кажется, увеличивают доказательства в поддержку гипотезы D-Wave о том, что ее квантовые компьютеры, использующие квантовый туннельный отжиг, могут решать более широкий круг проблем, чем ранее теоретически предполагалось.

Универсальные квантовые компьютеры

По сравнению с ограниченными случаями использования квантового отжига, универсальный квантовый компьютер — теоретический святой Грааль квантовых компьютеров на другом конце спектра использования приложений. Универсальные квантовые компьютеры не являются специфической