---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.18
tokens: 7876
characters: 2850
timestamp: 2025-12-24T09:05:45.464857
finish_reason: stop
---

было связано с соответствующей буквой. Изогенными кривыми будут две кривые (представленные, конечно, математически), которые можно сопоставить друг с другом.

В мире криптографии с изогением два разных алгоритмических уравнения создают изогенную связь, которая может быть использована для шифрования и дешифрования. Открытый ключ представляет собой пару эллиптических кривых, а закрытый ключ является изогением между ними. Нахождение этой изогении дается только сингулярной парой эллиптических кривых, и, как полагают, это очень трудная для решения задача. Если это звучит сложно, знайте, что решение уравнений изогении сверхсингулярных эллиптических кривых является одной из самых сложных математических задач, когда-либо создававшихся; тем не менее эти кривые изучены достаточно хорошо, чтобы можно было оценить их сильные и слабые стороны.

В 2012 году китайские исследователи создали первые квантовозащищенные цифровые подписи на основе изогении сингулярных эллиптических кривых и многомерную криптографию (https://pdfs.semanticscholar.org/527a/4abe13ee6ce7858e040ceaa7cd0b983969d8.pdf). Изогенная криптография имеет тенденцию к использованию ключей очень малых размеров и наряду с этим позволяет легко и идеально скрыть секреты. Совершенная секретность передачи (perfect forward secrecy) — это криптографическая защита, включающая часто меняющиеся сеансовые ключи, так что будущий компромисс ключа не может быть использован для взлома предыдущих сессий, потому что они использовали разные ключи. Совершенная секретность передачи обычно является весьма желательным свойством криптографии, хотя его часто невозможно достичь. Изогения хорошо сочетается с идеальной секретностью. С другой стороны, криптография изогении относительно нова, поэтому она не была протестирована и атакована в той же степени, что и другие постквантовые типы криптографии. Хотя ранние изогенные реализации были скомпрометированы, такие изменения, как использование сверхсингулярной изогении вместо просто несингулярных кривых, выдержали известные атаки. Единственным представленным изогенным шифром, принятым NIST для оценки во 2-м туре, был SIKE.

Доказательство нулевого знания

Доказательство нулевого знания (zero-knowledge proof, ZKP) (известное также как протокол с нулевым знанием) является методом, с помощью которого одна сторона (называется прувер, prover) может доказать другой стороне (называется проверяющий, или верификатор, verifier), что она знает величину x, без необходимости реально передавать или принимать какую бы то ни было еще информацию. Иными словами, прувер, удостоверяя, что он действительно знает значение x, при этом не предоставляет этого значения, равно как и дополнительной, несущественной информации.

В качестве примера обычной системы ZKP можно привести пароль для входа в систему, используемый в современной системе аутентификации «вы-