---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.28
tokens: 7984
characters: 2952
timestamp: 2025-12-24T09:04:58.354399
finish_reason: stop
---

Во-вторых, хотя хеш-дайджест может иметь длину всего 256 бит, он часто один и тот же используется несколько раз и/или в сочетании с дополнительными хешами. Например, биткойн применяет SHA-256 и RIPEMD-160. RIPEMD-160 в отдельности, безусловно, считается квантововосприимчивым, но в сочетании с SHA-256 и особенно с несколькими доработками SHA-256 он оказывается таковым в меньшей степени.

Другие криптовалютные восприимчивости Криптовалюты становятся более квантововосприимчивыми в условиях, где и когда они используют квантововосприимчивые открытые шифры. Интернет-соединения между отдельными участниками и блокчейном криптовалюты защищены TLS, и каждый отдельный пользователь использует квантововосприимчивую криптографию с открытым ключом, чтобы модифицировать блокчейн и защитить свои индивидуальные кошельки. Любой, кто изучает пару открытый/закрытый ключ пользователя, может украсть пользовательский кошелек или злонамеренно манипулировать пользовательской транзакцией на пути к блокчейну.

Кошельки отдельных пользователей снова и снова подвергались жесткому взлому, так как биткойн мгновенно сделал многих людей миллионерами. Сотни миллионов долларов и, вероятно, миллиарды долларов были украдены еще до того, как квантовый криптографический взлом считался частью картины потенциального риска. Блокчейны и криптовалюты подвергаются атакам не только отдельных хакеров и групп, но также и национальных государств. Некоторые страны-изгои, такие как Северная Корея, известны тем, что пополняют свой бюджет, крадя сотни миллионов долларов в криптовалютах.

Есть два больших опасения, связанных с квантовым взломом криптовалют. Во-первых, когда случится квантовый прорыв, денежная система всего мира также будет атакована (ее большая часть защищена TLS и другими квантововосприимчивыми шифрами), поэтому криптовалюты будут только одной из наших многочисленных забот. Во-вторых, большинство криптовалют могут «раскошелить» (т. е. разделить) свои реализации на более квантовоустойчивые наборы требований. Этот подход создает отдельные проблемы, но он много раз применялся для решения других проблем и вопросов безопасности.

Есть также несколько уже существующих квантовоустойчивых криптовалют, но они находятся в меньшинстве. Большинство существующих руководящих органов организаций, связанных с криптовалютой, считают, что криптографические издержки преждевременного перехода на квантовоустойчивые шифры не оправданы. Многие популярные криптовалюты планируется перевести на менее квантововосприимчивую криптографию, когда станет очевидным скорый квантовый криптографический прорыв. Если вы хотите больше узнать о криптовалютах и их квантовой восприимчивости, обратитесь к многочисленным ресурсам, в том числе:

■ https://en.bitcoin.it/wiki/Quantum_computing_and_Bitcoin;
■ www.youtube.com/watch?v=Uy5zHAwo43o;
■ http://diyhpl.us/~bryan/papers2/bitcoin/On%20Bitcoin%20security%20in%20the%20presence%20of%20broken%20crypto%20primitives%20-%202016.pdf.