---
source_image: page_144.png
page_number: 144
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.73
tokens: 7472
characters: 1481
timestamp: 2025-12-24T09:04:31.627086
finish_reason: stop
---

Рис. 5.3. Формат блока в блокчейне

«Цепочка» блокчейна отражает тот факт, что хеш предыдущего блока сохраняется в следующем блоке, который затем хешируется и сохраняется в следующем блоке, и т. д. Это делает каждый последующий блок «сцепленным» путем хеширования с предыдущим блоком таким образом, что все блоки в блокчейне криптографически связаны друг с другом. Вы не можете легко вмешаться в любой блок без изменения каждого последующего блока (потому что хеш из поврежденного блока будет изменен). Это очень сильная защита хешей. Хеш в большинстве блокчейнов является квантовоустойчивым и использует 256-битную защиту хеш-дайджеста. Хотя 512 бит были бы более квантовобезопасными и надежнее в долгосрочной перспективе, но уже хорошо, что большинство хешей не 128-битные. Есть также другие варианты.

Во-первых, как описано выше, для того чтобы злонамеренно манипулировать любым блоком в блокчейне, вам нужно будет изменить информацию, хеши всех последующих блоков и сделать это так, чтобы это не было обнаружено и восстановлено всеми основными участниками (или как минимум половиной). Это очень сильная внутренняя защита. Поэтому блокчейны становятся настолько популярными для транзакций, нуждающихся в долгосрочной защите целостности.

Примечание Так называемые «атаки 51 %» были совершены в реальном мире против менее популярных криптовалют. Смотрите в качестве примера https://www.ccn.com/ethereum-classic-51-attack-blockchain-securityresearchers-reveal-full-implications/.