---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.30
tokens: 7727
characters: 2227
timestamp: 2025-12-24T09:03:50.694831
finish_reason: stop
---

4 Когда случится криптопрорыв?

В этой главе будут рассмотрены основные факторы, определяющие, когда произойдет квантовый криптопрорыв, какова вероятность этого и как это будет происходить. Будет дан ответ на вопрос, которого много других экспертов по квантовым вычислениям хотят избежать: когда именно случится криптопрорыв?

Это вечное «лет через 10»

С 1994 года, после появления квантового алгоритма Питера Шора, компьютерные ученые и криптографы во всем мире понимали, что квантовые компьютеры, если мы сумеем их создать, смогут взломать существующие шифры с открытым ключом и другие криптокоды. И если изобретение как таковое состоится, вопрос только в том, сколько лет спустя начнут происходить криптографические взломы.

В течение более чем двух десятилетий, когда большинству из нас задавали вопрос о том, когда это может произойти, мы отвечали: «В ближайшие 10 лет!» Когда спрашивали меня, я говорил то же самое. Отговорка «В ближайшие 10 лет!» на самом деле означала: «Мы не знаем. Возможно, в скором времени. Возможно, пройдут десятилетия!» Ответ был взят с потолка.

Позвольте мне теперь проявить честность. Никто не знает, когда это произойдет. Любой, кто утверждает иное, либо фантазирует, либо причастен к деятельности некой секретной группы, которая уже взломала шифры, но поклялась держать это в тайне. Есть даже некоторый шанс, что того, на что мы рассчитываем, никогда не случится. Мы можем обнаружить таинственную технологическую стену, которая разрушит наши надежды! Есть те, кто считает, что «никогда» — вполне вероятный результат. Есть и те, кто считает, что все, что мы называем квантовыми компьютерами, в действительностии нечто другое, и все мы заблуждаемся. Но в общем среднестатистический криптограф, если его просят предсказать, когда произойдет квантовый криптографический взлом, вслед за квантовыми физиками часто говорит: «В течение 10 лет».

Однажды, около десяти лет назад, после того как я завершил одно из моих частых выступлений о квантовых вычислениях и вероятном квантовом прорыве, кто-то из слушателей спросил меня, что я думаю о том, когда этот прорыв может произойти. Я, как обычно, ответил: «В ближайшие 10 лет». Знаменитый криптограф, признанный авторитет в отрасли Брюс Шнайер, ко-