---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.93
tokens: 8003
characters: 3198
timestamp: 2025-12-24T09:01:52.012952
finish_reason: stop
---

чтобы продемонстрировать, насколько странной может быть суперпозиция, если представить ее на макроскопическом уровне. Шредингер пытался продемонстрировать, насколько курьезной выглядела в его времена квантовая механика при ее описании. Он проводил мысленный эксперимент не для поддержки квантовой механики. Он делал это, чтобы показать, насколько она абсурдна, и сообщить, что мы не понимаем, что происходит на самом деле. Если бы ученый дожил до наших дней, то, вероятно, посмеялся бы над тем, что его намеренно абсурдный мысленный эксперимент на самом деле наиболее часто используют в качестве наглядного примера того, как в действительности работает квантовая механика, потому что это было совсем не тем, что он тогда собирался продемонстрировать.

До открытия коробки для наблюдения за котом принцип суперпозиции гласит, что радиоактивный элемент и распался, и не распался. Кот для нас одновременно и жив, и мертв. В классическом физическом (реальном) мире кот в любой конкретный момент времени будет либо жив, либо мертв — или одно, или другое. А вот квантовая физика доказала на квантовом уровне: до тех пор, пока мы не посмотрим, открыв коробку, кот (в результате радиоактивного распада) и жив, и мертв одновременно, а не находится в каком-то половинчатом состоянии, при котором кот отравлен, но не полностью. Нет, это означает, что он и на 100 % здоров, и на 100 % мертв в одно и то же время! Что кажется бессмысленным на макроскопическом уровне, является абсолютной реальностью на квантовом уровне.

Если вы собираетесь понять квантовую механику и квантовые компьютеры, то должны воспринять понятие суперпозиции. Тут не приходится возражать, что вы иначе видите и понимаете мир, потому что на квантовом уровне мир будет именно таким. У меня ушло много времени на то, чтобы понять последствия мысленного эксперимента Шредингера. Я полагал, что когда мы открываем коробку, кот был жив или мертв, либо одно, либо другое, и так было с какого-то определенного момента времени. Но это не то, что говорит суперпозиция. Суперпозиция, которая была снова и снова доказана, говорит, что кот был и жив, и мертв, и пребывал в обоих состояниях, пока, наконец, не будет наблюдать и измеряться. После того как «состояние» кота измерено, кот либо постоянно жив, либо мертв с этого момента и далее; это и будет результатом измерения при данном наблюдении. Такой результат ошеломил величайшие научные умы и до сих пор не перестает поражать. Тем не менее эксперимент за экспериментом подтверждает, что суперпозиция на квантовом уровне — это реальность.

Квантовая механика и, как следствие, квантовые компьютеры мгновенно генерируют все возможные ответы сразу, и пока не будет замечено и измерено, «правильными» являются все возможные ответы. Как только мы наблюдаем или измеряем ответ, только один ответ становится для нас постоянной реальностью.

Чтобы усложнить ситуацию, напомним: как отмечалось выше, никто не может предсказать, каким в итоге окажется этот наблюдаемый ответ. Никто не может сказать: «Конечно, кот мертв!» или «Конечно, кот жив!» — истинным будет только то, что кот до измерения и жив, и мертв, а в момент измерения будет жив или мертв при измерении, но только в пределах определенной ве-