---
source_image: page_100.png
page_number: 100
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.33
tokens: 7624
characters: 2123
timestamp: 2025-12-24T09:03:20.698194
finish_reason: stop
---

Рис. 3.4. Веб-сервер и клиент, использующие HTTPS и цифровой сертификат при взаимодействии друг с другом

Другой популярный пример использования PKI: при загрузке нового программного обеспечения популярных поставщиков оно будет поставляться с цифровым сертификатом, подтвержденным тем, кто подписал программное обеспечение (или связанный хеш, о чем мы подробнее поговорим позже). Это позволяет загрузчику (точнее, обычно браузеру от его имени) подтвердить, что программное обеспечение не изменилось с момента подписи тем, кто подписал программное обеспечение или хеш. Не важно, где это программное обеспечение перемещалось между подписавшей стороной и получателем, путешествовал ли он по доверенным или ненадежным каналам, сколько посредников участвовало или как давно произошло подписание (в разумных пределах). Подтвержденный цифровой сертификат и сопровождающий проверенный хеш сообщают пользователям, что они могут положиться на программное обеспечение таким, каким оно являлось на тот момент, когда было подписано и получено от того, о ком сказано в сертификате.

Недостатки асимметричных шифров Асимметричные шифры позволяют шифровать и обмениваться ключами через ненадежные каналы и могут быть использованы для проверки подлинности. Независимо от надвигающихся угроз, создаваемых квантовыми компьютерами, асимметричные шифры довольно хорошо выдержали десятилетия криптографических атак. Тем не менее у них есть свои проблемы.

Самый большой недостаток заключается в том, что асимметричные шифры по своей природе математически более сложны, чем симметричные, а в мире компьютерной безопасности сложность часто является врагом безопасности. Большинство асимметричных шифров используют два криптографически связанных ключа, разделенных только математическим уравнением, опирающимся на сложность факторизации. По сравнению с симметричными шифрами повышается вероятность того, что кто-то узнает, как «ускорить математику» или более быстро определить основную математику, лежащую в основе уравнения с простыми числами. И реальность показывает, что так и происходит (об этом позже). При прочих равных условиях асимметричные