---
source_image: page_135.png
page_number: 135
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.83
tokens: 7830
characters: 2585
timestamp: 2025-12-24T09:04:27.195014
finish_reason: stop
---

хеш-значения для обоих документов, было бы еще труднее. Если бы «документ» был более сложным исполняемым файлом, было бы экспоненциально сложнее (а то и еще более сложно) создать вредоносный исполняемый файл с таким же хешем, как оригинальный, несложный исполняемый файл. Но в криптографии, если ваш шифр дает сбой, даже в несложном тесте, он непригоден полностью.

Примечание Хеш CRC32 не является криптографическим хешем. Циклические проверки избыточности (cyclic redundancy checks, CRC) обнаруживают ошибки кодов и позволяют быстро обобщить и как настоящий криптографический хеш позволяют быстро обобщить и сравнить два разных содержимых. Но CRC не имеют каких-либо необходимых свойств хорошего хеша, такого, например, как гарантия, что никаких два разных содержимых никогда не будут иметь один и тот же дайджест на выходе. CRC был популярным «хешем бедняков» в течение десятилетий, но теперь в большинстве приложений его заменили настоящие криптографические хеши.

Уроки истории показывают, что слабые симметричные шифры и хеши могут использоваться противниками в злонамеренных целях. Слабые симметричные шифры могут быть использованы для чтения несанкционированного контента, а слабые хеши — для получения неверных результатов сравнения, согласно которому два разных контента идентичны, чем можно воспользоваться, чтобы обмануть ничего не подозревающих пользователей. Ослабленные асимметричные шифры были использованы в нескольких высокопрофессиональных атаках, чтобы скомпрометировать ничего не подозревающих жертв.

Взломанные асимметричные шифры

Как сказано в предыдущих главах, после того как алгоритм Шора (или другие алгоритмы, которые улучшат его) будет запущен на квантовом компьютере с достаточным числом устойчивых кубитов, любой асимметричный шифр, который опирается на одну из трех математических задач: целочисленная факторизация, дискретный логарифм или дискретный логарифм эллиптической кривой, — будет непригодным шифром. Такими являются следующие традиционные алгоритмы асимметричного шифрования:

■ Rivest, Shamir, Adleman (RSA);
■ Diffie–Hellman (DH) и родственные примитивы;
■ Elliptic Curve Cryptography (ECC) и родственные примитивы;
■ ElGama.

Как и в отношении алгоритмов симметричного шифрования, размер ключа асимметричного шифра определяет, будет он считаться слабым или взломанным. Выполнение алгоритма Шора для вычисления любого уравнения с простыми числами требует (2 × n) + 3 устойчивых кубита, где n — количество битов асимметричного ключа для взлома. Таким образом, чтобы взломать 2048-битный ключ RSA, нужно 4099 стабильных кубитов, а для взлома