---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.35
tokens: 7784
characters: 2749
timestamp: 2025-12-24T09:02:55.798783
finish_reason: stop
---

квадратных ярдов пространства. По сравнению с этим бинарный компьютер — спичечный коробок, если не чип. Как было и с большинством компонентов компьютерной системы, со временем каждый квантовый компонент и вся система компонентов, вероятно, будут становиться все меньше по размеру и все менее ресурсоемкими.

Примечание Вопрос в том, сможем ли мы когда-нибудь довести квантовые компьютеры до размеров настольного компьютера или ноутбука и приспособить к работе в горячем, шумном, со сложной внешней средой помещении, то есть поместить их в условия, в которых сегодня работают классические компьютеры. Многие квантовые эксперты считают, что это можно сделать. Почему? Во-первых, потому что наш мозг работает на принципах квантовой механики, и он такой же горячий, влажный и мало приспособленный к внешней среде. Природа нашла способ как-то с этим справляться. Однажды люди будут способны это понять. Люди, способные на крупные изобретения, преуспевают и в том, чтобы сделать их компактными.

Два компонента, прикладное программное обеспечение и так называемый «стек», заслуживают отдельного рассмотрения.

Квантовое программное обеспечение

Нужно нечто большее, чем аппаратное обеспечение и кубиты, чтобы квантовый компьютер мог решать сложные задачи. Каждое квантовое устройство поставляется с одной или несколькими операционными системами, алгоритмами, интерфейсами и прикладными программами. Как минимум, квантовый компьютер должен иметь встроенное программное обеспечение или управляющее программное обеспечение, которое позволяет компьютеру создавать, инициализировать, измерять, контролировать ошибки, проверять и списывать кубиты.

Каждое квантовое устройство должно реализовывать один или несколько квантовых алгоритмов (некоторые из них будут рассмотрены в следующей главе), которые обрабатывают вычисления базового уровня и математику на основе манипулирования кубитами и естественными законами. Не все квантовые устройства поддерживают все алгоритмы, хотя предполагается, что универсальные вентильные квантовые компьютеры должны это делать. Большинство квантовых компьютеров имеют компиляторы, языки программирования и языки сценариев, позволяющие разработчикам писать собственные квантовые компьютерные программы. Многие квантовые поставщики предоставляют частное программное обеспечение для своих клиентов либо бесплатно (чаще всего), либо как коммерческое. Некоторые поставщики квантовых устройств создают или поощряют своих клиентов работать с квантовым программным обеспечением с открытым исходным кодом. Другие предлагают свои собственные квантовые программы бесплатно, чтобы побудить разработчиков учиться и развиваться на опыте своих квантовых компьютеров. Это модель, хорошо зарекомендовавшая себя в классическом компьютерном мире.