---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.88
tokens: 7928
characters: 2726
timestamp: 2025-12-24T09:06:11.540018
finish_reason: stop
---

тура: LAKE, LOCKER и Ouroboros-R. LAKE (сейчас называется ROLLO-I) — это защищенный СРА КЕМ, LOCKER (ROLLO-II) — это ССА-безопасный РКЕ (шифрование с открытым ключом), и Rank-Ouroboros (ROLLO-III) — это КЕМ.

LRPC — относительно новый тип кодирования, основанный на метрике ранга, который предлагает высокую производительность и меньше размеры ключей. Чтобы узнать больше о LRPC, см. https://pdfs.semanticscholar.org/d791/016d78.b1054ce6c756a55ac78909ede25fdb.pdf. Шифры ROLLO — быстрые, с меньшим размером ключа. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: секретные ключи всегда 40 байт, а открытые ключи и зашифрованный текст варьируются в пределах от 465 до 947 байт. ROLLO так же, как и SIKE, по сравнению с конкурентами имеет самые маленькие размеры ключа и шифротекста. Минус в том, что шифры на основе кодов LRPC не были хорошо изучены и не так надежны, как другие. ROLLO представлен французской командой.

Для получения дополнительной информации о ROLLO смотрите https://pqc-rollo.org/.

Round5

Round5 — группа шифров на основе решетки, с общим обучением и округлением (general-learning-with-rounding, GLWR), объединение хорошо изученного обучения с округлением (learning-with-rounding, LWR) и кольцевого обучения с округлением (ring-learning-with-rounding, RLWR) — задач решетки для их защиты. Это слияние двух отдельных кандидатов NIST первого тура: Round2 и Hila5. R5_CPA_KEM — это защищенный СРА КЕМ, а R5_CCA_PKE — открытый ССА безопасный ключ шифрования. Сам шифр и заявление о его неразличимости довольно-таки удивили некоторых рецензентов, потому что большинство представленных постквантовых КЕМ обычно ССА-безопасны (т. е. выбраны устойчивые к атакам шифры) и СРА-небезопасны (выбран метод защиты открытого текста).

По сравнению с другими LWR- и RLWR-шифрами, Round5 имеет хорошую производительность с узкой полосой пропускания. Размеры ключа и шифротекста небольшие. Для начала второго тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: секретные ключи размером от 16 до 32 байт, открытые ключи — от 634 до 1117 байт, шифротексты варьируются от 682 до 1274 байт. Round5 имеет четвертый наименьший комбинированный размер (после ROLLO, LAC и SIKE). Команду Round5 в основном составляют участники из Нидерландов и сотрудники компании Philips; кроме них туда входит один участник из Великобритании и один из США.

Для получения дополнительной информации о Round5 смотрите https://round5.org.

RQC

RQC (Rank Quasi-Cycle, ранжированный квазицикл) — это шифрованный постквантовый шифр с открытым ключом на основе кода, использующий сложность решения задач декодирования синдрома квазициклического ранга, который работает со случайным рангом кода. RQC применяет коды Га-