---
source_image: page_278.png
page_number: 278
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.53
tokens: 7368
characters: 1323
timestamp: 2025-12-24T09:08:31.723649
finish_reason: stop
---

лить системы, которые необходимо заменить. Затем следует принять решение о правильном смягчении последствий, которые включают в себя увеличение размера существующих ключей и хешей, использующих в настоящее время традиционную криптографию, с последующим переходом на квантовоустойчивую криптографию и, в дальнейшем, на полностью квантовые криптографию и устройства. Планирование и вдумчивый процесс экономит время и деньги любой организации и, что более важно, эффективно сокращает компьютерный риск безопасности.

Я хочу поблагодарить читателей за то, что они позволили мне взять их в путешествие, начиная с изучения того, что такое квантовая механика и как она позволит взломать многие формы традиционных криптокодов. Эта книга рассказывает о квантовоустойчивой и квантовой криптографии и устройствах, а также ресурсах, имеющихся сегодня на рынке, и заканчивается сводным планом того, как сегодня ваша организация может начать подготовку к постквантовому миру. Если у вас есть какие-либо вопросы, предложения или возражения, напишите мне на roger@banneretcs.com. Я постараюсь ответить на вопросы в течение 24 часов.

Завершает книгу приложение, в котором перечисляются многие онлайн-ресурсы по квантам и квантовым вычислениям; они могут быть использованы в качестве справочного материала для обучения и получения новостей.