---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.47
tokens: 7751
characters: 2376
timestamp: 2025-12-24T09:08:27.082908
finish_reason: stop
---

Рис. 9.4. Неравенство Моски

Ваши расчеты и оценки существенно осложняет тот факт, что никто не знает точно, когда этот прорыв случится. Большинство экспертов считают, что до него осталось менее 10 лет, и отдельные специалисты, в числе которых автор этой книги, полагают, что это может произойти уже через 2–3 года. Относительно безопасным можно было бы считать срок до 5 лет. Большинство людей хотят защитить свои наиболее важные конфиденциальные данные от прослушивания в течение 5–10 лет, поэтому возьмите 7 лет в качестве безопасного среднего значения. Теорема Моски о неравенстве гласит, что вы должны начать работать над постквантовым переходом за 12 лет до квантового криптографического взлома, если хотите обеспечить надежную защиту своих данных в течение 7 лет, включая 5 лет миграции. По сути, если вы еще не начали подготовку и не отвели достаточно времени на реализацию, есть основания полагать, что вы уже опаздываете с началом проекта квантовой защиты.

Не спешите выбирать нестандартную постквантовую криптографию У большинства организаций на пути к квантовоустойчивой криптографии появится необходимость принять соответствующие национальные официальные стандарты постквантовой криптографии. Немногие организации выигрывают от того, что, не дожидаясь появления официального национального стандарта, внедряют нестандартную криптографию в своей производственной среде. Организация вправе выбрать нестандартный шифр или схему для работы, но это обычно требует серьезного обоснования. Нестандартные шифры и схемы обычно менее проверены и заслуживают меньше доверия, даже если они кажутся или на самом деле сильнее и безопаснее. Выбор криптографии, отвечающей стандарту, безопаснее, а потому есть смысл подождать, когда этот стандарт будет определен.

Примечание Поначалу в течение нескольких лет считалось, что применение криптографии с изогенной эллиптической кривой означает высокую квантовую устойчивость. Однако через некоторое время кто-то нашел способ быстро подвергнуть факторизации вовлеченные изогенные кривые. «Доработка», использующая только сверхсингулярные эллиптические кривые, победила этот конкретный тип атаки, и теперь криптография изогенной эллиптической кривой известна как криптография с изогенной сверхсингулярной эллиптической кривой. Но кто-то может придумать новую атаку, которая разлагает даже сверхсингулярные изогенные эллиптические кри-