---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.00
tokens: 7879
characters: 2705
timestamp: 2025-12-24T09:03:53.318624
finish_reason: stop
---

формах хеш-атак (т. е. при обнаружении конфликтов) действительно могут уступать классическим компьютерам. Хороший пример вы найдете здесь: https://r.yp.to/hash/collisioncost-20090517.pdf.

Примечание Не все хеши являются квантовобезопасными. Используя алгоритм Гровера, некоторые более слабые хеши могут быть взломаны быстрее. Но SHA-2, SHA-3 и другие современные алгоритмы хеширования считаются сильными и безопасными для известных грядущих квантовых атак при использовании соответствующего размера ключа или хеша.

Все еще теория

Важно помнить, что пока не будет достигнуто квантовое превосходство (что, как полагают многие производители, случится не позднее 2019 года), все вызывающие опасения криптовзломы остаются в значительной степени в области теории. Было доказано, что алгоритм Шора, как и предполагалось, на квантовых компьютерах работает. Но пока что наибольшее факторизованное уравнение с простыми числами при использовании алгоритма Шора на квантовом компьютере было равно \( 7 \times 3 = 21 \), а такое решение по силам и ребенку. Ваш смартфон обладает большей вычислительной мощностью, чем большинство квантовых компьютеров.

Примечание Наибольшие простые числа, факторизованные алгоритмом Шора, очень маленькие, и уравнения с большими простыми числами вычислены квантовыми компьютерами, не использующими алгоритм Шора. Смотрите https://crypto.stackexchange.com/questions/59795/largest-integer-factored-by-shors-algorithm. Хотя, когда однажды будет создано достаточно стабильных кубитов, чтобы позволить Шору атаковать большие простые числа, эти рекорды будут быстро побиты. Кроме прочего, помните, что алгоритм Шора — только пол (или потолок, в зависимости от того, как вы на это смотрите) для необходимого количества кубитов. Он был создан в 1994 году, и мир криптографии уже полон других алгоритмов, которые утверждают, что это всего лишь старая школа.

Но совокупность квантовой механики и квантовых вычислений всегда была циклом теоретических начинаний, перемещаемых затем в реальный мир. Квантовая механика оставалась уделом теоретиков в течение десятилетий, пока не стала очевидной усилиями Эйнштейна в 1930-х годах. Первая модель квантового компьютера была теоретически обоснована в 1985 году Дэвидом Дойчем (David Deutsch), а затем, в 1998-м, появился первый рабочий квантовый компьютер. Алгоритм Шора был теоретически обоснован в 1994 году, а потом доказан на квантовом компьютере IBM в 2001-м. Квантовые компьютеры растут кубит за кубитом. Как в плане стабильности кубитов, так и в плане исправления ошибок с каждым днем наблюдается все больший прогресс. Теперь у нас есть несколько поставщиков с различными подходами к квантовым компьютерам; это придает уверенности, что кван-