---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.44
tokens: 7615
characters: 1969
timestamp: 2025-12-24T09:02:45.812067
finish_reason: stop
---

Рис. 2.6. Пример силиконового чипа IonQ ионной ловушки с индивидуальными линейными ионами, «вырезанными» для демонстрации деталей индивидуальных ионов С любезного разрешения сотрудников компании IonQ Кая Худека (Kai Hudek) и Эмили Эдвардс (Emily Edwards)

Кказанному надо добавить, что существуют исследовательские проекты с более чем 100 захваченными ионами, контролируемыми с разным уровнем успеха. Но пока число устойчивых кубитов у этого компьютера не приблизилось к числу кубитов некоторых других типов квантовых компьютеров. Однако, как и в случае майорановских фермионных квантовых компьютеров, если IonQ и другие производители квантовых компьютеров с ионной ловушкой смогут масштабировать захваченные ионы, этот тип квантового компьютера может в долгосрочной перспективе оказаться победителем.

На этом мы завершаем наш обзор некоторых наиболее важных квантовых компьютерных архитектур, моделей и поставщиков. Существуют десятки других реальных и теоретических типов квантовых компьютеров, описания, архитектуры и реализации которых не будут рассмотрены в этой книге, в том числе фотонные, кремниевые квантовые точки, алмазная вакансия, односторонняя, матрица квантовых вентилей, шумно-промежуточный масштаб-квант, тьюринговые, аналоговые и вращательные. Я не хочу пренебрегать какой-либо квантовой компьютерной архитектурой или указывать, что одна из них важнее другой. Кое-что здесь опущено просто для экономии места, поскольку эта глава и так уже слишком длинная. Я рассмотрел достаточно разных типов, чтобы дать вам почувствовать атмосферу конкурентного мира квантовых вычислений и показать некоторые из оставшихся проблем. Если вам интересно узнать о других типах и архитектурах квантовых компьютеров, можете начать с https://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_computing#Quantum_computing_models.

Квантовые компьютеры в облаке

В настоящее время квантовые компьютеры являются чрезвычайно дорогими, достаточно большими и хитроумными устройствами, требующими для