---
source_image: page_272.png
page_number: 272
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.83
tokens: 7830
characters: 2997
timestamp: 2025-12-24T09:08:34.939806
finish_reason: stop
---

■ определение времени, в течение которого данные или устройства должны быть защищены от несанкционированного доступа и подслушивания;
■ выявление современных систем защиты данных, связанных с защищой устройств, использующих криптографию, в частности определение вовлеченной криптографии и размеров ключей.

Инвентаризация должна включать тщательный учет всех конфиденциальных данных и устройств, которые вам необходимо скрыть от несанкционированного разглашения. У специалистов по компьютерной безопасности есть поговорка: «Если ты думаешь, что знаешь, где находятся все твои данные, ты или ошибаешься, или обманываешь себя». С учетом сказанного вам нужно как можно лучше разобраться в том, где находятся все конфиденциальные данные и устройства всех заинтересованных сторон, владеющих данными и устройствами, хранящих их и полагающихся на них. Заинтересованные стороны должны выяснить всю другую необходимую информацию.

Все устройства, хранящие конфиденциальную информацию или связанные с хранением таковой, должны быть учтены и исследованы. К ним относятся компьютеры, ноутбуки, планшеты, смартфоны, сетевое оборудование, устройства аутентификации, устройства физической безопасности и многое другое. Инвентаризация должна включать критические данные и устройства интернета вещей (IoT), такие как камеры видеонаблюдения, системы пропуска и контроля доступа к зданиям. Если эти устройства записывают конфиденциальную информацию или находятся в помещениях с ограниченным доступом, они должны быть включены в список. Если устройство использует криптографию и защищает что-то не предназначенное для общего пользования, оно тоже должно находиться в списке.

Все данные и устройства должны быть ранжированы в соответствии с чувствительностью данных и необходимостью их защиты. Некоторые организации используют маркировку, характерную для военной отрасли: «совершенно секретно», «секретно», «конфиденциально» и «для служебного пользования». Другие предпочитают корпоративные эквиваленты: «высокая ценность для бизнеса», «средняя ценность для бизнеса», «низкая ценность для бизнеса». Некоторые организации просто делят сведения на конфиденциальные и общие. Какую бы систему классификации данных, вы ни использовали, все данные и устройства должны быть ранжированы по критичности и значению для организации.

Далее, заинтересованные стороны должны определить, как долго идентифицированные данные и устройства должны сохраняться в безопасности, указав сроки (в годах) или критичные периоды (например: долгосрочные, среднесрочные, краткосрочные; или: 10 лет и более, 5–10 лет, менее 5 лет).

Затем определите даты систем защиты данных и устройств, участвующих в защите этих данных и этих устройств, если они используют криптографию. Не все системы защиты данных напрямую используют криптографию, но большинство использует ее хотя бы косвенно. Например, многие системы контроля доступа применяют только разрешения операционной системы, которые напрямую не связаны с криптографией, но общий успех разрешения