---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.60
tokens: 7759
characters: 2607
timestamp: 2025-12-24T09:05:08.275487
finish_reason: stop
---

Улучшенное управление рисками

Финансовые инвестиции — это управление рисками портфеля, во что и когда инвестировать. Квантовые компьютеры улучшат расчеты управления рисками для всех отраслей. Они помогут отрасли страхования лучше определять страховые шансы, выявлять больше случаев мошенничества и снижать количество фальшивых сделок. Защитникам компьютерной безопасности новые технологии позволят лучше определить, на чем следует сосредоточиться. Решение проблем управления рисками похоже на перемещение фигур на шахматной доске, и квантовые компьютеры хороши в решении сложных проблем со множеством факторов.

Квантовый маркетинг

Многие из лучших технологических изобретений нашего времени были в значительной степени стимулированы и финансировались за счет рекламы и маркетинга. Радио, телевидение и кабельное телевидение были созданы рекламой. Интернет повысил ставки рекламной игры и позволяет рекламодателям выходить с продажами на группы людей, которые с большей вероятностью купят конкретный продукт. Давно уже шутят, что Google знает о вас больше, чем ваш(а) супруг(а), и даже в курсе того, что вы сами хотели бы знать о себе. Интернет знает все. Квантовые вычисления обеспечат направленный маркетинг даже с небольшими подгруппами людей и позволят лучше понять сложную логику, казалось бы, несвязанного выбора потребителей. Вот, например: говорят, что любители собак покупают больше спагетти, и поэтому тому, кто покупает продукты для собак, может быть предложен ку-пон на новый соус для спагетти. Так же, как квантовые вычисления помогут нам получить лучшее представление о взаимодействии молекул, квантовые вычислительные мощности будут использоваться для улучшения качества маркетинга. Я не уверен в том, как оценивать подобное влияние — как полезное или как вредное.

Более точный прогноз погоды

Инновации в метеорологии — еще одна причина для раннего финансирования квантовых вычислений, поскольку они дают возможность более точно прогнозировать влияющую на все в этом мире погоду. Это не только поможет защитить людей от суровых погодных условий, но и улучшит предсказания ее критичности, повысит вероятность прогноза, в том числе долгосрочного. Это поможет фермерам определить, что сажать и когда. Можно будет контролировать и смягчать последствия изменения климата за счет лучшего представления о глобальной климатической среде, ее изменении и влиянии на людей.

Квантовые деньги

Квантовые деньги — это, по сути, криптовалюта с основанной на квантах защитой и функцией антиподделки, которые делают необычными традиционные блокчейны. Было несколько предложений системы квантовых денег, в