---
source_image: page_156.png
page_number: 156
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.43
tokens: 7850
characters: 2860
timestamp: 2025-12-24T09:05:13.030533
finish_reason: stop
---

Искусственный интеллект также сильно повлияет на кибербезопасность. Уже появились ранние реализации машинного обучения, используемые, чтобы учесть новые ходы злоумышленников и выработать соответствующие методы защиты. Будущее компьютерной безопасности, скорее всего, будет зависеть от автономной безопасности обучения с помощью AI и атак ботов, которые атакуют и от которых защищаются на основе продвинутых алгоритмов. Я не уверен, что мы когда-нибудь увидим Скайнета, главного антагониста человечества из фильма «Терминатор», киборга, который нападает на своих создателей-людей, но многие незаурядные исследователи обеспокоены этим сценарием, в их числе Илон Маск (www.theguardian.com/technology/2014/oct/27/elon-musk-artificial-intelligence-ai-biggest-existential-threat). Чем бы ни обернулся искусственный интеллект, квант, скорее всего, будет идти с ним рука об руку.

Управление цепочками поставок

Компании давно хотели оптимизировать цепочки поставок и получать товары именно тогда, когда они нужны — не раньше и, конечно, не позже, чем того требует бизнес. Затаривание — это просто потраченные впустую деньги, пространство и другие ресурсы. Сегодня у нас есть много компаний, которые, кажется, приближаются к идеальному управлению цепочками поставок, в том числе Amazon, FedEx и United States Postal Service (Государственная почтовая служба США). Каждый ритейлер следует за своим лидером, пытаясь оптимизировать и обезопасить свои цепочки поставок. Даже те, кто не торгует в розницу, стараются отладить сбор и дистрибуцию. Например, управление энергосетями следующего поколения является ключевым фактором, влияющим на сокращение энергопотерь, снижение затрат, предотвращение сбоев и рост удовлетворенности потребителей. Многие из крупнейших в мире ритейлеров и энергетических компаний инвестируют в квантовые вычисления именно для этой цели.

Квантовые финансы

Само собой разумеется, если кто-то сможет добиться успеха в квантовых вычислениях, он это сделает. Предполагается, что квантовые вычисления позволят инвесторам лучше управлять своими инвестиционными портфелями и лучше понять множество факторов, которые влияют на финансирование. Это затронет торговлю акциями, создаст новые производные торговые мощности, улучшит рыночные прогнозы, торговлю сырьевыми товарами и всем прочим, чем сегодня торгуют в мире. Как и прогнозирование кибербезопасности, многое из этого будет сделано с помощью автоматизированных алгоритмических ботов, пытающихся найти пути получения технического преимущества, которое ботами другой компании еще не найдено. У нас есть предвестники такой автоматизированной высокочастотной торговли, которая составляет до 40 % от всей торговли акциями. Квантовые вычисления только ускорят эти тенденции. Уже существует ориентированный на кванты финансовый веб-сайт под названием Quantum for Quants (http://www.quantumforquants.org/).