---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.97
tokens: 7882
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T09:06:06.053821
finish_reason: stop
---

хури–Оккенгема (Bose–Chaudhuri–Hocquenghem, BCH) с кодом повторения. Коды BCH были изобретены в 1959 и 1960 годах и рассматривались как коды исправления «ошибок», что облегчает декодирование при наличии корректных ключей. Коды BCH широко используются в компакт-дисках, DVD-дисках, штрих-кодах и компьютерных устройствах хранения в течение десятилетий. Несмотря на то что HQC применяет «легко декодируемые» коды BCH, он подвержен «ненулевым» (но все же очень редким) сбоям расшифровки.

HQC имеет вероятность \(2^{-128}\), что любой конкретный раунд дешифрования не приведет к исходному текстовому содержанию. Компьютеры, как правило, допускают много других гораздо более распространенных ошибок, которые имеют намного более высокую вероятность того, что это произойдет, но мы принимаем это и широко используем компьютеры. Отказ означал бы, что для успеха могут потребоваться дополнительные раунды расшифровки, но эти дополнительные раунды пройдут очень быстро и почти незаметно. Однако малая вероятность все же отлична от нулевой, и потому это следует отметить. Криптографы придерживаются строгих стандартов отчетности. Криптография HQC использует секретный ключ размером 40 байт для всех необходимых реализаций безопасности NIST (который привязан ко второму, маленькому, с тремя другими представлениями). Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры открытых ключей HQC — от 3125 до 8897 байт, с шифрованием текста размером от 6234 до 17 777 байт. Как и BIKE, HQC имеет маркеры, которые можно использовать для идентификации HQC-зашифрованного трафика, и он использует эфемерные ключи, чтобы обеспечить идеальную секретность пересылки. Команда HQC по своему составу является многонациональной, и многие из членов команды представили другие алгоритмы на конкурс NIST (например, француз Филипп Габори (Philippe Gaborit)) также работал над BIKE, HQC, RQC и ROLLO).

Для получения дополнительной информации об HQC см. https://pqc-hqc.org.

LAC

Шифр LAC (LAttice-based Cryptosystems, криптосистемы на основе решетки), защищенный CPA и CCA, включает четыре различных LAC-связанных примитива, основанных на полиномиальном обучении с ошибками (poly-LWE) задачи над кольцом. Примитивы шифра LAC:

■ LAC.CPA: безопасная схема шифрования с открытым ключом, которая является также основой трех других реализаций;
■ LAC.KE: безопасный протокол обмена ключами, который напрямую конвертируется из LAC.CPA;
■ LAC.CCA: механизм инкапсуляции защищенного ключа, связанный с LAC.CPA;
■ LAC.AKE: протокол обмена ключами с аутентификацией.

LAC может работать на процессорах Intel и ARM (как и большинство кодов, заявленных на конкурс), использует относительно меньше размеры ключа