---
source_image: page_075.png
page_number: 75
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.50
tokens: 7827
characters: 2697
timestamp: 2025-12-24T09:02:52.391685
finish_reason: stop
---

два пространственных измерения) квантовой «косы». Отдельные анионы не могут быть использованы для создания кубитов. Для создания кубита берется коллекция нескольких анионов. Эти коллекции анионов могут перемещаться относительно друг друга, создавая различные типы квантовых операций, а их совместное перемещение создает новые частицы. Эти перемещения и новые частицы создают заплетенные в виде косы цепочки.

Примечание Если понимание данного типа квантового компьютера и обсуждение каких-либо связанных с ним проблем кажутся вам трудными, вы не одиноки. Анионы оставались теорией в течение долгого времени, прежде чем кто-либо мог их создать, и с момента их создания прошло совсем немного времени. Даже после этого квантовые физики говорят, что создание этих частиц требует «экзотических фаз материи» — термин, которым они обычно не бросаются. Нобелевская премия по физике 2016 года была присуждена трем физикам, обнаружившим квантовую топологию (www.nobel-prize.org/prizes/physics/2016/summary/).

Эти переплетенные косы анионов могут быть использованы для создания мощных квантовых логических элементов на аппаратном уровне, которые борются с декогеренцией и другими квантовыми ошибками лучше, чем большинство других моделей. В то время как декогеренция, присущая большинству других типов квантовых кубитов, существует в течение десятков миллисекунд или менее, косички могут длиться секунды. Предполагается, что только один тип квантового компьютера, ионная ловушка, рассматриваемая ниже, имеет возможность обеспечить более длительное время без исправления.

Топологические квантовые компьютеры обладают одним уникальным свойством, которое особенно интересно физикам. Топологические косы часто сравнивают с узлами на нитях. Вы можете двигать и изменять нить, но «узлы» являются квантовой информацией и остаются независимо от того, как вы манипулируете нитью или какие внешние воздействия этому мешают. Поскольку коса сохраняет прошлые квантовые состояния (т. е. историю квантовой информации), наблюдатели могут видеть, откуда началось состояние (или состояния) анионной косы и как оно (они) менялось со временем. Ни один другой тип квантового компьютера не обладает этим свойством. Для лучшего понимания анионов и квантово-топологических компьютеров посмотрите следующие видео:

■ www.youtube.com/watch?v=igPXzKjqrNg;
■ www.youtube.com/watch?v=RW44rIrAZHY;
■ www.youtube.com/watch?v=qj-w6ISQL5Y;
■ www.youtube.com/watch?v=Xyfsr-coriQ.

Компьютеры Majorana Fermion компании Microsoft

Компания Bell Labs Microsoft и несколько университетов усиленно занимаются квантовой топологией. В 2018 году Microsoft создала первый, очень простой 1-кубитный квантово-топологический компьютер, используя метод