---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.24
tokens: 7971
characters: 3148
timestamp: 2025-12-24T09:01:17.857825
finish_reason: stop
---

Квантовая механика дает нам очень мощные компьютеры, которые раньше были немыслимы. Квантовые компьютеры и устройства изменят наш мир многими невероятными способами, которые мы можем или не можем понять сейчас, так же, как это было для нынешнего поколения с интернетом, USB-накопителями и iPod’ами. Потенциальные квантовые изобретения значительно изменят нашу жизнь к лучшему, и самые важные из них появятся очень скоро.

Интересно, что хотя большая часть квантовой теории была подтверждена повторными наблюдениями, экспериментами и математикой, ученые до сих пор не знают, почему многие квантовые свойства таковы, какие они есть, или почему дают именно такие результаты. Физики-теоретики часто гадают о том, почему квантовая механика такова, какова она есть. Вы можете услышать предположения разного рода, обсуждаемые различные их интерпретации или взгляды, такие как копенгагенская интерпретация или взгляд «Много миров» (будет рассмотрен ниже, в разделе «Эффект наблюдателя» этой главы). Существует более десятка интерпретаций, каждая из которых пытается объяснить какую-то часть квантовой механики, даже не зная, точна эта интерпретация или нет.

Важно понимать, что независимо от предположения, почему или как происходит какое-то квантовое действие либо появляется его результат, действие или результат действительно возникают, притом всегда ожидаемым образом, что экспериментально и математически доказано независимо от интерпретации. Никогда не было серьезного квантового предсказания, не подкрепленного достоверными экспериментами. Мы не всегда можем знать, почему поведение квантов — скажем точнее: квантовое действие — таково, но мы знаем, что оно реально происходит. Это может показаться магией, но таково истинное положение дел, даже если мы не можем объяснить или увидеть это в общепринятом смысле.

Это беспокоит тех, кто не относится к ученому кругу. Просить их поверить в то, чего они не видят или не чувствуют и что категорически противоречит интуиции и всему тому, чему их учили раньше, значит требовать слишком много. Это совсем не то, как они раньше привыкли оценивать науку. Например, они могут не понимать высказывания физика и математика относительно гравитации, но они могут видеть результат каждый раз, когда бросают мяч, спотыкаются и падают, смотрят, как яблоки падают с дерева, или наблюдают вращение Луны вокруг Земли. Они могут не понимать математику, но понимают, как и почему работает гравитация... ну, хорошо, по крайней мере большинство. Многие люди спрашивают, как мы можем верить, что все, о чем говорит наука, существует, не зная, как или почему это произошло. Как мы можем верить во что-то, чего не можем увидеть своими глазами, особенно что-то невероятное и нелогичное?

То, чего скептики обычно не знают, — так это то, что большая, если не самая большая, часть прогресса науки в прошлом веке, особенно физики, и особенно квантовой физики, почти всегда сначала была обязана доказательствам экспериментальным и/или с помощью математики, без понимания, почему и как. Много раз ученые, имея только очень смутные теории, для того чтобы поддержать то, что можно было наблюдать лишь поверхностно, сумели доказать их