---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.44
tokens: 7913
characters: 2677
timestamp: 2025-12-24T09:06:11.305438
finish_reason: stop
---

бидулина (Gabidulin), обобщение хорошо известных (в кругах криптографов и математиков) кодов Рида–Соломона (Reed–Solomon) для декодирования. Декодирование синдрома считается хорошо понятным, высокоэффективным способом декодирования ошибок, обнаруженных в шумовом канале, или, для непрофессионала, хорошим способом кодирования и декодирования в криптографии, основанной на кодах. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: закрытый ключ всегда 40 байт, открытый ключ — от 853 до 2284 байт, размер шифротекста — от 1690 до 4552 байт. Он имеет низкий, до нулевого, рейтинг ошибки.

Команда RQC в основном из Франции, и шифр частично спонсировался Французским комитетом поставок вооружения (the French Government Defense procurement office).

Больше информации можно получить на сайте https://pqc-rc.org.

SABER

SABER — это решетчатое СРА-безопасное шифрование и ССА-безопасный КЕМ-пакет, защита которого зависит от сложности решения задач модульного обучения с округлением (module-learning-with-rounding, MLWR). Он предлагает три уровня безопасности:

■ LightSABER: постквантовый уровень безопасности, подобный AES-128;
■ SABER: постквантовый уровень безопасности, подобный AES-192;
■ FireSABER: постквантовый уровень безопасности, подобный AES-256.

Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры секретного ключа — в диапазоне от 832 до 1664 бит, размеры открытых ключей — от 672 до 1312 байт, шифротекстов — от 736 до 1472 байт. Он имеет хорошую производительность, гибкость и небольшую полосу пропускания, с меньшим количеством случайностей при обеспечении безопасности. Шифр SABK нельзя использовать для цифровой подписи. Команда, представившая SABER, базируется в Бельгии.

Для получения дополнительной информации о SABER смотрите www.esat.kuleuven.be/cosic/pqcrypto/saber/.

SIKE

Инкаспуляция сверхсингулярного изогенного ключа (Supersingular Isogeny Key Encapsulation, SIKE) — единственный шифр (набор) на конкурсе NIST, основанный на изогении. SIKE PKE — это ССА-безопасная схема шифрования с открытым ключом, а SIKE.KEM — это СРА-безопасный КЕМ. SIKE основан на изогенной конструкции обмена ключами, известной как сверхсингулярная изогения Диффи–Хеллмана (supersingular isogeny Diffie–Hellman, SIDH). Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размер закрытого ключа — от 44 до 80 байт, открытого ключа — от 330 до 564 байт, размер шифротекста — в диапазоне от 346 до 596 байт. SIKE имеет наименьший размер открытого ключа и наименьший размер закрытого ключа. Если рассматривать все три размера вместе взятых, SIKE имеет наименьшие показатели в целом среди всех конкурентов.