---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.07
tokens: 7892
characters: 2667
timestamp: 2025-12-24T09:05:52.684149
finish_reason: stop
---

Квантовая устойчивость симметричного ключа

Под квантовой устойчивостью понимается присущая традиционному алгоритму шифрования и аутентификации с симметричным ключом способность противостоять квантовым атакам. Как уже говорилось ранее, симметричные шифры не восприимчивы к алгоритму Шора, а алгоритм Гровера уменьшает защиту вдвое. Таким образом, в некотором смысле симметричные ключи шифрования уже квантовоустойчивы, если размеры ключа достаточны для того, чтобы справиться с алгоритмом атак Гровера. Сегодня это означает: использование симметричных шифров с размером ключа 256 бит и более приемлемо для долгосрочной защиты. NIST и другие полагают симметричные шифры с 128-битными ключами слабо квантовоустойчивыми, 192-битные симметричные ключи считаются умеренно квантовоустойчивыми. Соответственно, симметричные шифры явно участвуют не в последнем постквантовом конкурсе NIST.

Все представленные алгоритмы используют традиционные симметричные шифры ключей и хеши как часть их реализации. Наиболее распространенный симметричный шифр, используемый в современном мире, — усовершенствованный стандарт AES (Advanced Encryption Standard), и это относится и к квантовоустойчивым шифрам. Наиболее квантовоустойчивые шифры используют AES.

Следует также упомянуть квантовоустойчивый симметричный шифр SNOW 3G, хотя он гораздо менее популярен и не используется ни в одном из представленных предложений шифра. SNOW — это синхронный потоковый шифр на основе слов, разработанный шведами Томасом Йоханссоном (Thomas Johansson) и Патриком Экдалом (Patrik Ekdahl) в Лундском университете (Lund University). SNOW (версия 1), SNOW 2.0 и SNOW 3G (адаптированные для использования в сотовых сетях) реализованы в нескольких продуктах и приложениях. Вы можете получить более подробную информацию о шифре SNOW и SNOW 3G здесь: www.gsma.com/aboutus/wp-content/uploads/2014/12/uea2designevaluation.pdf.

Все представленные шифры также используют традиционные хеши, которые, как и шифрование с симметричным ключом, не восприимчивы к алгоритму Шора. Большинство используют SHA-3 (еще один стандарт NIST), хотя многие также используют шифр SHAKE, потоковый шифр, который тоже применяется SHA-3. Квантовоустойчивые шифры должны применять соответствующие традиционные длины ключей, чтобы остаться квантовоустойчивыми, и размер ключа, используемый конкурсантом, часто менялся относительно уровня безопасности NIST, пытаясь удовлетворить конкретную реализацию.

В табл. 6.2 показаны все имена алгоритмов второго тура конкурса NIST и их типы криптографии.

Все эти типы алгоритмов были использованы для создания квантовоустойчивой криптографии, и каждый из них будет описан в следующем разделе.