---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.01
tokens: 7635
characters: 1952
timestamp: 2025-12-24T09:02:55.767874
finish_reason: stop
---

связана с криптографическим действием. Субъектом может быть пользователь, группа, компьютер, устройство, услуга, демон, компания, издатель или любой другой объект идентификации.

Шифрование

Шифрование — это популярный метод, позволяющий субъектам держать что-то в секрете. Один субъект может хотеть держать что-то в секрете для себя, или секрет может быть передан выбранной группе людей или устройств. Секрет может быть любым типом контента, идентификацией участвующих сторон и любым вовлеченным в транзакции объектом.

Шифрование в различных формах использовалось в течение тысяч лет, начиная с голосовых кодов и закодированных писем. Типичным примером являются простые шифры замещения, где буквы и цифры алфавита переставляются, чтобы создать закодированное сообщение, которое понимают только предполагаемые стороны. В самом простом случае стороны, использующие шифр замещения, могли бы договориться для переноса каждого символа незашифрованного сообщения вперед на одну букву в алфавите и таким образом зашифровать текст послания. Слово FROG станет GSPH (позиция F + 1 вперед = G, R + 1 = S, O + 1 = P и G + 1 = H). Всем авторизованным получателям, которых надлежит ввести в курс дела, нужно будет сказать, что результирующее закодированное сообщение может быть декодировано с помощью обратного процесса (то есть G – 1 = F, S – 1 = R, P – 1 = O и H – 1 = G). На рис. 3.1 приведен графический пример.

текст F R O G
шифрование +(“шифр”)1(“ключ”)
зашифрованный текст G S P H
дешифрование -(“шифр”)1(“ключ”)
F R O G

Рис. 3.1. Простой шифр подстановки

Исходный незашифрованный фрагмент называется текстовым сообщением. Закодированный именуется зашифрованным сообщением, или зашифрованным текстом. Процесс, используемый для преобразования исходного текстового сообщения в зашифрованную форму, называется шифрованием. Процесс, используемый для обратного перевода зашифрованного сообщения в оригинальную, открытую форму называется расшифровкой (дешифро-