---
source_image: page_258.png
page_number: 258
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.86
tokens: 7914
characters: 3067
timestamp: 2025-12-24T09:08:18.037581
finish_reason: stop
---

Защита PKI

PKI (public-key infrastructure, архитектура открытых ключей) обеспечивает большую часть интернета и бизнеса. Предстоящий квантовый криптопрорыв взломает все существующие PKI, потому что они работают на квантово-восприимчивой криптографии (Rivest–Shamir–Adleman, Diffie–Hellman, Digital Signature Algorithm, Elliptic Curve Digital Signature Algorithm и т. д.). Как уже говорилось ранее, Microsoft и другие исследователи смогли показать, что, по крайней мере, некоторые из существующих PKI, цифровые подписи и аппаратные модули безопасности (hardware security modules, HSM) могут работать как квантовоустойчивые шифры. С небольшой настройкой эти цифровые сертификаты могут быть использованы в интернете с TLS. Есть много других программ и поставщиков PKI, но когда наступит время перехода на квантовоустойчивые шифры, большинство, вероятно, сделает это.

Любой из кандидатов схем цифровой подписи, представленных на втором туре конкурса NIST и описанных в главе 6 (CRYSTALS-Dilithium, FALCON, GeMSS, LUOV, MQDSS, Picnic, qTESLA, Rainbow и SPHINCS+), серьезно рассматривает вопрос о замене постквантовой цифровой подписи PKI. Вы найдете хорошую белую книгу криптогибкости PKI здесь: www.isara.com/wp-content/uploads/2018/05/ISARA_Corp_PKI_Migration_WhitePaper_FINAL.pdf.

Варианты Leighton–Micali Signatures (LMS) и eXtended Merkle Signature Scheme (XMSS) также обсуждаются, но поскольку они являются государственными, то не вошли в число официальных кандидатов NIST. Они предположительно рассматриваются NIST в качестве субпроектов. Вариант со многими деревьями XMSS известен как XMSS-MT или XMSS-MTS (Merkle Tree Signature), а вариант со многими деревьями LMS известен как HSS. Оба были представлены в качестве предложений для комментариев (requests for comments, RFC), что является последним шагом в процессе утверждения инженерной рабочей группой по интернету (the Internet Engineering Task Force, IETF). В случае заинтересованности вы можете прочитать больше о XMSS и LMS на https://eprint.iacr.org/2017/349.pdf. Узнать последние новости о XMSS и LMS можно на https://www.isara.com/standards/, а хороший официальный документ по XMSS вы можете найти здесь: https://tools.ietf.org/html/draft-irtf-cfrg-xmss-hash-basedsignatures-11.

Обратите самое пристальное внимание на постквантовую PKI в объявлениях форума CA/Browser Forum (https://cabforum.org/) и, в частности, на их стандарты PKI, известные как базовые требования (https://cabforum.org/baseline-requirements/). Эта группа состоит из нескольких крупных PKI-поставщиков и исполнителей. Их требования обычно выполняются всеми «публичными» поставщиками CA и косвенно большинством частных компаний. С помощью общедоступных центров сертификации эта организация следит за использованием публичными компаниями CA криптографии, а также за большинством факторов, связанных с операциями PKI и лучшей практикой их применения. Группа успешно вынудила большинство CA перейти с SHA1 на SHA2. Этот шаг привлек внимание и других компаний, и они провели криптографический переход этим вдумчивым и успешным способом.