---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.84
tokens: 8058
characters: 3190
timestamp: 2025-12-24T09:03:24.758518
finish_reason: stop
---

Для примера, простейшего из возможных, предположим, что n = 15. Какие два простых числа, умноженных вместе, дали бы результат 15? Это довольно легко понять, тем более что простые числа меньше 15 — это 2, 3, 5, 7, 11 и 13. Не понадобится много времени, дабы понять, что p или q должны быть 3 или 5, потому что 3 × 5 = 15 и никакая другая комбинация простых чисел не дает при умножении 15. Теперь давайте добавим немного сложности к этой задаче. Предположим, что n = 187. Какие два простых числа надо перемножить, чтобы получить 187? Теперь умственное усилие, которое требуется, чтобы разложить 187 на два перемноженных простых числа, возрастет. Человек со средними математическими способностями все еще может это сделать, но это уже не так легко. Ответ: p или q равны 17 или 11, так как 17 × 11 = 187. Но предположим, что n = 84 773 093; каковы p и q? Сейчас уже потребуются недюжинные усилия. Вам придется перечислить все простые числа меньше 84 773 093 и умножить их в разных комбинациях, чтобы увидеть, какие из них приведут к 84 773 093. Большинство людей не смогут сделать это быстро. Да это и не удастся быстро без компьютера. Если вам интересно, ответ таков: p и q = 9539 и 8887. Компьютеры все еще могут с этим справиться очень быстро. Но теперь допустим, что n равно числу, представленному 4096 битами. Это число настолько велико, что в большинство калькуляторов даже не удастся его ввести, или они выдадут ошибку, или покажут символ бесконечности. 4096-битное число — это число, представляющееся 1234 десятичными цифрами. Его можно представить как \(2^{4096} - 1\) возможных чисел. Найти такое число методом грубой силы — невыполнимая задача, и тем более выяснить два суперогромных простых числа, которые в результате перемножения должны его составить.

Когда криптографы пытаются объяснить, сколько угадываний потребуется, чтобы назвать правильно два простых числа, используемых для генерации 4096-битного числа, они приводят смешные, абсурдные сравнения, потому что это, возможно, единственный способ объяснить обычному человеку, как по своей сути сложен такой факторинг суперогромных простых чисел. Все возможности для 4096-битного числа превышают число всех атомов в известной Вселенной. Еще одно сравнение. Если у вас был бы миллион чего-то, скажем монет, для каждой звезды во Вселенной (а в каждой из 10 трлн галактик нашей Вселенной по 100 млрд звезд), то у вас все еще будет достаточно монет, чтобы представлять 1 % из возможных чисел 4096-битного числа. Это может быть гораздо меньше, чем необходимо, чтобы получить два больших простых числа, которые были использованы для его создания.

Некоторые наивные наблюдатели, плохо знакомые с такими большими цифрами, считают, что все, что нам нужно, — гораздо большая мощность вычислений. Возможно, всей вычислительной мощи на Земле хватит для этого? Мы бы ошиблись в таком предположении. Не только не хватит классических компьютеров, вычислительной мощности, памяти и дискового пространства во всем мире сегодня и в будущем, но просто не хватит энергии атомов для их питания, попробуй они сделать это. Необходимая рабочая нагрузка (и время) для факторизации уравнений большого числа простых чисел — вот что обеспечивает защиту.