---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.70
tokens: 7859
characters: 2525
timestamp: 2025-12-24T09:03:48.716682
finish_reason: stop
---

восприимчива к квантовым компьютерам и алгоритмам, известна как квантовоустойчивая, квантовобезопасная или постквантовая. Все три термина взаимозаменяемо используются большинством криптографов. Следующая криптография известна как квантовоустойчивая:

■ симметричные шифры, такие как AES (и приложения и протоколы, основанные исключительно на симметричных шифрах, в частности Kerberos и Network Switching Subsystem, используемые сотовыми телефонами GSM), при условии что они применяются с «безопасными» размерами ключей;
■ новые хеши, такие как SHA-2, SHA-3 и т. д., при использовании с «безопасными» размерами хешей;
■ SHAKE, потоковый шифр;
■ квантовое распределение ключей (QKD), например BB84, BBM, B92, COW, DPS, E91 и SARG04;
■ SNOW 3G, синхронный потоковый шифр на основе слов;
■ сверхсингулярный изогенный обмен ключами Диффи–Хеллмана (SIDH);
■ решетчатые шифры;
■ многомерная криптография;
■ криптография на основе кодов;
■ некоторые формы криптографии с нулевым знанием;
■ квантовые генераторы случайных чисел (рассматриваются в главе 7);
■ квантовые шифры.

Многие из этих квантовоустойчивых шифров будут дополнительно рассматриваться в следующих главах.
Вся квантовоустойчивая криптография и ее приложения, которые в настоящее время считаются квантовоустойчивыми, могут стать уязвимыми для квантовых вычислений или новых алгоритмов в будущем, когда последуют новые достижения. Достаточно сказать, что существует много квантовобезопасных шифров и механизмов, призванных защитить нас в будущем, хотя и они подвержены риску. Часть II этой книги «Подготовка к квантовому взрыву» обсуждает эти квантовобезопасные шифры и их реализацию.

Примечание Взломано может быть все. Даже квантовобезопасные шифры, притом что самый блестящий квантовый ученый с мировым именем будет уверять вас, что они безопасны. Вы можете прочесть или услышать, что какие-либо квантовые шифры и другие криптографические устройства и функции «не могут быть взломаны». И хотя теоретически это может быть так, еще неизвестно, что преподнесет нам реальность. Люди должны сильно постараться, чтобы создать что-либо «невзламываемое», хотя бы начиная с теории или свойств «невзламываемого» шифра. Квантовый мир не исключение, хотя квантовые свойства могут очень сильно усложнить взлом.

Почему симметричные шифры и хеши являются квантовоустойчивыми Прежде чем мы продолжим, я хочу обсудить, почему симметричные шифры и хеши являются особенно квантовоустойчивыми. Современная цифровая криптография имеет дело с размерами защищающих битов, которые делают