---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.69
tokens: 7902
characters: 2758
timestamp: 2025-12-24T09:06:11.034789
finish_reason: stop
---

как «эффективную реализацию высоконадежной криптографии на идеальной решетке с инертным модулем группы Галуа» (efficient implementation of high-security prime-degree large-Galois-group inert-modulus ideal-lattice-based cryptography), другие же используют определения вроде «неприводимые, нециклонические полиномы» (irreducible, non-cyclotomic polynomials) — для объяснения потребовалось бы слишком серьезно углубляться в тему, что не входит в задачу данной книги. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры секретного ключа — от 1518 до 1999 байт, размеры открытых ключей — от 994 до 1322 байт, а шифротекстов — от 897 до 1312 байт.

NTRU Prime устраняет некоторые из наиболее очевидных недостатков NTRU Classic, убирает сбой дешифрования и делает это в постоянное время, чтобы смягчить некоторые атаки побочного канала синхронизации. Хотя команда NTRU Classic представила «улучшенную версию» NTRU Classic, создатели NTRU Prime до сих пор предупреждают о том, что не стоит всеселово доверять криптографии на основе решетки, включая их собственную. NTRU Prime представлена в NIST многонациональной командой, куда в числе прочих входит и Даниэль Бернстайн.

Для получения дополнительной информации об NTRU Prime смотрите https://ntruprime.cr.yp.to.

NTS-KEM

NTS-KEM — это шифр, основанный на варианте кода шифрования KEM с открытым ключом схем McEliece и Niederreiter. Как и многие шифры на основе кода, он требует больших размеров открытого ключа, но, в отличие от предшествующих шифров, способен достичь неразличимости, гарантированной ССА. NTS-KEM использует SHA3-256. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: секретные ключи варьируются в размере от 9248 до 19 922 байт, открытые ключи — от 319 488 до 1419 704 байт, а шифротексты — от 128 до 253 байт. У NTS-KEM самый большой открытый ключ и самый маленький размер зашифрованного текста среди всех конкурентов. К этим значениям приближается только Classic McEliece.

Команда из Великобритании подала заявку на патенты в Великобритании и США, а затем отказалась от них для участия в конкурсе. Текущая версия не является постоянной во времени. Команда под руководством Даниэля Бернстайна утверждала, что Classic McEliece лучше, чем NTS-KEM, однако разработчики NTS-KEM выдвинули опровержение: https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/round-1/official-comments/Classic-McEliece-official-comment.pdf.

Для получения дополнительной информации об NTS-KEM смотрите https://nts-kem.io.

ROLLO

ROLLO (Rank-Ouroboros, LAKE и LOCKER) — это группа шифров с базовым кодом с проверкой четности низкого ранга (low-rank parity check, LRPC), основанная на слиянии трех других шифров на основе кода из NIST первого