---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.90
tokens: 7880
characters: 2992
timestamp: 2025-12-24T09:01:49.895410
finish_reason: stop
---

роятности результатов, и среди возможных вариантов конкретный результат является при измерении случайным. Если чье-то предположение оказалось верным, то только потому, что этому человеку повезло (или сыграли свою роль вероятности). Если это сбивает вас с толку или уже слегка дурманит вам голову, учите: мы еще даже не дошли до самых странных мест. Так что «оставайтесь на линии».

Эффект наблюдателя

В квантовом мире простое наблюдение квантовой системы меняет ее, хотя квантовые физики не знают, почему, или не согласны в этом друг с другом. Десятилетия экспериментов показали, что это свойство, как и все квантовые свойства, обсуждаемые в этой главе, является реальным и точным. Ученые не задаются вопросом, правда ли это, а ищут ответ на вопрос, почему или как это происходит. Например, в каждом эксперименте с двумя щелями, когда ученые помещают фотонный детектор, чтобы измерить, через какую щель проходит фотон, фотон всегда ведет себя только как частица (и результирующие волновые полосы не возникают). Если ученые выключат детектор, волновые полосы возвращаются. Как будто природа видит, что происходит измерение, оберегает и меняет то, что происходит. Возможно, она показывает нам не то, что происходит на самом деле, но это то, как мы описываем происходящее на основе наших экспериментальных наблюдений и результатов, потому что у нас нет других способов передать то, что мы видим. Мы еще не знаем, что происходит.

Это привело ко многим различным конкурирующим интерпретациям. Одна интерпретация говорит, что невозможно наблюдать за системой без какого-либо вмешательства в нее. Например, просто чтобы наблюдать за чем-то, часто требуется свет (то есть фотон) или какое-либо искусственно установленное оборудование для получения результата, и эти дополнения влияют на возможные квантовые результаты. На примере фотона: фотон должен «ударить» по тому, что измеряет, и отскочить назад к детектору (или нашему глазному яблоку), чтобы мы могли обнаружить это, и сам по себе «удар» должен вызвать какое-то взаимодействие.

Другая популярная интерпретация (копенгагенская интерпретация) говорит, что когда квантовая волновая функция многих вероятных возможностей наконец наблюдена и измерена, волновая функция «ломается» (это явление известно под названием коллапс волновой функции) и переходит в конечное состояние. Наблюдение, создающее в результате коллапс, является помехой. Чтобы понять копенгагенскую интерпретацию, вы должны еще раз убедиться, что вы понимаете и верите в суперпозицию, в то, что любой квантовый ответ или состояние из всех ответов или состояний до измерения является возможным одновременно. Акт измерения квантового сценария сводит все состояния или ответы в единый окончательный ответ или состояние. Это измерение сворачивает все одновременно возможные ответы в один окончательный, постоянный ответ (который может являться или не являться вероятностным «правильным» ответом и может не быть тем же самым ответом, если измеряется или наблюдается как-либо иначе).