---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.12
tokens: 7973
characters: 3053
timestamp: 2025-12-24T09:02:05.190276
finish_reason: stop
---

на две части — два фотона с более низкой энергией. Есть несколько других распространенных методов запутывания, но их технически слишком сложно описать, и это не входит в задачу данной книги.

Что касается эксперимента, запутывание должно включать две очень близкие квантовые частицы. Ученым пока не удалось запутать две частицы, которые находятся далеко друг от друга, хотя расстояние все время увеличивается. Однажды запутавшиеся, две частицы могут быть перемещены очень, очень далеко друг от друга и все еще сохраняют переплетение своих связей. Хотя когда расстояние увеличивается, существует вероятность того, что взаимодействие запутанных частиц с другими запутанными частицами будет увеличиваться, затрудняя ученым или делая невозможным измерить то, чего они хотели от оригинальной частицы, — создать намеренное запутывание.

Ирландский физик Джон С. Белл усилил теорию квантовой запутанности в серии неоспоримых экспериментов, описание которых он опубликовал в 1987 году в своей основополагающей белой книге под названием «Описуемое и неописуемое в квантовой механике» (Speakable and unspeakable in quantum mechanics, https://web.archive.org/web/20150412044550/; http://philosophyfaculty.ucsd.edu/faculty/wuthrich/GSSPP09/Files/BellJohnS1981Speakable_BertlmannsSocks.pdf). Белл исключил «скрытые локальные переменные», которые, как предположил Эйнштейн, были другим возможным, более вероятным объяснением запутанности. Белл доказал, что скрытые местные переменные отсутствуют, что значительно усилило теорию запутывания и всю квантовую физику.

С тех пор его эксперименты повторялись с одинаковым успехом каждый раз и на разных квантовых частицах. Жуткая запутанность была продемонстрирована у фотонов, электронов, нейтрино и даже более крупных молекул, таких как «букиболлы» (buckyballs). Квантовая запутанность была даже продемонстрирована в макроскопических объектах, таких как алмазы (https://news.yahoo.com/two-diamonds-linked-strangequantum-entanglement-190805281.html). Хотя квантовым физикам вовсе не нужны картинки, чтобы поверить или доказать что-либо в квантовой механике, но тем не менее в июле 2019 года ученым удалось запечатлеть первую картину запутанных частиц (https://phys.org/news/2019-07-scientists-unveil-first-ever-image-quantum.html), которая одинаково сильно взволновала умы как ученых, так и не ученых.

Декогеренция

Последнее квантовое свойство, которое мы обсудим в этой главе, — это декогеренция. Это чрезвычайно важное в квантовой физике и вычислительной технике свойство. Это то, что мы и хотим иметь, и хотим избежать (до поры до времени). Когда квантовая частица или система находится в легко видимом наборе квантовых состояний, мы говорим, что она когерентна или находится в состоянии когерентности. Мы можем легко увидеть результаты ее квантового состояния, которое работает в соответствии со всеми вероятностными ответами волновой функции. Без жесткой изоляции среды любая квантовая частица или система начнет взаимодействовать и запутываться с другими квантовыми частицами. Фактически это миллиарды и миллиарды