---
source_image: page_228.png
page_number: 228
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.95
tokens: 7865
characters: 2685
timestamp: 2025-12-24T09:07:20.482927
finish_reason: stop
---

Метод Экера выглядит примерно следующим образом:

1. Алиса создает секретный ключ, используя разделенный запутанный кубит для каждого бита ключа.
2. Алиса держит одну сторону запутанной пары и посылает другую сторону Бобу через квантовый канал.
3. Алиса и Боб измеряют свои кубиты (разбивая их на биты), используя свои собственные детекторы с различными комбинациями ориентации для каждого кубита.
4. После измерения всех кубитов Алиса и Боб объявляют ориентацию своих отдельных детекторов для каждого измеренного кубита.
5. Кубиты, которые были измерены одной и той же ориентацией детектора, отбрасываются.
6. И Боб, и Алиса, теперь зная, каковы были ориентации детекторов друг друга, могут конвертировать остальные биты в их результирующие двоичные представления.
7. Наконец, и Боб, и Алиса используют тест неравенства Белла для проверки запутанности. Если запутанность была нарушена, можно предположить, что кто-то подслушивал или наблюдался сильный шум. В любом случае полученный секретный ключ не будет доверенным.

Подход Экера к QKD (также известный как E91) привел к созданию множества новых алгоритмов QKD и других связанных с ним схем.

Атака расщепления фотонов

Теоретически системы QKD устойчивы к прослушиванию из-за эффекта наблюдателя квантовой физики и теоремы о неклонировании. Пока один кубит используется для представления одного бита во время передачи, Ева трудно подслушивать так, чтобы ее не обнаружили. Но на практике большинство систем QKD не могут отправить только один фотон для каждого передаваемого бита. Фотон быстро теряет свою силу при движении вдоль волоконно-оптического кабеля, и считывающие детекторы с трудом обнаруживают один фотон. Из-за этого большинство систем QKD отправляют несколько фотонов для каждого переданного кубита/бита. В многофотонных системах Ева может отбирать один или несколько дублированных фотонов, позволяя остальным пока оставаться между Алисой и Бобом. Протоколы QKD (например, SARG04) созданы, и большинство реальных систем QKD включают дополнительные механизмы защиты и исправления ошибок, чтобы уменьшить риск атак расщепления числа фотонов.

Непрерывно-переменное QKD

Второй основной, более новый тип QKD известен как QKD с непрерывной переменной (continuous-variable, CV-QKD). В CV-QKD квантовые свойства закодированы в модуляции амплитуд и фаз потока лазерного луча, который затем может быть декодирован детектором, известным как гомодинный детектор (homodyne detector). Эти методы более устойчивы к атакам с расщеплением фотонов. Системы CV-QKD могут отправлять больше ключей за один период (по сравнению с системами QKD с дискретными переменными) и дешевле в реализации, но они не могут работать на многокилометро-