---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.14
tokens: 7814
characters: 2913
timestamp: 2025-12-24T09:02:12.859379
finish_reason: stop
---

была создана метрика, которую IBM назвала квантовым объемом (quantum volume). Он приравнивается к количеству квантовой работы, выполняемой конкретным типом квантового компьютера за определенный период времени. По данным IBM, вопросы, связанные с определением квантового объема, включают различные факторы, в том числе количество кубитов, связность (между кубитами и другими компонентами), время когерентности, а также учет ошибок затвора и измерений, перекрестных помех устройства, эффективность компилятора программного обеспечения. Институт инженеров по электротехнике и электронике (IEEE) предложил независимый стандарт PAR 7131 (Standard for Quantum Computing Performance Metrics & Performance Benchmarking, стандарт показателей производительности квантовых вычислений и сравнительного анализа производительности, https://standard.ieee.org/project/7131.html), в котором сделана попытка измерять, тестировать и сравнивать квантовую производительность: он включает в себя многие из тех же квантовых переменных, что и в квантовом объеме, но также добавляет к его критериям «время затвора, возможности генерации и считывания и точность затвора».

В работающем компьютере аппаратное обеспечение — только одна часть уровня производительности. Квантовые компьютеры, как и традиционные, для решения задач имеют программное обеспечение. Последнее, в виде аппаратной прошивки или программ, также оказывает влияние на общую производительность. Некоторые ученые предложили создать «квантовые головоломки», которые каждый из конкурирующих между собой квантовых компьютеров будет решать, а люди будут фиксировать время, которое понадобилось для решения. Головоломки должны быть различными для каждого основного типа квантового компьютера (они оптимизированы для решения различных типов проблем). К сожалению, любой поставщик квантового компьютера, оказавшегося не на первых местах при тестовом сравнении результатов, найдет миллион доказательств тому, что его квантовый компьютер был несправедливо ограничен условиями конкурса. То же самое всегда происходило с традиционными бинарными компьютерными тестами. Но показатели скорости не следует полностью сбрасывать со счетов. Они служат ценным критерием при некоторых сценариях.

Ключевой момент — понимание того, что количество кубитов само по себе не показатель выдающегося качества или скорости работы квантового компьютера, хотя в целом большое количество кубитов никогда не повредит. Прямо как в нашей автомобильной аналогии, если, например, вы начнете конкуренцию с другими производителями быстрых автомобилей, просто наращивая количество лошадиных сил. Одни только лошадиные силы выиграть гонку не помогут.

Квантовые компьютеры еще не готовы к прайм-тайму

На момент написания книги, в 2019 году, ни один из существующих квантовых компьютеров не работает быстрее, чем любой традиционный бинарный компьютер. Даже не приближается к этому. Не исключено, что у вашего но-