---
source_image: page_271.png
page_number: 271
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.54
tokens: 7982
characters: 2952
timestamp: 2025-12-24T09:08:39.443496
finish_reason: stop
---

ные системы защиты данных для постквантовых реализаций после запуска проекта квантовой устойчивости, чтобы старшее руководство и участники проекта могли видеть вероятные ожидания. Ответ уникален для каждой организации и зависит от того, что вы должны переместить, как и когда вы способны это сделать. У каждой организации будет свой план, но руководители проектов должны начать с некоторых основных предположений по каждому этапу проекта. Для примера обратитесь к табл. 9.1.

Таблица 9.1. Примерный перечень задач в плане квантовоустойчивого проекта и расписание работ

<table>
  <tr>
    <th>Этапы проекта</th>
    <th>Оценка времени завершения</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Обучение</td>
    <td>1 месяц</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Формирование команды проекта и планирование</td>
    <td>1 месяц</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Создание графика</td>
    <td>1 месяц</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Создание списка защищаемых данных</td>
    <td>3 месяца</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Анализ плана квантизации и разработка рекомендаций</td>
    <td>6 месяцев</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Предупреждение утечки данных в будущем</td>
    <td>3 месяца</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Усиление существующей традиционной криптографии</td>
    <td>12 месяцев</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Переход к квантовоустойчивой криптографии</td>
    <td>60 месяцев</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Переход к квантово-гибридной технологии</td>
    <td>60 месяцев</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Полностью квантовая технология</td>
    <td>В настоящее время не определено</td>
  </tr>
</table>

В общих чертах обозначив задачи и сроки, вы можете получить приблизительную оценку времени, которое придется затратить на проект постквантовой миграции, и ознакомить с этим предварительным планом все заинтересованные стороны. Некоторые задачи, такие как обучение, формирование команды проекта и планирование, а также создание графика, могут выполняться одновременно. Если брать за основу табл. 9.1, фактическая реализация такого проекта займет шесть-семь лет, и большая часть этого времени придется на этап «Переход к квантовоустойчивой криптографии». Конечно, переход к квантовоустойчивой и в конечном итоге квантовой криптографии определяется не зависящими от вас факторами. Благодаря надлежащему планированию всех этапов, включая собственно обновление технологий, даже если потребуется более быстрый, ускоренный переход к квантовоустойчивой криптографии, чем тот, который вы изначально планировали, ваша организация может лучше подготовиться к переходу в квантовый мир. Правильное планирование экономит время. Над этим законом не властна даже квантовая механика.

Шаг 3. Сбор данных

Решающее значение для любого проекта квантовоустойчивой криптографической миграции имеет полная инвентаризация защищаемых данных. Она должна включать пять компонентов:

■ обнаружение всех конфиденциальных данных и устройств;
■ определение данных и заинтересованных сторон;
■ выполнение рейтинга конфиденциальности;