---
source_image: page_067.png
page_number: 67
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.91
tokens: 7756
characters: 2489
timestamp: 2025-12-24T09:02:27.713184
finish_reason: stop
---

ки с нетерпением ждут того дня, когда смогут минимизировать количество вспомогательных кубитов.

Примечание Повторяющиеся вычисления и проверка ошибок с помощью вспомогательных кубитов никак не помогают выявить и полностью исправить ошибку и являются неэффективным процессом. Кроме того, так как квантовые ответы имеют вероятностный характер, они могут давать разные ответы при каждом запуске независимо от фактической частоты ошибок.

Повышение производительности других компонентов
Еще один практический способ победить ошибки декогеренции — увеличить пропускную способность, связность, подготовку состояний и производительность чтения. При уменьшении времени, необходимого для вычисления квантового результата и его чтения, желаемое вычисление и чтение результирующего значения могут быть выполнены до того, как произойдет ошибка и кубит преждевременно декогерирует. Для примера давайте предположим, что квантовый компьютер имеет много ошибок декогеренции, которые начинают происходить в районе 100 миллисекунд. Если вычисления могут быть выполнены в течение 100 мс, этот квантовый компьютер может избежать наихудших эффектов декогеренции и получить более точные результаты. Относительные значения производительности различных квантовых компьютеров приводятся и сравниваются на веб-сайте https://quantumcomputingreport.com/scorecards/qubit-quality/.

ПРЕИМУЩЕСТВА КЛАССИЧЕСКИХ КОМПЬЮТЕРОВ
Ввиду проблем квантовой механики и квантовых компьютеров традиционные бинарные компьютеры в ближайшее время никуда не денутся. Мы понимаем, как двоичные компьютеры работают на фундаментальном уровне (даже в той части, в которой их работа основывается на квантовой механике). Классическим компьютерам не приходится заботиться о декогеренции, эффекте наблюдателя или теореме об отсутствии клонирования, и они не так чувствительны к внешним воздействиям, как квантовые устройства. Они ведь на самом деле прекрасно работают в реальном мире. Они не требуют для работы идеальных климатических условий. Они довольно недороги. Каждый может приобрести новый ноутбук менее чем за 300 долларов, портативное устройство за 100 долларов и полнофункциональные мини-компьютеры размером со спичечный коробок за 25 долларов. Мы смогли разместить миллиарды и миллиарды интегральных схем на маленьком кусочке легированного кремния. Мы объединяем десятки процессорных ядер в один чип. Данные и результаты, которые они обеспечивают, стабильны в течение длительного времени в памяти и на процессорах, и нам не приходится