---
source_image: page_236.png
page_number: 236
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.70
tokens: 7864
characters: 2866
timestamp: 2025-12-24T09:07:34.202204
finish_reason: stop
---

Среда свободного пространства

Среда свободного пространства включает в себя любую среду передачи, не связанную с физическим объектом. Самой распространенной квантовой средой передачи в свободном пространстве являются электромагнитные волны некоторого типа, в том числе микроволны, лазерные лучи и звуковые волны. Квантовые передачи могут отправляться из точки в точку от наземных отправляющих к принимающим станциям, от наземной станции к спутникам и обратно, или в некоторых других гибридных применениях. Передача в свободном пространстве гораздо более подвержена влиянию внешних воздействий.

Квантовый эксперимент со спутником продемонстрировал отправку запущенных фотонов на расстояние более 1200 км, а одиночные фотоны были отправлены со спутника на расстояние более 20 000 км. Как это происходит с сегодняшними традиционными сетями, спутниковые квантовые сети чаще всего рассматриваются как способ подключения распределенных наземных сетей и мобильных систем, хотя квантовые сети имеют специальные приложения для некоторых видов спутников (описано далее в разделе «Приложения квантовых сетей»). Трудно и дорого передать квантовый фотон на высокоорбитальный спутник на расстоянии 20 000 км. Если попытка передать один кубит по защищенному оптоволоконному кабелю затруднительна, то представьте себе попытку успешно передать тот же кубит через незащищенное пространство со всеми триллионами других квантовых частиц, которые он может встретить каждую секунду на этом пути. Проделать это удалось, но с трудом.

Китайские специалисты успешно провели эксперимент с использованием относительно недорогого (на низкой орбите) полета беспилотного аппарата для отправки и получения квантовой информации между двумя наземными узлами. Этот метод может быть использован для подключения наземных станций в нескольких сотнях километров. Пока прорабатываются соответствующие вопросы передачи в средах свободного пространства, на практике, скорее всего, будут широко применяться физические квантовые сети.

Расстояние против скорости

Все сети, их материалы и устройства подчиняются физическим законам природы, которые определяют, как далеко и быстро можно передавать информацию даже при использовании самого лучшего и эффективного оборудования. Квантовые сети в этом ничем не отличаются, хотя квантовые законы физики могут казаться более странными. Эти законы определяют, насколько длинной и быстрой может быть квантовая сеть, по крайней мере без устройства с повторителем (если не появится нечто принципиально новое, меняющее всю картину). В общем, чем длиннее квантовая сеть, тем медленнее передача информации, и наоборот. Есть теоретические максимумы для обоих параметров, в зависимости от используемой среды передачи.

Предел PLOB

Закон квантовой физики, известный как предел Пирандолы–Лоренцы–Оttaviani–Банчи (Pirandola–Laurenza–Ottaviani–Banchi, PLOB, https://arxiv.org/