---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.98
tokens: 7870
characters: 2909
timestamp: 2025-12-24T09:02:29.926843
finish_reason: stop
---

Они могут не «нуждаться» в таковых, но, похоже, работают при более низких температурах лучше, с меньшим количеством ошибок. Для этого большинство квантовых компьютеров (на самом деле просто их кубит-чипы и тесно связанная с ними аппаратура) охлаждаются с использованием внешних криогенных или других холодильников.

Можно заметить, как большинство производителей квантовых компьютеров гордятся тем, насколько сильно охлаждается их аппаратура: «Наши температуры в 200 раз ниже, чем в дальних уголках Вселенной!» Многие заявляют, что рабочая температура составляет от менее сотен до тысячных долей градусов Кельвина (часто рекламируется от 0,02 до 0,01 К). Другие хваствуются способностью своих компьютеров противостоять ошибкам при более высоких температурах и будут рекламировать компьютеры, работающие при значениях немного выше комнатной температуры, например от 4 до 20 К (20 К – это −424 °F, или −253 °C).

В физике уже давно идет гонка среди тех, кто может создавать самые низкие температуры, но никто еще не достиг абсолютного нуля (0 К), и это, вероятно, невозможно. Но если бы это было возможно, все энергии и импульсы частиц при абсолютном нуле имели бы минимально физически возможные значения (нечто, называемое точкой нулевой энергии). При абсолютном нуле большинство движущихся и даже твердотельных веществ не смогут функционировать как обычно. С учетом сказанного квантовый компьютер будущего, вероятно, сможет нормально работать при более высоких температурах, даже приближенных к условиям работы современных классических компьютеров, потому что охлаждение стоит дорого и ограничивает возможности использования компьютерной техники.

Но на текущем этапе более низкие температуры обычно улучшают время когерентности и уменьшают ошибки. Низкая температура также создает квантовое свойство, называемое сверхпроводимостью, при которой электрическое сопротивление в материалах, охлажденных ниже пороговых значений критической температуры, равно или почти равно нулю. Сверхпроводимость увеличивает электронные потоки и допускает более сильные электромагнитные взаимодействия. Многие квантовые компьютеры используют сверхпроводимость для создания кубитов. Сверхпроводимость применяется во многих других приложениях. Назовем такие, как скоростной поезд на магнитной подушке, медицинское оборудование и сверхсильные магнетики.

Повторяющиеся вычисления

Один из способов борьбы с ошибками — выполнение одного и того же вычисления не менее трех раз и сохранение результатов в классическом состоянии. После многократного выполнения одного и того же вычисления компьютер рассмотрит сохраненные результаты, и если есть расхождения, будет принят тот результат, который встречается с наибольшей частотой. Однако этот метод исправления ошибок замедляет работу компьютера тем сильнее, чем больше дублирующих операций используется, и нет никакой гарантии, что наиболее частый результат — на самом деле правильный.