---
source_image: page_063.png
page_number: 63
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.81
tokens: 7883
characters: 2936
timestamp: 2025-12-24T09:02:23.150586
finish_reason: stop
---

Примечание Предположим, что кубит имеет состояние 1, которое компьютер должен удерживать для выполнения вычислений или получения результата. Время когерентности (иначе — согласованности) показывает, как долго кубит будет стабильно поддерживать то, что является 1. Оно часто измеряется в миллисекундах, но в некоторых типах квантовых компьютеров длится от секунды до многих минут. Первая задача большинства производителей квантовых компьютеров — увеличение времени когерентности. Увеличенное время когерентности означает меньшее количество ошибок при большем времени вычисления и получения ответов.

Современные квантовые компьютеры полны преждевременной квантовой декогеренции и просто ошибок. И то, и другое может произойти из-за конструкции кубита, тепла, излучения, шума, вибрации, неисправных вентиляй, неисправных измерителей, неправильной подготовки начального состояния, фонового ядерного спина и множества других событий. По сути, любое взаимодействие с внешним миром представляет собой угрозу. Уменьшение ошибок и шума является квантовым вызовом номер один. Он породил область, которая получила название коррекция квантовой ошибки. Для исправления ошибок предпринимаются попытки с использованием множества различных схем, включая как квантовые, так и классические методы. Никто еще не достиг совершенства, но каждый поставщик квантовых вычислителей пытается это сделать.

Частота появления ошибок обычно указывается как отношение времени квантования ко времени декогеренции. Теорема о пороге квантовой ошибки гласит, что любую квантовую систему, которая исправляет ошибки быстрее, чем их создает, можно использовать. По мере увеличения числа кубитов естественно увеличивается и частота ошибок. Чтобы квантовый компьютер был полезным, частота его ошибок должна быть ниже 1 %, а реально ниже 0,001 %. Для сравнения, классический процессор может выполнять триллионы вычислений без ошибок. В квантовом мире мы лишь надеемся снизить частоту ошибок до одной ошибки на тысячу вычислений. Лишь достижение этого, наряду с правильностью исправления ошибок, позволит вести серьезную квантовую работу. В 2019 году мы этого еще не достигли.

Примечание Классические компьютеры тоже допускают ошибки. Разница в том, что обычно в классическом мире для ошибок требуется большое количество происходящих событий. Приведу образное сравнение. Представьте, насколько большой порыв ветра необходим в классическом мире, чтобы перевернуть пенсовую монету (то есть бит), лежащую на земле. Но в квантовом мире требуется всего лишь небольшой ветерок, чтобы положить на землю пенни, стоящий на ребре (то есть кубит).

Ученые по квантовым вычислениям пытаются уменьшить квантовые ошибки, выявляя и исправляя наиболее значимые ограничивающие скорость компоненты или проблемы. Общие решения включают улучшение времени когерентности, строго изолируя квантовые компоненты от внешнего мира, используя сильное охлаждение и проверяющие кубиты, увеличивая произво-