---
source_image: page_150.png
page_number: 150
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.21
tokens: 7803
characters: 2748
timestamp: 2025-12-24T09:04:53.956274
finish_reason: stop
---

Квантовые процессоры

У нас уже есть десятки различных типов квантовых процессоров. Количество типов, доступность по использованию и стоимости со временем будут увеличиваться. Многие модели прогнозирования указывают на идею квантового сопроцессора. Еще в первые годы существования ПК большинство компьютеров можно было обновить, добавив отдельный математический «сопроцессор», чип в слот на материнской плате. Математический сопроцессор был специально создан, чтобы делать сложные математические расчеты быстрее, чем обычный процессор ПК. Можно возложить на сопроцессор программы, требующие использования плавающей точки, сложные расчеты, «отделив» такую математику, а затем передать результат на главный процессор, чтобы программа могла завершиться быстрее, чем это было бы без использования математического сопроцессора.

Тесты производительности обычно показывают, что компьютеры, использующие математические сопроцессоры, значительно превосходят компьютеры без таковых. Довольно скоро потребители стали настаивать на том, чтобы на любой компьютер, который они покупают, можно было по выбору установить «дополнительный» математический сопроцессор. Маркетинговые перспективы быстро вывели его из разряда «дополнений». Спрос на математические сопроцессоры был настолько велик, что со временем основные производители процессоров ПК просто добавили сложные математические процедуры в обычные процессоры. Примерно в то же время компания Intel представила свою линейку 486-х процессоров, и идея необходимости отдельного математического сопроцессора умерла естественной смертью. Сегодня каждый, кто покупает компьютер, получает его со встроенными компонентами для математических расчетов.

Многие специалисты по квантовым компьютерам ожидают, что то же самое произойдет с квантовыми компьютерами. В будущем, скорее всего, большинство компьютерных приложений не потребуют квантовых вычислений для выполнения всей работы. Квантовые эксперты ожидают, что какое-то время квантовые сопроцессоры будут иметь спрос. Наши компьютеры будут выполнять обычные (например, двоичные) вычисления, необходимые для большинства функций, и загрузят сложные квантовые вычисления в квантовый сопроцессор. Квантовый сопроцессор будет принимать входные данные от основного процессора компьютера, выполнять свое квантовое волшебство, а затем расшифрует результат и передаст его главному процессору компьютера. Потом закончится время концепции отдельного квантового сопроцессора, и он может исчезнуть, как это когда-то произошло с математическими сопроцессорами бинарных компьютеров. Многие квантовые эксперты уже видят тот день, когда на каждом рабочем столе и в каждом устройстве будет квантовый компьютер, хотя это случится, вероятно, через десять лет или много десятилетий.