---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.88
tokens: 7702
characters: 2249
timestamp: 2025-12-24T09:03:43.634230
finish_reason: stop
---

Что квантовые компьютеры могут взломать

Как мы выяснили ранее, квантовые компьютеры теоретически способны взломать любой алгоритм шифрования, безопасность которого опирается на задачу целочисленной факторизации, задачу дискретного логарифма, задачу дискретной эллиптической кривой логарифма или любые другие задачи, тесно связанные с математикой. Как минимум, это означает, что следующие шифры и общие приложения (использующие эти шифры) могут быть взломаны в ближайшем будущем:

■ Rivest, Shamir, Adleman (RSA);
■ Diffie Hellman (обмен ключами);
■ алгоритм цифровой подписи (DSA), также известный как криптография конечного поля (Finite Field Cryptography);
■ криптография на основе эллиптических кривых (также известная как алгоритм цифровой подписи эллиптических кривых (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm, ECDSA));
■ ElGamal;
■ PKI (включая цифровые сертификаты и цифровые подписи);
■ HTTPS/TLS;
■ большинство VPN;
■ модули безопасности оборудования (Hardware Security Modules, HSM);
■ смарт-карты;
■ в большой степени безопасность Wi-Fi;
■ криптовалюты;
■ большинство двухфакторной аутентификации, основанной на цифровых сертификатах (например, FIDO (ключи Fast Identity Online, ключи Google security));
■ классические генераторы случайных чисел (random number generators, RNG).

Включение в этот список хотя бы только HTTPS/TLS означает, что большая часть шифрования в интернете будет нарушена. Добавление в этот список криптографии, связанной с PKI, означает, что большая часть криптографии, связанной с бизнесом, будет взломана. Не вся традиционная криптография будет взломана, но окажется уязвимой самая ее основа, применяемая по большей части повсюду в мире.

Примечание Предположение о том, что шифрование практически наверняка может быть взломано, относится ко всем приложениям, перечисленным выше и обычно используемым сегодня, если они не применяют или не будут переведены в квантовоустойчивые шифры.

Что квантовые вычисления не могут взломать

В ходе изучения того, что квантовые компьютеры могут взломать, был составлен внушительный список шифров и приложений. Но не вся современная криптография восприимчива к квантовым компьютерам (по крайней мере, насколько нам сегодня известно). Криптография, которая, как мы знаем, не