---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.43
tokens: 7869
characters: 2953
timestamp: 2025-12-24T09:06:57.507231
finish_reason: stop
---

никогда не нарушили теорему Белла, в 2015 году был проведен эксперимент, окончательно, без тени сомнения доказывающий теорему Белла (www.phys-icsforums.com/threads/another-loophole-free-test-ofbells-теорема.842620/). Довольно хорошее объяснение теоремы Белла находится здесь: https://en.wikipedia.org/wiki/Bell%27s_theorem.

Примечание Хотя это может показаться нелогичным, «нарушение» теоремы Белла о неравенстве является хорошим ожидаемым результатом и означает, что эксперимент или устройство правильно указывает на квантовые свойства. «Нарушение» — это результаты измерений, отличающиеся от результатов, которые вы получили бы при существовании только классической физики.

Все квантовые устройства, использующие запутывание, включая QRNG, всегда должны быть проверены, чтобы мы могли убедиться, что они проходят тест Белла. Разработчики хотят убедить, что результаты, которые они предоставляют, являются чисто квантовыми и что в результатах не допускается какая-то классическая, неквантовая ошибка. Это может быть сделано во время создания, тестирования и сертификации. Это особенно важно для QRNG, истинная случайность которого должна быть подтверждена, чтобы гарантировать максимально возможную безопасность в течение всего времени зависимой реализации.

Существует также теоретическая опасность, что QRNG, использующий запутывание, может быть сертифицирован как проходящий тест Белла, а затем злонамеренно модифицирован для вывода неслучайных чисел. Например, возможно, вражеское государство создает компонент QRNG, на который опирается популярный бренд QRNG и который потому кажется безопасным. В действительности же длинный поток якобы «случайных» чисел, которые он производит, тайно документирован, что означает, что государство знает, каков он и каким будет. Генератор QRNG должен быть проверен кем-либо, кто подтвердит, что он соответствует теореме Белла о неравенстве и является действительно случайным. Самые лучшие QRNG разработаны таким образом, что они самостоятельно тестируются во время операций, чтобы можно было убедиться, что они нарушают неравенство Белла. Вы найдете хорошую статью об этой концепции здесь: www.nature.com/articles/npjqi201621.

Кроме того, QRNG, желающие доказать, что они соответствуют концепции случайности, могут подвергнуться тестам NIST 800-22, созданным для измерения случайности любого RNG (квантового или нет), и опубликовать их результаты. Потребители должны получить возможность запускать такие же тесты и получать схожие результаты. Вы можете найти пример результатов тестирования одного из поставщиков QRNG здесь: http://marketing.id-quantique.com/acton/attachment/11868/f-004c/1/-/-/-/-/Randomness%20Test%20Report.pdf.

Но абсолютно лучший тест для QRNG (использующего запутывание), чтобы доказать, что он генерирует действительно случайные числа, — это тест, показывающий, что они были получены при нарушении неравенства Белла. Доказательство предоставляется на квантовом уровне. Пока единственны-