---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.78
tokens: 7836
characters: 2656
timestamp: 2025-12-24T09:02:55.692718
finish_reason: stop
---

майорановских фермионов (Majorana fermion), который связан с методом анионов, но не идентичен ему. Майорановские фермионы созданы путем расщепления электронов (которые являются элементарными частицами) на две меньше запутанные квазичастицы, которые, по существу, формируют топологические кубиты, ведущие себя подобно анионам. Майорановские фермионы могут действовать как их собственная античастица, что означает, что если они встретятся друг с другом, то могут уничтожить друг друга. Каждая частица имеет античастицу (например: нейтроны и электроны), но обычно этот тип частицы не является также своей собственной античастицей. Вы можете найти статью о майорановских фермионах на сайте www.sciencedaily.com/releases/2019/04/190401115906.htm.

Примечание Разделение электронов на более мелкие квазичастицы называется фракционированием электронов. В результате каждая из запутанных квазичастиц имеет половину заряда исходного электрона. Отличная статья о фракционировании электронов: https://phys.org/news/2015-05-electron.html.

Компания Microsoft возбудила сообщество, создав первый топологический квантовый компьютер, и хотя он имеет всего 1 кубит и независимые разработчики не имели доступа к этому компьютеру (как и автор), многие специалисты по квантовым вычислениям считают, что эта технология масштабируется до гораздо большего числа кубитов. Вероятно, он станет сильным конкурентом квантовых компьютеров будущего. В настоящее время семь лабораторий квантовых вычислений компании Microsoft по всему миру работают над квантовыми компьютерами, и они имеют полный квантовый стек (будет обсуждаться чуть позже).

Преимущества и недостатки квантово-топологических компьютеров

Топологические квантовые компьютеры относительно новы и имеют небольшое количество продемонстрированных кубитов (по сравнению с другими типами квантовых компьютеров). Но если Microsoft преуспеет в создании большего количества топологических кубитов, потенциальные выгоды будут огромными. Самые большие преимущества заключаются в том, что эти кубиты более стабильны, начиная с уровня аппаратного обеспечения, а косы сохраняют свою квантовую историю.

Топологические компьютеры все еще нуждаются в исправлении ошибок и контроле кубитов, но ошибки можно контролировать путем снижения температуры и увеличения расстояния между топологическими частицами. В связи с этим потребуется меньше общих кубитов, что также может снизить затраты.

Квантовые компьютеры с ионными ловушками

Ионы — это атомные частицы с общим суммарным зарядом. Каждый стабильный атом имеет одинаковое количество протонов (положительно заряженные частицы) и электронов (отрицательно заряженные частицы), так что