---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.81
tokens: 7940
characters: 2825
timestamp: 2025-12-24T09:05:59.936079
finish_reason: stop
---

NIST, но не прошел во 2-й тур). Эфемерные ключи — это криптографические ключи, которые генерируются для каждого процесса выполнения установки ключа вместо генерации одного статичного ключа. Эфемерные ключи позволяют шифру использовать совершенную секретность передачи.

BIKE имеет производительность и размеры ключей, аналогичные решетчатым криптосистемам. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: секретные ключи варьируются в размере от 1988 до 4110 байт, открытые ключи имеют размер от 20 326 до 65 498 байт, а шифротексты — от 20 326 до 65 498 байт. BIKE имеет одни из самых больших открытых ключей и шифротекстов среди всех представленных кандидатов, хотя у размера его закрытого ключа средний рейтинг. Довольно интересная его характеристика, которую имеют немногие другие постквантовые шифры, — зашифрованные с помощью BIKE данные имеют узнаваемую «подпись», которая может быть использована злоумышленниками и средствами безопасности для распознавания и манипулирования ею. Обычно в большинстве шифрований нельзя сказать, какой шифр использовался, что усложняет атаки любого рода. С BIKE дело обстоит иначе. BIKE является частью проекта Open Quantum Safe.

Для получения дополнительной информации о BIKE посетите https://bike-suite.org.

Classic McEliece

В 1978 году Роберт Дж. Макэлис (Robert J. McEliece) создал шифр с открытым ключом, который выдерживал атаки на протяжении более чем 40 лет. Это шифр на основе кода Гоппа. Статью Макэлиса 1978 года, представившую открытый ключ шифрования McEliece, можно найти здесь: https://ipnpr.jpl.nasa.gov/progress_report2/42-44/44N.PDF.

Примечание Часто рядом с упоминанием системы McEliece можно встретить и название криптосистемы Niederreiter. Последняя намного быстрее и может использоваться для цифровых подписей.

Оригинальный шифр McEliece является быстрым (по сравнению с RSA) и квантовоустойчивым, но требует больших размеров ключа (300 КБ и более, часто свыше 1 МБ). За эти годы несколько разных команд пытались изменить его так, чтобы уменьшить требуемый размер ключа, но в конечном итоге почти все новые реализации оказались гораздо менее безопасными, чем оригинал.

Команде, в которую входит высококвалифицированный криптограф и разработчик программ безопасного кодирования Даниэль Дж. Берн斯坦 (Daniel J. Bernstein) и которая представила NIST этот ключ, удалось изменить шифр McEliece так, что при меньших размерах он сохраняет квантовую устойчивость с нулевыми ошибками дешифрования. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры закрытых ключей — от 6452 до 13 892 байт, открытых ключей — от 261 120 до 1 044 992 байт, а шифротекстов — от 128 до 240 байт.

Ключ Classic McEliece имел второй по величине размер открытого ключа, превзойденный только ключом NTS-KEM. Оба имели наименьший результи-