---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.44
tokens: 7902
characters: 2898
timestamp: 2025-12-24T09:04:40.317105
finish_reason: stop
---

(Cisco, Palo Alto, Microsoft и т. д.), полагаются на TLS, по крайней мере в части базовой безопасности.

Существует несколько разных версий TLS (версия 1.3 является самой последней версией на момент написания статьи), и хотя TLS может быть обновлена для использования в квантовоустойчивой криптографии, почти каждая текущая реализация использует квантововосприимчивую версию. Если история нас чему-нибудь да учит, то с момента, когда миру станет ясно, что пора обновить TLS реализации квантовоустойчивой формой, пройдет много лет, прежде чем это будет сделано и большая часть интернета будет обновлена. TLS перенесла много прошлых критических уязвимостей, и обычно большинству разработчиков TLS требовалось от трех до пяти лет, чтобы перейти к менее уязвимым версиям. Будем надеяться, что это не займет столько времени, когда произойдет квантовый прорыв. Или давайте надеяться даже на большее — что разработчики смогут перейти на квантовоустойчивые версии TLS еще раньше.

PKI и приложения для цифровых сертификатов

Как и в случае с TLS, популярность приложений, использующих инфраструктуру открытых ключей (PKI) и цифровые сертификаты, за последнее десятилетие возросла. PKI была популярна в течение десятилетий, хотя обычно реализовывалась, оставаясь незаметной. Большинство конечных пользователей не понимают, насколько серьезно они полагаются на PKI изо дня в день. В последние 10 лет наблюдается быстрый рост числа внутренних приложений в организациях, использующих PKI. Почти невозможно найти организацию, которая не полагалась бы на PKI при осуществлении ежедневных важных для бизнеса функций.

Как только квантовые компьютеры смогут использовать пару открытый/закрытый ключ размером 4096 бит или меньше, большинство текущих реализаций PKI в мире будут полностью нарушены — от корневой сертификации полномочий (certification authority, CA) до каждого цифрового сертификата, который CA и ему подчиненные, зависимые CA когда-либо выдавали. Большинство выпущенных в настоящее время цифровых сертификатов используют только 2048 бит защиты, и значительный процент всех цифровых сертификатов все еще используют только 1024 бита. 4096-битный криптопрорыв взломает их все, хотя 1024- и 2048-битные сертификаты сдадутся первыми. Центры сертификации PKI и многие приложения с поддержкой PKI могут быть обновлены, используя менее восприимчивые формы криптографии. Но, как и в случае с TLS, почти каждое из этих приложений в настоящее время использует квантововосприимчивую форму, и перемещение их в квантовоустойчивые формы, вероятно, займет годы. Эти приложения с поддержкой PKI включают следующее:

■ решения идентификации и аутентификации хоста с использованием цифровых сертификатов;
■ решения для паролей и аутентификации с использованием криптографии с открытым ключом;
■ TLS-защищенные версии протокола защищенного копирования (SCP), почтового протокола (POP3), сеть протокола передачи новостей