---
source_image: page_142.png
page_number: 142
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.56
tokens: 7812
characters: 2615
timestamp: 2025-12-24T09:04:39.876726
finish_reason: stop
---

не менее 16–20 символов или больше, хотя на практике немногие реализации Wi-Fi следуют этому совету по безопасности. Традиционным инструментом взлома сети Wi-Fi часто предлагают PSK и пытаются снова и снова подсоединяться к сети, пока не получают правильный ключ PSK.

Примечание Большинство беспроводных концентраторов Wi-Fi позволяют использовать PSK длиной до 63 символов.

После того как клиент предоставит правильный PSK (или цифровой сертификат 802.1X), WPA2 создает общий сеансовый секретный ключ, называемый парным главным ключом (pairwise master key, PMK), и хеширует его с помощью алгоритма хеширования PBKDF2-SHA1 с квантововосприимчивыми размерами ключей. Квантовое ускорение компьютера может позволить квантовому компьютеру быстрее взломать хеш и угадать PMK.
Итак, путем атаки на PSK, PMK, хеши или симметричные/асимметричные алгоритмы и ключи современные традиционные сети Wi-Fi предоставляют квантовым компьютерам много возможностей для получения неавторизованного доступа к сети или подслушивания защищенной с помощью криптографии информации.

Примечание Мотивированные противники уже могут записывать защищенный в настоящее время трафик сети Wi-Fi своих противников, ожидая того дня, когда они смогут расшифровать этот трафик, используя квантовые вычисления. Угроза квантового криптовзлома против беспроводных сетей и других видов подслушивания — это уже риск.

Microsoft Windows
Как и большинство популярных современных операционных систем, Microsoft Windows включает множество восприимчивой криптографии, в том числе хеши, симметричные шифры, асимметричные шифры и RNG. Основные протоколы аутентификации Windows (Kerberos и NT [New Technology (Новая технология)] LAN Manager [NTLM]) являются квантововосприимчивыми. Оба используют 128-битное значение MD-5 хеша NT. Хеши NT используются не только в сетевых и локальных сценариях аутентификации, но и для хеширования памяти паролей, как локально, так и на контроллерах домена Active Directory. Локально кешированные пароли используют хеш PBKDF2, который более устойчив, но все же восприимчив.
Новый протокол аутентификации Microsoft Windows Hello for Business использует аппаратное или программное обеспечение, зашифрованное шифром с открытым ключом и/или цифровыми сертификатами для поддержки разрешенных механизмов аутентификации. Windows 10 (и другие версии) поддерживает стандарт FIDO (Fast ID Online) 2.0 (https://fidoalliance.org/fido2/), основанный на цифровых сертификатах и шифрах с открытым ключом.
Microsoft использует SHA-2 (128-бит) для хеширования, хотя многие файлы также (или только) используют хеш SHA-1 для целей обратной совмес-