---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.87
tokens: 7902
characters: 3120
timestamp: 2025-12-24T09:03:09.710357
finish_reason: stop
---

Вторая большая проблема заключается в том, что симметричные шифры нелегко использовать, так как число участников обмена растет. В небольшой группе, скажем из двух-трех человек, относительно легко безопасно обменять общий симметричный ключ, хотя даже тогда все участвующие стороны должны убедиться, что общий ключ точно и надежно передан всем участникам. Любым двум пользователям было бы трудно без ошибок читать, записывать или надиктовывать 256-битный ключ. Многим из нас трудно сообщить другому лицу даже номер кредитной карты с 16 цифрами.

Допустим, у вас есть сценарий с общим симметричным ключом, в котором участвует 1000 человек. Один или несколько участников должны найти способ безопасной передачи согласованного ключа всем другим уполномоченным сторонам. Как это сделать: писать, звонить, пересылать электронное сообщение и т. д.? Если вы выбрали письменную форму, как безопасно отправить написанное другим сторонам? Можно ли доверять почтовой системе и тем, кто ее обслуживает? Можно ли гарантировать, что только предполагаемый получатель откроет отправленное по почте сообщение? Если вы решили общаться по телефону, насколько можно доверять телефонной сети? Возможно, кто-то вас может подслушать? Не исключено. Что делать отправителю, если получатель недоступен? Он оставляет ключ на голосовой почте? Если получатель слышит ключ, может ли получатель точно расшифровать его? Если используется электронная почта, насколько можно доверять системе электронной почты и всем точкам транзита между отправителем и получателем? В любой системе электронной почты есть один или несколько администраторов электронной почты, которые могут читать поступающие сообщения. В любом случае, независимо от того, как вы общаетесь, можете ли вы представить себе тысячи разных людей, пытающихся безопасно и точно разделить 256-битный симметричный ключ без единой ошибки? Трудность безопасного обмена общим симметричным ключом увеличивается экспоненциально пропорционально количеству вовлеченных участников.

Теперь предположим, что некоторые из тысячи участников хотят получить дополнительные, меньше группы, причем для каждой подгруппы будут использоваться разные общие ключи. Участники будут ответственны за отслеживание того, какие ключи используются людьми и группами. Идем дальше. Предположим, что каждый участвующий пользователь нуждается в гарантированном шифровании между всеми и каждой стороной, которую не может видеть никакой другой человек или сторона. Это потребует, чтобы каждый из тысячи участников имел отдельный общий ключ для каждого возможного союза других участников. Каждому пользователю, желающему отправить конфиденциальное сообщение всем остальным пользователям, необходимо отправить сообщение, используя 999 различных симметричных ключей, и отслеживать, какие ключи принадлежали какому союзу. Для этого потребуется 499 500 (1000 участников × 999 участников за вычетом одного / 2) симметричных ключей.

Ясно, что это было бы обременительным мероприятием, особенно если бы участникам периодически требовалось менять ключи, обеспечить постоянную и надежную защиту от текущих атак. Философы и криптографы века-