---
source_image: page_090.png
page_number: 90
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.33
tokens: 7595
characters: 1874
timestamp: 2025-12-24T09:02:56.102621
finish_reason: stop
---

Рис. 3.2. 2048-битный ключ шифрования из цифрового сертификата

Примечание Почти все цифровые криптографические ключи в большинстве компьютеров и устройств конвертируются в шестнадцатеричное представление (например, в базовой шестнадцатеричной системе исчисления) вместо представления их в базовых битах (то есть 1 и 0).

Вы можете увидеть общие рекомендуемые минимальные размеры ключей для популярных шифров, посетив www.keylength.com/. Шифры обычно разбиваются на два основных типа: симметричный и асимметричный.

Симметричные шифры
Если алгоритм шифрования использует один и тот же ключ для шифрования и дешифрования сообщения, то это симметричный шифр. Так, в приведенных ранее примерах простой замены ключи, используемые для шифрования открытого текста сообщения (например, 12 или 1234567980), — это те же ключи, которые применяются для шифрования или дешифрования зашифрованного сообщения обратно в исходную форму.

При прочих равных условиях симметричные шифры устойчивы, быстрее и легче проверяются, чем асимметричные (которые будут рассмотрены ниже в этой главе), и для них требуются ключи меньшего размера. С криптографической точки зрения хорошие симметричные шифры легче определить как сильные и надежные. Они менее сложны математически, требуют меньше предположений и догадок. Их сложнее атаковать. Соответственно, симметричные шифры обеспечивают большую часть шифрования данных в мире.

С 1970-х годов мир использовал много разных стандартов симметричного шифрования, включая стандарт Data Encryption Standard (DES), Triple DES (3DES), Международный алгоритм шифрования данных (International Data Encryption Algorithm, IDEA) и Rivest Cipher 5 (RC5). Все эти старые симметричные шифры сегодня считаются слабыми и взломанными.

С 2001 года самый популярный симметричный шифр известен под названием «расширенный стандарт шифрования» — Advanced Encryption Standard