---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.00
tokens: 7886
characters: 2756
timestamp: 2025-12-24T09:04:26.765422
finish_reason: stop
---

ности традиционных двоичных компьютеров выполнять сверхбыстрые вычисления (которые может преодолеть алгоритм Гровера) или факторинга математических формул с большими простыми числами и использованием алгоритма Шора.

Ослабленные хеши и симметричные шифры

Алгоритм Гровера по сути означает, что квантовые компьютеры смогут ослабить большинство существующих традиционных симметричных шифров и хешей, особенно когда они используются с ключами небольшого размера. Алгоритм Гровера, выполняемый на квантовых компьютерах, существенно, наполовину, снижает защиту большинства симметричных шифров. 128-битные шифры будут иметь только 64-битную эквивалентную защиту, 256-битные — лишь 128 бит эквивалентной защиты и т. д. Когда произойдет квантовый криптопрорыв, 128-битная защита симметричного ключа все еще будет считаться достаточно сильной, чтобы быть взломанной сразу, но взлом будет возможен в ближайшей перспективе. Если учесть традиционные улучшения в компьютерных процессорах (т. е. закон Мура), 128-битные симметричные ключи могут обеспечивать защиту лишь в течение нескольких лет, а не десятилетиями.

Любой симметричный шифр или хеш, использующий размеры ключей или хеш-величину меньше 256 бит, будет иметь сомнительные свойства для долгосрочной защиты (т. е. будет квантововосприимчив). Симметричная криптография с использованием ключей большего размера считается квантовоустойчивой и находится вверху шкалы безопасности при использовании соответствующих размеров ключей. Большинство криптографических экспертов рекомендуют использовать 256-битные и более крупные симметричные ключи для борьбы с угрозами квантовых атак в долгосрочной перспективе. Традиционно считается, что организации, нуждающиеся только в умеренных требованиях безопасности или необходимости защиты секретов в течение нескольких лет, могут использовать 192-битные симметричные ключи, но организации, которым необходима высокая безопасность или защита в течение многих лет, должны использовать 512-битные ключи. Хотя в качестве «моста» ключи от 192 до 256 бит могут быть использованы для сохранения важных и конфиденциальных данных, в конечном итоге они должны быть заменены на ключи больших размеров. По сути, вам следует строить ваш план в соответствии с неравенством Моски. Подробнее об этом — в главе 9 «Готовимся сейчас».

Примечание В криптографических хешах следует использовать такие же длины ключей, как и рекомендованные для симметричных шифров, даже если они не относятся к криптографическим типам.

Очень важно отметить, что даже для «криптографически сильных» симметричных шифров и хешей квантовые вычисления считаются угрозой, если используются 192-битные или меньше размеры ключей и дайджестов. Например, даже в настоящее время доверенные и принятые хеши SHA-2 и SHA-3