---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.36
tokens: 7580
characters: 1957
timestamp: 2025-12-24T09:07:17.556940
finish_reason: stop
---

8 Квантовые сети

Эта глава посвящена тому, как осуществляется сетевое взаимодействие квантовых устройств с использованием квантовых свойств. Квантово-устойчивая криптография, описанная в главе 7, безусловно, может использоваться и часто используется, но не является обязательной для квантовой сети. Квантовые сети имеют свои собственные проблемы и исследуются различными компаниями и государственными учреждениями уже более десяти лет. Теперь, когда приближающееся квантовое превосходство становится реальностью, стремление найти устойчивую квантовую сетевую модель набирает обороты. В этой главе будут рассмотрены специфика компонентов квантовой сети, проблемы и возможные приложения.

Сеть использует согласованный протокол связи для перемещения информации и контента от источника к месту назначения по какой-либо среде передачи, будь то беспроводная, проводная или другая (например, человеческие сети). Квантовая сеть использует квантовые устройства, свойства, алгоритмы и протоколы для передачи (квантовой) информации по сети. Как и любая другая квантовая технология, квантовые сети используют полный спектр квантовых свойств, хотя наиболее широко обсуждаются суперпозиции, запутанность и теоремы о неклонировании. Квантовая сеть может создаваться для связи квантовых устройств, физически отдаленных друг от друга, превращения их в более мощные объединения, облегчая передачу информации и контента (включая квантовую телепортацию). Если все будет сделано правильно, квантовая сеть обещает быть гораздо более безопасной и более непроницаемой к несанкционированному подслушиванию, чем сегодняшние неквантовые сети.

Компоненты квантовой сети

Как и любая сеть, квантовая сеть состоит из среды передачи, протоколов и сетевых устройств. Квантовые сети могут состоять из классических и квантовых компонентов или создаваться на чисто квантовой основе.

Среда передачи

Среда передачи включает в себя как физические кабели, так и свободную среду пространства.