---
source_image: page_247.png
page_number: 247
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.45
tokens: 7921
characters: 3169
timestamp: 2025-12-24T09:07:57.955936
finish_reason: stop
---

ем «атомные часы» и уже настолько точны, что теряют меньше секунды за миллиард лет (https://en.wikipedia.org/wiki/Atomic_clock). При этом сохраняется вопрос: как получить максимально точное время для автономного устройства, находящегося очень далеко, или синхронизировать каждое зависимое устройство в конкретном сервисе или сети с другими устройствами, чтобы все они показывали одно и то же время? На то, чтобы передать время, требуется немало времени!

Квантовые сети не предлагают более быструю передачу времени (вспомним, что события в классическом мире уже идут почти со скоростью света, и квантовая механика, скорее всего, не нарушит ограничения, заданного скоростью света, если наши фундаментальные знания не претерпят изменений). Но квантовые сети могут предложить лучшую синхронизацию времени между зависимыми устройствами. Причина в том, что квантовые устройства и сети могут учитывать больше факторов временной синхронизации при выполнении коррекции ошибок времени / синхронизации. Спад временной синхронизации в любой большой сети будет меньше.

Например, система глобального позиционирования (GPS) работает с использованием серии спутников на орбите, которые могут применяться приемниками GPS для определения своего географического положения. Для того чтобы правильно определить, где находится приемник GPS, и спутники GPS, и приемники должны синхронизироваться по времени. Чем точнее время на всех устройствах и чем более точно оно синхронизируется у всех участников, тем более точно GPS-приемник определяет свое местоположение. У спутников GPS есть на борту атомные часы, и они очень точны, но без синхронизации они могут терять до 10 наносекунд каждые 24 часа (https://www.insidescience.org/news/quantum-way-synchronize-atomic-clocks), а наносекунда соответствует разнице в расстоянии примерно в фут. Из-за этого время GPS-часов обновляется, так что оно не теряет ни одной наносекунды в течение года. Служба синхронизации времени GPS постоянно обновляется, чтобы время на спутниках оставалось как можно более точным. Еще в 2000 году приемник GPS мог иметь точность до 5 метров / 16 футов. Сегодня из-за улучшений в технологии GPS, включая синхронизацию времени, приемники GPS могут отслеживать свое положение с точностью до 30 сантиметров / 11,5 дюйма. Квантовая синхронизация времени сделает систему GPS еще более точной.

Хотя все атомные часы в конечном итоге работают на квантовой механике, синхронизация времени сети, которую используют спутники GPS, является классической. Это означает, что квантовые свойства, которые на самом деле выполняют реальную работу, должны быть декодированы в наш классический мир, а затем переданы классическим путем. Но квантовая синхронизация времени пропускает шаг преобразования, остается квантовой и позволяет синхронизации времени быть еще более точной. Это означает, что определение местоположения GPS будущего можно будет измерять в миллиметрах вместо сантиметров или, по крайней мере, всего в нескольких сантиметрах вместо 30. Это означает не только то, что вы во время вождения не пропустите поворот налево, но и то, что квантовые системы в течение ближайших одного-двух десятилетий будут более точно отслежи-