---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.99
tokens: 7775
characters: 2526
timestamp: 2025-12-24T09:04:54.253699
finish_reason: stop
---

Квантовые облачные вычисления

Уже существует около десятка квантовых облаков, ряд которых доступен для публичного (бесплатного) использования. Ожидается, что когда наступит квантовое превосходство, количество свободных и коммерческих квантовых облаков будет увеличиваться в геометрической прогрессии. Квантовое облако, вероятно, будет использоваться как «виртуальный квантовый сопроцессор», когда любые трудные квантовые вычисления отключены от процессора основного компьютера, и получает кванты после завершения вычислений в облаке. Эта модель имеет большой смысл, особенно на ранней стадии, когда квантовые компьютеры дороги и требуют существенного контроля окружающей среды (скажем, поддержки температуры около 0 К).

Возможно, среднесрочной моделью для квантовых вычислений является большинство традиционных компьютеров, связанных (программно) с облачными квантовыми компьютерами, благодаря чему квантовые вычисления станут экономически более эффективными для тех, кто не может позволить себе собственные квантовые компьютеры. Даже организации, нуждающиеся в большом количестве квантовых компьютеров, могут, по мере необходимости, пользоваться облаками, когда им не хватает своих собственных квантовых ресурсов. В любом случае и квантовые компьютеры, и облака останутся с нами и будут доступны каждому долгое время.

Будет использоваться квантовая криптография

Широкомасштабная реализация квантовых компьютеров принесет много новых квантовостойких криптографических алгоритмов, а также криптографических алгоритмов, основанных на квантовых свойствах. Организации перейдут на квантовостойкие и квантовоориентированные алгоритмы в течение следующей половины десятилетия. Квантовоустойчивые алгоритмы будут подробно рассмотрены в главе 6, а квантовые шифры и устройства — в главах 7 и 8.

Квантовая идеальная конфиденциальность

Одна из особенностей квантовой криптографии состоит в том, что квантовая криптография позволяет создавать системы с более полным гомоморфным шифрованием (fully homomorphic encryption, FHE) (https://en.wikipedia.org/wiki/Homomorphic_encryption), которые обещают идеальную конфиденциальность. Суть идеи FHE в том, что организация может отправить зашифрованный контент третьей стороне и позволить сторонним системам целенаправленно манипулировать зашифрованным контентом каким-либо разрешенным и предполагаемым образом, без дешифровки текста третьей стороной.

В качестве простого примера предположим, что компания хочет отправить большой набор отчетов о продажах в центр очистки данных для поиска