---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.61
tokens: 7923
characters: 2897
timestamp: 2025-12-24T09:05:22.552094
finish_reason: stop
---

ботать в не слишком отдаленном будущем. Квантовая телепортация требует как минимум пяти вещей: телепортируемый объект, два запутанных кубита, два двоичных бита для каждого кубита информации об объекте, который вы хотите телепортировать. Упрощенная версия протокола телепортации выглядит следующим образом (в графическом представлении см. рис. 5.4):

1. Создайте два спутанных кубита (A и B) для каждого кубита информации об объекте, необходимой для телепортирования (X1). Спутанность имеет решающее значение, потому что нам нужны оба кубита, чтобы оставаться в состоянии синхронизации до окончательного изменения состояния.
2. Транспортируйте одну сторону запутанных кубитов в место, куда должен быть телепортирован объект (то есть отправляющая станция).
3. Переместите другую сторону запутанных кубитов в место получения (так, как вы хотите достичь этого).
4. На отправляющей станции разрешите состоянию кубита (кубитов) объекта и передающей стороны запутанного кубита взаимодействовать друг с другом, наблюдайте и записывайте разницу между состояниями свойств объекта кубита и текущим состоянием запутанного кубита. Разница может быть точно представлена одним из четырех возможных ответов (с учетом двух кубитов, сравниваемых друг с другом), скажем 1, 2, 3 или 4.
5. Используйте две двоичные цифры (т. е. \(2^2 = 4\)), чтобы представить ответ о разнице при сравнении.
6. Передайте разностный ответ, представленный двоичными цифрами, используя любые классические средства, к месту назначения. Вы можете применить любой способ связи, чтобы сообщить разницу ответов, в том числе написание или вызов, но самым быстрым способом, скорее всего, будет передача цифрового бита некоторого типа.
7. Используйте полученную двоичную ответную информацию о разнице ответов, чтобы изменить целевой кубит так, чтобы это точно отражало кубит (состояние) исходного объекта, измеренного на шаге 4.
8. Повторите при необходимости, чтобы правильно воссоздать объект (X2) кубитом в целевом кубите.

Теперь о негативе. Акт телепортации разрушает изначальную запутанность и оригинальный объект (или он может даже быть уничтожен по этическим причинам). Например, предположим, вы телепортируете живого человека. Теперь у вас есть идентичная копия человека, с теми же мыслями и воспоминаниями, в двух разных местах. Каждый из них думает, что он настоящая, «оригинальная» личность. Одна из этих копий должна быть уничтожена, иначе могут начаться проблемы самого разного рода. Например, обе копии будут думать, что у них один и тот же партнер, одни и те же родители, одно и то же рабочее место и т. д. Хотели бы вы испытать на себе квантовую телепортацию, не исключая того, что вы будете уничтожены, в то время как ваш двойник заживет полной жизнью (во всяком случае до следующей телепортации)? К счастью, такого рода этические проблемы нас не мучат, когда мы пытаемся просто телепортировать обычные цифровые данные, для чего