---
source_image: page_126.png
page_number: 126
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.58
tokens: 7803
characters: 2591
timestamp: 2025-12-24T09:04:12.233568
finish_reason: stop
---

аргумент «цена–прибыль» относительно последнего возможного временного сценария («никогда») даже не рассматривается.

Национальная академия наук говорит — сейчас
В 2018 году Национальная академия наук США опубликовала отчет об исследовании соглашения под названием «Компьютеры: прогресс и перспективы» (Quantum Computing: Progress and Prospects, http://cs.brown.edu/courses/csci1800/sources/2018_NAE_QuantumComputing_PogressAndProspects.pdf). Ключевой вывод № 1: перспектива квантового взлома RSA-2048 бит откладывается как минимум на десять лет. Это один из самых смягченных выводов, который я там нашел относительно того, когда произойдет квантовый прорыв. Но за ним следует вывод № 10, в котором говорится:

Даже если квантовый компьютер, который может расшифровать текущие криптографические шифры, появится более чем через десятилетие, опасность такого устройства достаточно высока, а сроки перехода к новому протоколу безопасности велики и не определены, приоритетность разработки, стандартизации и развертывания постквантовой криптографии имеет решающее значение, чтобы свести к минимуму вероятность потенциальной катастрофы безопасности и конфиденциальности.

Проще говоря, начинать готовиться надо сейчас.

Неравенство Моски
В 2015 году Микеле Моска (Michele Mosca) из Университета Уотерлу заявил, что нам нужно начать беспокоиться о влиянии квантовых компьютеров, когда срок, в течение которого, как мы хотим, наши данные должны быть в безопасности, добавляется к тому времени, которое потребуется нашим компьютерным системам для перехода от классического к постквантовому состоянию. И это время больше того, которое потребуется квантовым компьютерам, чтобы разрушить существующую квантовую восприимчивость протоколов шифрования. Например, если вы хотите, чтобы ваши важные данные были в безопасности в течение 10 будущих лет, а переход займет 5 лет, вам следует начать переход к постквантовым системам за 15 лет до наступления постквантового мира. Когда Моска впервые заявил о своем заключении, он выбрал 2020 год как точку отсчета начала в будущем, но, по общему мнению, большинство организаций, нуждающихся в безопасности данных, преодолело эту точку в 2017 году. Вот отличная статья о неравенстве Моски соучредителя Кембриджского сообщества квантовых вычислений Ильяса Хана (Ilyas Khan): www.linkedin.com/pulse/moscas-inequality-whymatters-ilyas-khan-ksg/. Я еще раз подробно расскажу о неравенстве Моски в главе 9.

Сценарии криптопрорыва
Немного усложним ситуацию. Никто не уверен, как будут выглядеть сценарии прорыва, когда мы достигнем квантового превосходства. Останется ли