---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.18
tokens: 7784
characters: 2700
timestamp: 2025-12-24T09:06:41.477933
finish_reason: stop
---

достаточно развиты и могут быть широко использованы уже сегодня, в то время как другие все еще настолько молоды и сложны, что варианты их применения сегодня редки и дороги. Начнем с обсуждения генераторов случайных чисел, которые криптография использует независимо от типа.

Квантовые RNG

Как показано в главе 5 «Каким будет постквантовый мир?», большинство криптографических функций требуют в качестве критической начальной компоненты своих алгоритмов строго случайных чисел. В традиционном бинарном мире без строго случайных чисел любой алгоритм или функция намного менее безопасны. Существует неудобная правда, которую большинство пользователей компьютеров не знают: традиционный двоичный компьютер не может генерировать действительно случайное число. Мы можем получить только то, что лишь кажется по-настоящему рандомизированным.

Случайное не всегда случайное

Я усвоил этот урок — «случайный не всегда случайный» — более двух десятилетий назад, когда был руководителем информационных технологий крупной конгломератной компании, которая имела небольшой бизнес по тестированию на наркотики профессиональных спортсменов, участвующих в соревнованиях. Среди этих спортсменов были профессиональные теннисисты и гонщики. Победители соревнований всегда проверяются, и все остальные проверяются случайным образом в течение года. Чтобы случайным образом выбрать спортсменов для пробы мочи, каждый месяц спортивная ассоциация или организатор соревнования отправляют компании файл с именами всех спортсменов и другую идентифицирующую информацию под номерами участников. Я загружал файл в программу и запускал функцию создания случайной выборки. Программа случайным образом выводила из входного файла текущего месяца фамилии спортсменов, и мы передавали представительной организации результаты.

Однажды меня позвали на экстренное совещание, потому что ведущий участник гонки был «случайно» выбран два месяца подряд. Я был вызван на совещание высшим руководством, которое отвечало на жалобу гонщика о несправедливой атаке. Я просмотрел код программы (написанной на dBASE III+), не обнаружил ошибок кодирования и сообщил об этом. Менеджмент решил, что высшие должностные лица гоночной организации и представители спортсмена должны напрямую услышать от меня, главного компьютерного эксперта, что двойной выбор в принципе допускается при рандомизации. Каждый человек теоретически может быть выбран два раза подряд, и последовательный выбор гонщика был просто случайностью. Всем было интересно узнать, как работает настоящая случайность, гонщик прошел свой второй тест на наркотик. Тест не выявил никаких проблем, и все, казалось, были рады, дело уладилось... Затем тот же гонщик был выбран в следующем месяце.