---
source_image: page_061.png
page_number: 61
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.75
tokens: 7855
characters: 2708
timestamp: 2025-12-24T09:02:21.586743
finish_reason: stop
---

утбука более высокая производительность. На данный момент лучшее, что могут квантовые компьютеры, — продемонстрировать в небольшом масштабе квантовые свойства, способные в будущем решить проблемы, которые традиционные бинарные компьютеры решить не могут. И наоборот, традиционные бинарные компьютеры часто могут эмулировать или моделировать квантовые решения, нередко лучше, чем современные квантовые компьютеры. Но важно понимать, что хотя двоичные компьютеры могут моделировать квантовую механику, они не квантовые, и однажды их, скорее всего, обойдут чисто квантовые компьютеры; вопрос только, когда.

Квант скоро будет царствовать

В какой-то момент квантовые компьютеры смогут решать проблемы, которые традиционным компьютерам не под силу решить — а даже если и под силу, квантовые будут делать это значительно быстрее. Это время известно как квантовый примат (quantum supremacy, квантовое превосходство, термин, придуманный в компании IBM). Мы, кажется, очень близко подошли к такому моменту.

Многие компании полагали и публично заявляли, что они достигли квантового превосходства или близки к нему. Google, Intel и правительство/компании Китая объявляли, что они либо достигли квантового превосходства, либо подошли к этому рубежу. В 2017 году IBM, основываясь на ежегодном удвоении квантового объема, выдала прогноз, согласно которому квантовое превосходство будет достигнуто к 2020 году. Возможно, какой-нибудь квантовый компьютер в мире достигнет квантового превосходства еще до того, как эта книга будет издана. С другой стороны, есть некоторая вероятность существования какого-то непредвиденного технологического блокировщика, который вообще никогда не допустит квантового превосходства. Или, возможно, бинарные микропроцессоры явят миру потрясающий технологический прорыв, который снизелирует прогресс, который продемонстрировали квантовые компьютеры.

В течение нескольких лет в достижение квантового превосходства вкладываются серьезные деньги. Многие годы лучшие в мире компьютеры не могли одолеть лучших игроков в шахматы. Но наконец в 1996 году IBM-компьютер Deep Blue победил чемпиона по шахматам Гарри Каспарова. Много лет компьютер не мог побить человека в телеигре Jeopardy. Так было до тех пор, пока в 2011 году компьютер Watson IBM не сделал это. Квантовое превосходство обещает продвижение по тому же пути. Вокруг этого много рекламной шумихи, но в конечном итоге это произойдет. Вопрос не в «если», а в «когда».

СЦЕНАРИЙ АЛЬТЕРНАТИВНОГО КВАНТОВОГО ПРЕВОСХОДСТВА

Альтернативный сценарий квантового превосходства — это когда квантовые компьютеры начнут решать проблемы, которые не могут быть логически решены бинарными, причем не обязательно из-за недостаточной вычислительной мощ-