---
source_image: page_264.png
page_number: 264
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.11
tokens: 7819
characters: 2692
timestamp: 2025-12-24T09:08:24.239465
finish_reason: stop
---

Общая презентация в форматах Microsoft PowerPoint и Adobe PDF доступна по адресу www.wiley.com/go/cryptographyapocalypse. Вы вправе менять ее по своему усмотрению, учитывая специфику вашей аудитории.

Краткая справка для менеджмента

Старшее руководство всегда занято. Вполне вероятно, что ваши начальники совсем не слышали или слышали крайне мало о грядущих квантовых криптографических вызовах. Вы должны информировать свое руководство о проблеме и ее важности. Возможно, имеет смысл создать одно-двухстраничный краткий документ, который вы можете передать начальству вместе с небольшой (5–10 слайдов) презентацией, охватывающей основы. Одно-двухстраничный документ обычно представляет собой краткое введение, за которым следуют некоторые часто задаваемые вопросы (FAQ) и ответы на них. Вы можете скачать пример на www.wiley.com/go/cryptographyapocalypse и/или воспользоваться нижеследующим шаблоном:

Кому: По месту требования
От: <ваше имя>
Дата: <дата>
Тема: Подготовка к грядущему квантовому криптографическому прорыву
Настоящий документ ставит целью помочь менеджменту ознакомиться с новым, развивающимся проектом под названием «Квантовая защита данных» и поделиться общими деталями и графиком этого проекта.
Компьютеры, основанные на квантовой механике, получают такое развитие, что начинают серьезно угрожать большей части существующей сегодня традиционной криптографии, включая HTTPS, Wi-Fi, проверку подлинности при входе в систему, смарт-карты, многофакторную проверку подлинности и инфраструктуры открытых ключей (PKI). Никто не может предсказать, когда квантовые компьютеры усовершенствуются настолько, что станут реальной угрозой для большинства организаций; по оценкам экспертов, это произойдет в ближайшие годы (менее чем через десятилетие). В 2016 году Национальный институт стандартов и технологий (NIST) и Агентство национальной безопасности (NSA) рекомендовали всем организациям начать подготовку к грядущему криптографическому взлому. Мы на [X] лет опоздали с началом нашей подготовки.
В рамках выполнения этих рекомендаций и в связи с постоянно растущей скоростью квантовых вычислений мы подготовим нашу организацию для решения этих проблем, создав специальную команду. Мы проведем оценку защиты данных (чтобы определить, какие из наших критически важных цифровых активов нуждаются в долгосрочной защите от несанкционированного доступа) и создадим план, обеспечивающий к критической дате их защиту посредством соответствующей квантовоустойчивой криптографии, а также проведем другие мероприятия для смягчения нежелательных последствий. Первый важный этап проекта и работа нашей недавно сформированной проектной команды начнется в ближайшие несколько недель и, как ожида-