---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.01
tokens: 7864
characters: 2807
timestamp: 2025-12-24T09:07:22.805806
finish_reason: stop
---

вых расстояниях, которые могут преодолевать системы с дискретными переменными. Примеры схем CV-QKD можно найти здесь: https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/0705/0705.0515.pdf и https://arxiv.org/pdf/1703.09278.pdf. Вы будете часто читать о квантовых сетевых устройствах, поддерживающих алгоритмы с дискретными или непрерывными переменными.

Проблемы с повторителем
Системы QKD в связи с теоремой об отсутствии клонирования устойчивы к необнаружимому подслушиванию. В криптографических кругах это считается очень важным. На практике при попытке использовать QKD в больших сетях это становится большой проблемой. Системы QKD по существу созданы, чтобы быть двухточечными. Вы не можете просто вставить ретранслятор или маршрутизатор традиционного типа между двумя конечными точками QKD для повторения сообщения. Повторяющее устройство будет рассматриваться как подслушивающее. При удаленной связи точка–точка можно отправить квантовый световой сигнал лишь на несколько миль, затем он потеряет свою силу и должен быть повторен.

Примечание Проводятся исследования с целью увеличения расстояния, на которое квантовый сигнал может быть отправлен и после которого его необходимо повторить. В частности, смотрите www.nature.com/articles/s41586-018-0066-6.

Таким образом, сети QKD должны быть единой непрерывной системой точка–точка, или кубиты должны измеряться, расшифровываться в двоичный файл, а затем ретранслироваться с использованием квантовых повторителей. Каждое из этих двоичных местоположений является слабым звеном в цепи, где подслушивающий злоумышленник может включиться и безнаказанно получить зашифрованную информацию.
Вспомните, сколько точек ретрансляции в вашей простой домашней сети. Ваши мобильные устройства, вероятно, подключаются к маршрутизатору Wi-Fi, который затем подключается к кабельному модему, который подключается к устройству за пределами вашего дома, которое подключается к точке агрегации окрестности, которая затем соединяется с десятками и сотнями других ретрансляторов на пути к вашему провайдеру интернет-услуг (internet service provider, ISP). Потом ваш провайдер подключается к одному–трём дюжинам узлов, чтобы обойти интернет (каждый из которых может иметь любое количество ретрансляторов к ним и от них), и, наконец, переходит в конечный компьютер назначения или устройство — и этот путь меняется на обратный для каждого сетевого пакета, который необходимо отправить обратно. Типичный пакет сети интернет легко проходит через десятки ретрансляторов. Если мы когда-нибудь захотим иметь квантовый интернет, это создаст огромную проблему. Эта проблема и ее решение более подробно будут рассматриваться в главе 9.

Другие проблемы QKD
Системы QKD имеют много критиков, включая Брюса Шнайера (Bruce Schneier), www.schneier.com/blog/archives/2018/08/gchq_on_quantum.html) и Нацио-