---
source_image: page_146.png
page_number: 146
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.34
tokens: 7797
characters: 2866
timestamp: 2025-12-24T09:04:47.619391
finish_reason: stop
---

Bluetooth и NFC

Bluetooth — это очень распространенный стандарт беспроводной связи на УВЧ-радиочастотах на короткие расстояния (обычно 4,5 метра или менее), часто используемый между двумя устройствами для передачи информации и для подключения беспроводных наушников и колонок. Связь ближнего поля (near field communication, NFC) используется для передачи информации на очень короткие расстояния, обычно измеряемые несколькими дюймами. NFC часто применяется для беспроводных платежных систем, бесконтактной аутентификации и передачи информации между двумя устройствами, такими как сотовые телефоны. И Bluetooth, и большинство протоколов NFC основаны на квантововосприимчивых шифрах. Например, существуют различные уровни и режимы безопасности Bluetooth в зависимости от версии используемого протокола. Но даже самые лучшие и самые высокие уровни безопасности являются квантововосприимчивыми. Уровень безопасности Bluetooth 2 поддерживает 128-битный ключ AES. Уровень 4, самый высокий уровень безопасности, поддерживает эллиптическая кривая Диффи–Хеллмана P-256. К сожалению, большинство пользователей Bluetooth понятия не имеют, какие версии или функции безопасности используются в их продуктах, применяемых Bluetooth. Для получения дополнительной информации о безопасности Bluetooth прочитайте https://en.wikipedia.org/wiki/Bluetooth#Security_concerns и https://duo.com/decipher/understanding-bluetooth-security.

С точки зрения безопасности NFC намного хуже. Ее создатели предполагали, что определяющей защитой NFC будет ее использование на коротких расстояниях. И это так. Но, как с любой беспроводной технологией, хакеры, вероятно, научатся взаимодействовать со своими беспроводными транзакциями на много порядков дальше, чем предполагали создатели. Большинство реализаций NFC не имеют безопасности за пределами расстояний, которые встроены в качестве средства беспроводной передачи в используемые NFC приложения. Те, в которых приняты некоторые меры для защиты передачи, часто используют шифры, расположенные в слабом конце шкалы безопасности, такие как AES-128 или квантововосприимчивые реализации криптографии с открытым ключом. Таким образом, NFC является квантововосприимчивой.

Примечание Радиочастотная идентификация (radio-frequency identification, RFID) является типом NFC. Хотя RFID часто используется в кредитных картах для беспроводных транзакций, она не имеет встроенной безопасности передачи. Любой, кто оказался на подходящем расстоянии от читателя, может прочитать то, что передается между двумя узлами. Вы можете легко найти видео по RFID-прослушиванию в интернете. Имея это в виду, тем не менее надо сказать, что риск RFID-преступности очень низок и постоянно снижается. Для получения дополнительной информации читайте мою статью на эту тему: www.csoonline.com/article/3243089/cyber-attacks-espionage/the-truthabout-rfid-credit-card-fraud.html.