---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.76
tokens: 7860
characters: 2839
timestamp: 2025-12-24T09:04:18.191391
finish_reason: stop
---

та сила, которая явит себя и, возможно, все взломает, в руках немногих, или это будет похоже на сценарий с изобретением криптографии с открытым ключом, которую весь мир использовал в течение нескольких лет? Давайте рассмотрим некоторые из вероятных сценариев квантового прорыва, допускающих, что он когда-либо состоится.

Новая технология надолго останется в распоряжении национальных государств

Многие страны тратят миллиарды долларов, чтобы первыми достичь квантового превосходства и квантового крипторорыва. Создание квантовых компьютеров в необходимом масштабе требует десятков, если не сотен миллиардов долларов инвестиций. Один из возможных сценариев прорыва состоит в том, что одно или несколько национальных государств достигнут этих квантовых целей, вероятно, с промежутком в несколько лет, и именно у них появятся возможности, предоставляемые этим прорывом. Правительства наделят правом использования новой технологии узкий круг лиц, потому что она способна сломать сегодняшние цифровые коды. Они будут стремиться ограничить возможный ущерб и защитить секреты своего государства надлежащим образом, прежде чем квантовые возможности станут известны широкой публике.

Этот вариант в чем-то напоминает отношение большинства стран к атомному оружию. Эта возможность была достигнута за счет крупных затрат на уровне национального государства и сразу же получила высокую степень защиты. Каждая нация, которая вступает в «ядерный клуб», начинает, как и большинство других членов клуба, заботиться о том, чтобы предотвратить будущее членство других стран. На национальном и глобальном уровнях приняты законы, направленные на предотвращение попадания ядерного оружия в руки тех, кто находится за пределами уполномоченных сверхсекретных правительственных учреждений.

Вы можете скептически относиться к сопоставлению квантовых вычислений с ядерным оружием, но помните, что многие правительства считают сильную криптографию высшим национальным секретом. Великобритания и Соединенные Штаты долгое время держали в тайне тот факт, что Великобритания изобрела криптографию с открытым ключом, — прошли десятилетия, прежде чем он был использован в открытом доступе. Даже сегодня сотрудникам и компаниям во многих крупных странах, в том числе США, запрещается экспорттировать надежную криптографию в другие страны. Преступлением может стать даже размещение сильной криптографии в интернете, вследствие чего другие страны могли бы загрузить и использовать ее. Сильная криптография считается «боеприпасами» и распространяется на основании закона США об экспортном контроле вооружения. Несоблюдение национальных законов об экспорте криптографии может считаться изменой и даже грозить нарушителю смертной казнью.

В прошлом многим гражданам угрожали обвинением в измене даже за то, что они делились в интернете широко используемыми алгоритмами шифро-