---
source_image: page_001.png
page_number: 1
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.25
tokens: 15110
characters: 1836
timestamp: 2025-12-24T09:00:51.152740
finish_reason: stop
---

Зашитите себя от взлома с приходом квантовых вычислений

Еще в 2016 году Национальные институты стандартов и технологий (NIST) заявили, что организациям надлежит готовиться к квантовому криптографическому прорыву. Специалисты по безопасности должны прислушаться к этому совету и уже сегодня учитывать угрозы безопасности, возникающие с появлением квантовых вычислений.

В настоящее время уже созданы постквантовые алгоритмы шифрования, но их реализация требует времени и большой вычислительной мощности. Эта книга дает прогноз по поводу того, когда произойдет квантовый крипто-прорыв, позволяющий обойти современные методы шифрования, какие приложения могут быть взломаны в ближайшее время и как обеспечить защиту от этих угроз при помощи имеющихся технологий.

Прочитав книгу, вы:
• познакомитесь с основными понятиями квантовой механики, а также с новейшими криптографическими методами;
• изучите основы цифрового шифрования, аутентификации и целостности хеширования;
• узнаете о новых изобретениях и усовершенствованиях, выходящих за рамки криптоквантовых вычислений;
• научитесь внедрять новую постквантовую криптографию для обеспечения безопасности пользователей, данных и инфраструктуры;
• поймете, как квантовые вычисления изменят нашу жизнь в ближайшем будущем.

Роджер А. Граймс проработал в области компьютерной безопасности более 30 лет, специализируясь на защите хостов и сетей, в том числе систем криптографии, и оценивая уровень защиты компаний от взломов. С 2005 г. Р. Граймс сотрудничает с журналами InfoWorld и CSOOnline, публикуя материалы по защите информации. Как представитель компании KnowBe4, крупнейшего в мире поставщика учебных материалов по вопросам безопасности, Роджер выступает на важнейших тематических мероприятиях по всему миру.

Апокалипсис криптографии
Подготовка к квантовому прорыву
Роджер А. Граймс