---
source_image: page_131.png
page_number: 131
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.32
tokens: 7641
characters: 2126
timestamp: 2025-12-24T09:04:12.024923
finish_reason: stop
---

5 Каким будет постквантовый мир?

Когда квантовое превосходство и предстоящий квантовый криптопрорыв произойдут, мир изменится навсегда. Будут история мира до этого и невероятное будущее после. Большинство изменений будут поступательными, пройдет множество этапов, подразумевающих различные применения новой технологии и появление приложений. Некоторые изменения осуществятся в сроки, измеряемые неделями и месяцами, другие — годами и десятилетиями. Но далеко идущие, важные перемены грядут.

В этой главе рассматриваются вероятные события, начиная с того, какие приложения могут быть взломаны квантовыми вычислениями в ближайшем будущем (чему уделяется основное внимание в книге), и продолжая появлением новых или улучшенных устройств и приложений благодаря квантовым свойствам. Как и большинство значительных технологических достижений прошлого, эти изменения могут, и будут, использоваться как в благих целях, так и со злым умыслом. Квантовые вычисления повлияют на нас во многих отношениях, не только раскрыв криптографические секреты. После того как в этой главе будут рассмотрены недостатки и улучшения, связанные непосредственно с криптографией, поговорим и о тех замечательных изобретениях и улучшениях, которые мы увидим помимо инноваций в сфере криптографии.

Примечание Слово «приложение» в этой главе используется для обозначения любого типа реализации технологий, а не только программного обеспечения.

Взломанные приложения

Основная задача при написании этой книги — показать, как все приложения, предназначенные для вычислений и использующие современные технологии, алгоритмы, протоколы и шифры, будут ослаблены или полностью сломаны квантовыми вычислениями. Они включают в себя любое приложение, которое имеет защиту на основе чего-то такого, что квантовые свойства смогут одолеть. Постквантовый мир будет полон ослабленных и полностью взломанных криптокодов (и большого количества квантовоустойчивой криптографии, как будет показано в главе 6 «Квантовоустойчивая криптография» и главе 7 «Квантовая криптография»). Как описано в предыдущих главах, это произойдет с любой защитой, которая основана на неспособ-