---
source_image: page_250.png
page_number: 250
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.61
tokens: 7963
characters: 3073
timestamp: 2025-12-24T09:08:04.410249
finish_reason: stop
---

ля). Большинство существующих систем QKD для коммерческой продажи имеют максимальную передачу на расстояние 100 км (62 мили), так что эта экспериментальная сеть в четыре раза больше. Ожидается, что расстояние, на которое квантовые системы QKD смогут передавать, продолжит расти.

Особенно большое внимание сетевым аспектам квантовой информации уделяет Китай. В 2016 году Китай запустил первый квантовый спутник связи Micius (https://www.bbc.com/news/world-asia-china-37091833). Спутник безопасно отправлял раздельно, используя QKD, индивидуальные секретные ключи на наземные станции в Пекине и Вене, находящиеся на расстоянии 7500 км (4700 миль) друг от друга. Затем он создал третий ключ для совместного использования всеми участниками. Он шифровал третий ключ с каждым из ранее переданных индивидуальных секретных ключей наземной станции. Каждая наземная станция может затем третьим ключом расшифровать общий секрет и начинать шифровать сообщения друг с другом. Это был знаковый эксперимент.

Спутник Micius может работать только при наличии прямой видимости и не может работать при солнечном свете. Тем не менее он был использован для успешной демонстрации на созванной 75-минутной видеоконференции, что является более чем адекватной демонстрацией первого поколения, первого в своем роде квантового спутника. Вы можете прочитать больше о системе Micius здесь: https://www.wired.com/story/why-this-intercontinental-quantum-encrypted-videohangout-is-a-big-deal/, https://cosmosmagazine.com/technology/the-quantum-internet-is-already-being-built и https://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_Experiments_at_Space_Scale. Китай также создает основную коммуникационную квантовую магистраль между Шанхаем и Пекином, расстояние между которыми составляет 2000 км (1200 миль). Она соединяет 4 города и имеет 32 узла.

Примечание Некоторые ученые, работающие в области квантовой информации, скептически относятся к заявлениям Китая о квантовых сетях или сомневаются, что они на 100 % являются квантовыми.

Япония продемонстрировала квантовую сеть с использованием квантовых повторителей (https://qiqb.otri.osakau.ac.jp/wp-content/uploads/2019/01/AllPhotonicQR-QIQBenn.pdf). В качестве квантовых ретрансляторов (известных как фотоника) были использованы оптические устройства, которые позволили отправлять квантовую информацию без классических компонентов и использования квантовой памяти.

Команда из США работает над созданием квантовой сети 48 км (30 миль), используя квантовую запутанность и телепортацию (https://spectrum.ieee.org/tech-talk/telecom/security/us-national-labs-join-forces-on-a-quantum-network). Большинство исследователей квантовых сетей в США применяют QKD, и данный проект Национальной лаборатории США, расположенной недалеко от Чикаго, будет одним из первых, использующих телепортацию. Министерство энергетики США предоставило для этого проекта несколько миллионов долларов. Национальные лаборатории (Аргоннская национальная лаборатория и Национальная ускорительная лаборатория Ферми) вместе с Чикагским университетом создали официальную организацию Chicago Quantum