---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.53
tokens: 7814
characters: 2613
timestamp: 2025-12-24T09:03:06.506122
finish_reason: stop
---

ванием). Документированный процесс и шаги, используемые для шифрования или расшифровки сообщения, известны как шифрование, или алгоритм шифрования.

Примечание В компьютерном мире сообщение может представлять собой любой тип цифрового контента, включая текст, электронную почту, сообщения чата, данные, звук, картинки и видео.

Каждый шифр, по сути, представляет собой более сложную реализацию основных компонентов шифрования, чем рассмотренный выше в примере шифр простой замены (подстановки). Всегда присутствует текстовое сообщение, которое закодировано и декодируется с использованием алгоритма шифрования. В методе простого замещения алгоритм шифрования математически представляется как +Х или –Х (то есть + или –Х или +–Х), где Х — количество позиций в алфавите для перемещения вперед или назад для шифрования/дешифрования.

Знаки «+» или «–» — это (простой) алгоритм шифрования. Х — это ключ шифра. В современном мире алгоритмы шифрования представлены с использованием от простых до весьма сложных математических уравнений. Некоторые алгоритмы шифрования составлены из математических уравнений с применением традиционных математических операций, таких как сложение, вычитание, умножение и деление. Другие используют тригонометрию, исчисление и более сложные математические операции. В любом случае алгоритм шифрования позволяет зашифровать текстовое сообщение, которое расшифровывается предсказуемым образом, если тому, кто его декодирует, предоставлены алгоритм и ключ(и).

С появлением беспроводной и радиосвязи сами волны аналоговой передачи были закодированы, чтобы предотвратить непреднамеренное прослушивание. Когда стали широко использоваться компьютеры, цифровое шифрование применялось для защиты конфиденциальных цифровых сообщений. Как описано в главе 2 «Введение в квантовые компьютеры», традиционные двоичные компьютеры работают с битами (двоичными цифрами 0 и 1). Все цифровые данные и объекты на классических компьютерах хранятся в виде нулей и единиц. Когда необходимо шифрование, эти биты переставляются заранее определенным алгоритмическим способом, чтобы обеспечить неизвестность шифрования.

Примечание По-другому шифр называют «криптографический примитив».

Ключи шифрования

В нашем простом примере подстановки показано, что алгоритм шифрования представлен в виде +–Х, где Х — количество позиций для перемещения вперед или назад. Х — это ключ шифра, то есть число битов, используемых для шифрования сообщения при помощи алгоритма шифрования. Немного более сложный пример подстановки — использование ключа 12. В этом случае слово FROG становится RDAS (F + 12 = R, R + 12 = D, O + 12 = A