---
source_image: page_147.png
page_number: 147
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.75
tokens: 7788
characters: 2798
timestamp: 2025-12-24T09:04:48.729285
finish_reason: stop
---

IoT и аппаратные устройства

Большинство компонентов интернета вещей (Internet of Things, IoT) и другие вычислительные устройства (такие как телефоны, телевизоры, камеры и приборы) содержат квантововосприимчивые формы криптографии. Это создает для многих компонентов интернета и других основных аппаратных устройств риск выше среднего. Большинство потребителей не знают, в какой степени безопасны устройства, которые они используют, и им часто сложно обновить технику. Итак, когда-то криптопрорыв произойдет, и появятся, вероятно, миллиарды квантововосприимчивых IoT и аппаратных устройств, многие из которых будут находиться в наших домах.

Владельцы многих аппаратных устройств (например, проигрывателей Blu-ray, стереосистем и динамиков) не имеют возможности их обновить. А они, вероятно, уже сегодня имеют недостатки в части безопасности и многие уязвимости, которые проявятся в будущем и в принципе не могут быть устранены. Некоторые устройства содержат встроенные способы обновления, но по множеству причин многие владельцы устройств не обновят их. Многие владельцы просто не знают, что их устройствам может потребоваться обновление безопасности. Большинство потребителей никогда не заходят в консоль управления устройством после начальной установки, чтобы проверить, нужно ли применять патчи. Их устройства будут ждать проверки и применения новых патчей, но владельцы никогда не увидят соответствующих подсказок. Немало потребителей знают, что устройства, которые они покупают, впоследствии будут нуждаться в обновлении безопасности, но эти риски игнорируются и устройства не обновляются. Увы, такова печальная реальность.

Примечание Процент устройств, которые допускают возможность обновления и будут обновлены владельцами, значительно различается в зависимости от типа устройств. Вычислительные устройства и телефоны в этом плане занимают верхнюю строчку (предположительно обновлятся 70 % и выше). Почти все прочие типы устройств довольно серьезно отстают по данному показателю. Для Wi-Fi роутеров и подключенных к интернету камер охранных устройств он составляет менее 10 %. Всего в 1 % существующих устройств проведены необходимые обновления. Мир был бы безопаснее, если бы каждое аппаратное устройство регулярно обновлялось автоматически без взаимодействия с владельцем.

Остерегайтесь пустых обещаний

Остерегайтесь заявлений от организаций, которые сообщают вам, что обновить текущие квантововосприимчивые стандарты и приложения в случае необходимости будет нетрудно. Я часто слышу такого рода заявления на форумах по криптовалюте и от поставщиков IoT. Несомненно, большинство сотрудников этих организаций никогда не участвовали в проведении крупных обновлений. И они заявляют подобное по неопытности. Они думают, что процесс обновления будет таким же простым, как предложение обнов-