---
source_image: page_277.png
page_number: 277
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.18
tokens: 7688
characters: 2491
timestamp: 2025-12-24T09:08:40.126557
finish_reason: stop
---

взломать эти данные, когда получат соответствующие средства для этого. Мы можем предположить, что это происходит уже сегодня на уровне государств. Было бы глупо и безответственно с их стороны не делать этого. Это могут делать и крупные аморальные, коррумпированные корпорации, которые участвуют в корпоративном шпионаже против конкурентов. Например, возможно, ваши сетевые маршрутизаторы Wi-Fi используют AES-128. Все, что защищено AES-128, скоро станет квантововосприимчивым. Ваши противники могут прослушивать поток данных Wi-Fi и сохранять их для будущего взлома. Если это возможно в отношении вашей организации, рассмотрите все методы, которые необходимо использовать для предотвращения прослушивания ваших текущих защищенных данных. Эти методы включают:

■ удаление важных данных из любого онлайн-хранилища или сетевой передачи (прежде всего для того, чтобы их нельзя было прослушать или украсть);
■ использование квантовоустойчивой криптографии уже сегодня;
■ изоляция физической области данных (там, где ее нельзя перехватить или украсть);
■ использование оборудования изоляции сети, которое не подвержено квантовому взлому (это не то же самое, что использование квантовоустойчивой криптографии).

Что касается последнего пункта, то существуют поставщики, производящие высоконадежные сетевые карты армейского уровня и оборудование, которое нельзя легко подслушать. Они не используют традиционную криптографию, но вместо этого применяют методы экранирования и сигнализации, которые не позволят злоумышленнику подслушать или считать зашифрованную или защищенную информацию.

Шаг 6. Обзор и улучшение

Любой план проекта должен заканчиваться этапом проверки и улучшения. Как в процессе выполнения любого сложного проекта, вас будут ждать уроки — как положительные, так и отрицательные. Каждый план проекта должен иметь несколько контрольных точек, по достижении которых можно оценить план, провести корректирующие действия и получить рекомендации, что и где следует улучшить, если это необходимо.

Резюме

В этой главе мы обсудили, как уже сегодня вы и ваша организация можете начать готовиться к предстоящему квантовому прорыву до того, как он произойдет. Эта стратегия включает вовлечение высшего руководства, формирование долгосрочной команды проекта, обеспечение обучения и переход системы вашей организации от традиционной классической системы криптографической защиты. Чтобы сделать это последовательно, вам нужно провести полную и тщательную инвентаризацию защиты данных и опреде-