---
source_image: page_177.png
page_number: 177
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.19
tokens: 7902
characters: 2929
timestamp: 2025-12-24T09:05:44.521444
finish_reason: stop
---

Примечание Вы узнаете много нового о «кольцах» при изучении криптографии, особенно постквантовой. Кольца относятся к фундаментальной и сложной математической структуре, используемой в абстрактной алгебре. Посмотрите для получения более подробной информации https://en.wikipedia.org/wiki/Ring_(mathematics).

Эти очень трудно решаемые проблемы решетки, устойчивой применительно как к двоичным, так и к квантовым компьютерам, были использованы для шифрования с открытым ключом и схем цифровой подписи. В криптографии на основе решетки сложная функция решетки создается как закрытый ключ. Открытый ключ создается как модифицированная версия оригинальной решетки. Контент зашифрован с использованием модифицированной версии (открытый ключ), и только владелец оригинальной версии решетки (закрытый ключ) может легко восстановить зашифрованное сообщение, возвращая его в исходное состояние открытого текста.

По сути, решеточная криптография создала математическую проблему рабочей нагрузки для злоумышленника, которая почти эквивалентна нагрузке, необходимой для вычисления больших простых чисел (или превышает ее), но не полагается на большие простые числа для их защиты. Следовательно, криптография на основе решетки не считается восприимчивой к алгоритму Шора или любому квантовому алгоритму с простыми числами.

Теоретически недостатком криптографии на основе решетки может оказаться требование относительно больших размеров ключа по сравнению с другими типами шифров, хотя очень важно заметить, что это не относится к большинству шифров на основе решетки, представленных на рассмотрение NIST, включая CRYSTAL-Kyber, LAC, NewHope, NTRU, NTRU Prime, Round5, SABER и ThreeBears. Только FrodoKEM имеет относительно большой размер ключа, хотя несколько основанных на коде алгоритмов намного больше.

Первым шифром на основе решетки был шифр NTRU, представленный в 1998 году, за которым следовало несколько шифров на основе математических проблем LWE и RLWE. Сегодня шифры на основе решетки являются наиболее популярным типом постквантовой криптографии, представленной в NIST. Кроме того, в 2009 году Крейг Джентри (Creig Gentry) в своей диссертации (https://dl.acm.org/citation.cfm?id=1834954) использовал решеточную криптографию для создания первой в мире полностью гомоморфной системы шифрования, которая, как обсуждалось в предыдущей главе, позволяет третьей стороне правильно манипулировать зашифрованными данными без предварительного их дешифрования.

Примечание Большинство решеточных шифров и связанных с ними задач основаны на задачах кратчайших векторов (shortest vector problems, SVP), которые требуют для решения, по крайней мере, большого экспоненциального порядка времени. К сожалению, общая безопасность, обеспечиваемая SVP, не понята в полной мере, и некоторые теоретические атаки существенно ослабили их защиту. По этой причине вся криптография на основе решетки (и особенно та, которая основана на SVP без компенсации