---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.47
tokens: 7843
characters: 2864
timestamp: 2025-12-24T09:04:18.692966
finish_reason: stop
---

вания в программных продуктах. В начале 1990-х годов Филипп Циммерман (Philip Zimmerman, https://en.wikipedia.org/wiki/Phil_Zimmermann) стал международным «криптографическим мучеником», находясь под угрозой наказания правительством США за использование общих стандартов шифрования в его свободно загружаемой программе Pretty Good Privacy (PGP).

Достаточно сказать, что если национальное государство посчитает, что следует сохранить квантовые вычисления для себя, то оно так и сделает. Не исключено, что правительства могут разрешить вести квантовые вычисления, но объявят взлом традиционной криптографии незаконным, даже если эта технология станет доступна всем и каждому. Правительства могут даже создать законы, которые не позволят производителям квантовых компьютеров использовать свои компьютеры для взлома традиционных криптографических ключей. Может ли алгоритм Шора быть вне закона? Можно ли кого-либо арестовать за собственную реализацию алгоритма Шора, если он запрещен к использованию?

Опять же, вы можете скептически относиться к такой возможности, но подобная ситуация уже однажды сложилась с принтерами, сканерами и копировальными аппаратами (и другими устройствами, такими как факсы и программное обеспечение для редактирования фотографий), вынудив правительство США предотвратить печать фальшивых долларов. Многие не знают, что большинство копиров, принтеров и сканеров (и программного обеспечения) содержат кодирование, которое препятствует печати реалистичных копий банкнот. Я мог бы посоветовать вам попробовать скопировать и распечатать валюту, но даже такой совет не был бы законен.

Примечание Существует много законов США, которые запрещают копирование и печать валюты. Многие люди полагают, что все эти разговоры о кодах для предотвращения печати валюты — всего лишь слухи. Однако мой знакомый недавно попытался скопировать и распечатать долларовые купюры разного номинала на устройствах разного типа — и обнаружил, что он может делать довольно реалистичные копии и даже сохранять их в файлах, но все попытки распечатать валюту в размере один к одному оказались неудачными. Он мог печатать очень точные копии банкнот, но если печать настраивалась в 100%-ном масштабе, это приводило к ошибкам печати, отказам в печати и обрезанию копий. Возможно, не все устройства оснащены подобной защитой, но это произошло на устройствах, которые мой друг использовал в своем эксперименте. Вот видео YouTube с более подробной информацией: www.youtube.com/watch?v=1c-jBfZPVv4.

Применение крупнейшими компаниями

Существует аргумент, что стоимость разработки квантовых компьютеров защитит квантовую криптографию от взлома в рамках национальных государств, и она будет доступна только крупнейшим компаниям с достаточным количеством ресурсов для создания, покупки или аренды времени на больших квантовых компьютерах. Чтобы сломать самый распространенный се-