---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.44
tokens: 7998
characters: 3001
timestamp: 2025-12-24T09:07:22.975541
finish_reason: stop
---

ненных Штатах с 2010 года. Сегодня многие страны, особенно Китай, используют и улучшают их. Больше об этих квантовых сетях — в главе 8.

**BB84**
Первый алгоритм QKD был создан американцем Чарльзом Беннеттом (Charles Bennett) и канадцем Жилем Брассаром (Gilles Brassard) в 1984 году и часто упоминается просто как аббревиатура BB84. Беннетт и Брассар считаются двумя отцами квантовой криптографии. Беннетт, сотрудник IBM, в свои 70 лет продолжал исследования и активно публиковался в 2016 году в блоге на сайте под названием *The Quantum Pontiff* (https://dabahthttps://dabacon.org/pontiff/author/chb/con.org/pontiff/автор/chb/). Брассар помог создать протокол исправления ошибок (cascade error correction protocol), который позволяет обнаруживать и исправлять шум, вызванный прослушиванием каналов передачи с квантовой криптографической защитой (Беннетт также проводил здесь много исследований), и работал в области квантовой телепортации и новой теории игр, известной как квантовая псевдотелепатия (quantum pseudo-telepathy).

Алгоритм BB84 был не только первой схемой QKD, но по определению первым алгоритмом, математически показавшим, что использование квантовых состояний надежно защищено от прослушивания. Если опустить математические подробности, основные идеи, связанные с BB84, заключаются в следующем. Алиса хочет отправить сообщение Бобу через ненадежный канал. Алисе нужно получить общий симметричный ключ для Боба, чтобы они могли начать шифрование секретных сообщений друг к другу. Вот основные шаги в BB84:

1. Алиса создает две случайные двоичные строки, скажем \(a\) и \(b\), а затем кодирует их, используя кубиты и математический алгоритм BB84, в единый результат, скажем математически \(n\). \(a\) и \(b\) связаны друг с другом, но никто не знает, что такое \(b\), не зная, что такое \(a\).
2. Алиса отправляет \(n\) Бобу как кубиты, через квантовый канал, и это последний раз, когда используется квантовый канал. Остальные коммуникации происходят по открытому классическому каналу.
3. Боб измеряет все полученные \(n\) кубитов, которые декодируют кубиты в биты. Боб измеряет половину кубитов в одну сторону (скажем, метод 1) и половину кубитов в другую сторону (скажем, метод 2). Только один из методов является правильным методом для того, что послала Алиса. Метод 1 и метод 2 дают разные ответы во время измерения в зависимости от того, представлял кубит 0 или 1. Правильный метод, который совпадает с тем, что отправила Алиса, будет правильно измерять все 100 % ее половины кубитов (то есть 50 % от общего числа), а неправильный метод в конечном итоге будет правильно измерять только 50 % его половины кубитов (то есть другие 25 % от общего числа). Если Боб получил и измерил все кубиты от Алисы правильно, благодаря способу их измерения, используя как правильный, так и неправильный методы, только 75 % битов будут точно представлять кубиты, отправленные Алисой. Это ожидаемый результат.
4. Боб сообщает Алисе, какой метод, 1 или 2, он использовал для измерения каждого кубита.