---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.62
tokens: 7919
characters: 3019
timestamp: 2025-12-24T09:01:35.997484
finish_reason: stop
---

и включены, по пока не понятной до конца причине фотоны сразу начинают действовать как частицы, как будто щель одна. Это как будто частицы сами видят процесс обнаружения и изменяют свое поведение. Ученые даже провели эксперименты, в которых они не включают детекторы до тех пор, пока фотоны не прошли через щель, а когда включают детекторы, оказывается, что фотоны ведут себя как частицы (когда, казалось бы, они должны были пройти через щели как волны). Как будто фотон задним числом корректирует в будущем свое начальное поведение в прошлом, основанное на начальном обнаружении. Мы не можем сказать, действительно ли это (то есть изменение прошлого) происходит или к какому времени это относится, прошлому или реальному. Что происходит и как, никто не знает. Мы знаем только то, что поведение меняется каждый раз, когда используется детектор, а что при этом происходит, нам пока понять трудно. Это явление известно как часть эффекта наблюдателя, который будет подробнее описан далее и выступает объяснением той истории изменения представления о свете, с которой начиналась эта глава.

Принцип вероятности

Понимание того, как электроны вращаются вокруг ядра, привело к лучшему пониманию того, как устроен наш мир, особенно на квантовом уровне. Например, будучи еще школьниками, мы все, наверное, узнали, что каждый атомный элемент состоит из электронов, протонов и нейтронов. Каждый атом (самая маленькая единица обычного вещества) состоит из ядра (состоящего из положительно заряженных фотононов) и (без заряда) нейтронов, окруженных отрицательно заряженными электронами. Электроны «вращаются» вокруг ядра из-за электромагнитного притяжения. В начальной школе большинство из нас узнало, что электроны кружатся в орбитальных полосах, известных как оболочки.

В начальной школе, вероятно с целью упрощения, электронные орбитальные оболочки (см. рис. 1.3) показываются на атомном уровне, как правильные круги или, возможно, овалы, часто идеальные орбиты, подобные орбитам планет; но квантовая физика показала нам, что движение электронов не происходит по идеальным кругам или даже овалам. Электронные оболочки в форме ровного круга — плод чьего-то воображения, и сегодня такие рисунки используются исключительно для того, чтобы продемонстрировать наличие электронных оболочек, не углубляясь в детали. Но это не то, что происходит в действительности. Электроны вращаются вокруг ядра по более сложным схемам, продиктованным принципами квантовой механики и вовлеченным в процесс энергией. На рис. 1.4 показан двумерный репрезентативный пример орбит электронов вокруг ядра на определенном энергетическом уровне. Эти области вероятной орбиты известны как атомные орбиты, или электронные облака. Вероятностный характер процесса очень важен в квантовой механике и более подробно будет объяснен в следующем разделе.

Ситуацию несколько осложняет то, что никто не может заранее сказать, где конкретный электрон может оказаться на орбите в некоторый момент времени; можно только судить о вероятности того, что он окажется в опре-