---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.35
tokens: 7875
characters: 2868
timestamp: 2025-12-24T09:05:26.172856
finish_reason: stop
---

Затем последовали многие другие группы в других странах, включая Соединенные Штаты.

Национальный институт стандартов и технологий США (The U. S. National Institute of Standards and Technology, NIST; см. www.nist.gov) в течение многих лет проводил публичные «соревновательные» конкурсы для оценки способности различной предлагаемой криптографии заменить слабеющую существующую криптографию. Алгоритмы победителей становились в США новыми криптографическими стандартами, и их создатели соглашались разрешить их использование без роялти.

На предыдущем конкурсе NIST при активном участии Агентства национальной безопасности США (NSA) были выбраны SHA-3 в качестве нового стандарта хеширования и AES в качестве нового симметричного ключа стандартного шифрования. В целом эти предыдущие публичные криптографические конкурсы расценивались как огромный успех. Кроме того что многие квалифицированные кандидаты получили публичную оценку, большинство людей считали конкурсы полезными и победы в конкурсах заслуженными (хотя это имело место не с каждой криптографической оценкой NIST/NSA; см. врезку «Сомнительные конкурсы NIST/NSA»).

СОМНИТЕЛЬНЫЕ КОНКУРСЫ NIST/NSA

Несмотря на то что конкурсы NIST/NSA сегодня являются относительно доверительными для большинства заинтересованных сторон, известны по меньшей мере два случая в прошлом, когда NSA, по-видимому, активно ослабляло стандарты криптографии, с тем чтобы облегчить себе их нарушение. Впервые это было проделано десятилетия назад при выборе симметричного шифра стандарта шифрования данных (Data Encryption Standard, DES) в 1977 году. NSA убедило компанию IBM (создателя DES, тогда известного как шифр Люцифера) сократить предлагаемую длину защитного ключа от 64 до 56 бит, были попытки сократить его до 48 бит. IBM пошла на компромисс, сделав DES использующим 64-битный ключ, но большая часть защиты реально была в первых 56 битах. В 2006 году NSA вновь вызвало критику, когда потребовало от всех производителей компьютеров (которые продаются правительству США, обычно крупнейшему покупателю компьютеров) включить новый, ультрауязвимый генератор случайных чисел (RNG), известный как Dual_EC_DRBG. Он содержал математический поток, который создавал секретный вариант проникновения в любой криптокод. Конечно, NIST и NSA не афишировали, что у них есть этот черный ход (backdoor), и никто никогда не смог доказать, что этот поток был создан преднамеренно. Но даже после того, как вирус был найден, NIST заявил, что задействованный RNG должен быть включен в любой компьютер, продаваемый правительству США, как часть криптографической коллекции под названием Suite B, а также входить в качестве расширения в каждый компьютер, продаваемый неправительственным клиентам, потому что проще сделать только одну версию компьютера. Хотя производители и включили RNG в свои компьютеры, большая часть пользователей его не применяла.