---
source_image: page_259.png
page_number: 259
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.86
tokens: 7823
characters: 2725
timestamp: 2025-12-24T09:08:12.147646
finish_reason: stop
---

В марте 2019 года в CA/Browser Forum прошли слушания, на которых обсуждались грядущие квантовые изменения (https://cabforum.org/2019/05/03/minutes-for-ca-browser-forum-f2f-meeting-46-cupertino-12-14-march-2019/#Quantum-Cryptography-problem-need-solutions-and-timeframe---assign-ForumSCWG-li-aisons). Если у вас есть PKI, следуйте обновлениям и требованиям CA/Browser Forum.

Для получения дополнительной информации о цифровых сертификатах PKI и X.509 в постквантовом мире ознакомьтесь с https://eprint.iacr.org/2018/063.pdf и https://eprint.iacr.org/2017/349.pdf.

Получите другие квантовые устройства и услуги

Сейчас настало время поразмышлять о возможности получения квантовых (сертифицируемых) генераторов случайных чисел (RNG) и устройств распределения квантовых ключей (как описано в главе 7). Оба этих устройства относительно недороги, используются в течение почти двух десятилетий и могут применяться для улучшения вашей криптографии за счет какой-либо другой квантовой криптографии или без нее, а также с помощью задействованных устройств.

Примечание Генераторы случайных чисел на основе квантовых чисел существуют уже долгое время, но сертифицированные RNG начали появляться только в 2019 году. Первая коммерческая версия доступна на сайте https://cambridgequantum.com/cqc-unveils-the-worlds-first-commercially-ready-certifiablequantum-cryptographic-device/.

Сейчас в целях информационно-технологической безопасности также предстоит решить, когда нужно получить эти типы систем, чтобы к моменту, когда наступит время реализации квантовоустойчивой криптографии, они у вас были. Если у вас нет необходимости в каком-либо типе системы или вы просто не хотите ее иметь, имеет смысл хотя бы обеспечить себе доступ к ней. Подумайте о возможности покупки квантовых компьютеров или квантовых услуг, когда это станет доступным. Не останьтесь в чисто бинарном мире, когда мир начнет становиться квантовым.

Этап 3. Применение квантово-гибридных решений

Большинство ранних квантовых сетей и систем будут использовать комбинацию квантовых и классических бинарных вычислительных устройств. Например, квантовые устройства распределения ключей (QKD) обычно передают квантовые ключи по классическому двоичному сетевому каналу. Большинство квантовых генераторов RNG создают чисто случайные числа, которые затем используются в классических двоичных системах. Доверенные повторители, которые надежно разделяют квантовые ключи шифрования, делают это в классических сетях. Все существующие квантовоустойчивые шифры работают в двоичном мире и используют классические двоичные файлы хешей. Многие из ранних квантовозадействованных систем и устройств, которые вы будете использовать, будут обладать смесью квантовых и классических черт.