---
source_image: page_149.png
page_number: 149
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.45
tokens: 7986
characters: 3160
timestamp: 2025-12-24T09:05:01.691705
finish_reason: stop
---

ной крупной компании, которая хочет, чтобы конкуренты превзошли ее по вычислительной мощности. Далеко не все хотят оставить у себя в распоряжении более медленные, «старые» компьютерные технологии. Даже компании и поставщики, которые не совсем понимают, что такое квант и какие выгоды он приносит, будут мечтать заполучить его. Это будет «модное словечко», которое будет с успехом использоваться в маркетинговых целях — точно так же, как в прежние времена облачные вычисления и искусственный интеллект.

Как описано в главе 2, существует более десятка основных типов квантовых компьютеров. Можно ожидать, что количество типов с течением времени будет уменьшаться, так как индустрия будет отбирать по преимуществу наиболее эффективные типы компьютеров. В начале эпохи бинарных персональных компьютеров (ПК) существовали десятки различных поставщиков ПК (среди них Apple, IBM, Altair, Micral, Wang, Tandy, Sinclair, Nippon Electric Company [NEC], Digital Equipment Corporation [DEC], Commodore и Sun), многие из которых включали персонализированные чипы самих поставщиков. В конце концов, компьютеры Apple, IBM-стиля и Linux стали доминирующими моделями (Sun Microsystems была также основным игроком на протяжении десятилетий). Такая же консолидация, вероятно, произойдет и с квантовыми компьютерами, когда они «повзрослеют».

Какие бы типы и поставщики ни выиграли, квантовые компьютеры, вероятно, станут через некоторое время и меньше, и дешевле. Средний ПК в 1980-х годах стоил несколько тысяч долларов, и покупатели отдавали их за монохромный экран, две дискеты, очень маленький жесткий диск (от 10 до 20 мегабайт) и менее 1 мегабайта оперативной памяти. Такие компьютеры часто весили от 15 до 30 фунтов, и рабочий стол, на котором они размещались, занимал большую часть комнаты. Ранние внешние жесткие диски весили более ста фунтов и были размером с картотеку. Сегодня вы можете найти десятки компьютеров за несколько сот долларов весом менее 2 фунтов с параметрами производительности, которые были бы приравнены к суперкомпьютерам в 1980-х гг.

Такое же изменение физических параметров и производительности произойдет, вероятно, в квантовом вычислительном поле. Люди преуспевают в том, чтобы делать вещи все более компактными. Ожидайте, что квантовые компьютеры станут быстрее, дешевле и в меньших форм-факторах. Одним из самых больших ограничений форм-фактора является необходимость охлаждать большинство квантовых компьютеров почти до 0 К. Следует ожидать уменьшения размеров даже такого переохлажденного квантового компьютера, хотя уже есть, по крайней мере, несколько конструкций квантовых компьютеров (таких как захваченные ионы), которые не нуждаются в столь низких температурах. Возможно, одна из этих моделей победит, позволяя форм-фактору квантовых компьютеров сразу резко уменьшиться. Еще неизвестно, могут ли квантовые компьютеры быть сокращены до используемых сегодня нами форм-факторов устройств (настольных компьютеров, ноутбуков, планшетных устройств и смартфонов). Но мы резко уменьшили размер и затраты почти на все вычислительные устройства, в то же время значительно снизив стоимость. Почему квантовые вычисления должны стать исключением?