---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.12
tokens: 7769
characters: 2586
timestamp: 2025-12-24T09:07:22.924967
finish_reason: stop
---

шать без ведома уполномоченных сторон. Злоумышленник в середине может нарушить процесс, но нарушение может быть компенсировано механизмом коррекции ошибок.

С тех пор как была опубликована статья Кака, были разработаны дополнительные улучшенные версии с использованием нескольких фотонов и исправлением ошибок. Многофотонные реализации позволяют использовать больше потенциальных приложений, но увеличивают риск успешного подслушивания. Разработчики многофотонных реализаций включают другие средства защиты, чтобы компенсировать повышенный риск. Квантовый протокол Кака широко приветствовался, потому что он является чисто квантовым и, в отличие от других протоколов квантового обмена ключами, не использует классические компоненты.

Компании QKD

Есть много компаний, которые делают системы QKD, в том числе:

■ ID Quantique (www.idquantique.com);
■ MagiQ Technologies (www.magiqtech.com);
■ Quintessence Labs (www.quintessencelabs.com).

ID Quantique производит три системы QKD (www.idquantique.com/quantum-safe-security/products/#quantum_key_distribution), включая более крупный сервер с оптическими блейдами. С другой стороны, каждый блейд может представлять в коммуникационном потоке QKD Алису или Боба. Их QKD-системы могут иметь протяженность до 100 км (62 миль) до того, как потребуется ретранслятор, и автоматически отправят оповещение и сигнал тревоги, если будет обнаружен подслушивающий злоумышленник. Компания MagiQ Technologies делает устройство QKD, известное как QPN, которое работает с использованием метода BB84 (www.idquantique.com/quantum-safe-security/products/#quantum_key_distribution).

Для получения дополнительной информации о QKD см. https://arxiv.org/pdf/1504.05471.pdf и https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/6459842.

Резюме

В этой главе мы исследовали квантовую криптографию. Квантовая криптография включает в себя генераторы случайных чисел, хеши, цифровые подписи и распределение ключей. Были рассмотрены квантовые генераторы случайных чисел и схемы распределения ключей, создававшиеся на протяжении почти двух десятилетий. Многие компании предлагают несколько современных моделей обоих типов. Размеры варьируются от большой комнаты размером с футбольное поле до маленьких компьютерных интерфейсных карт и чипов. Цены варьируются от нескольких сотен долларов до десятков тысяч. Эти типы устройств квантовой криптографии продолжают совершенствоваться. Их сложность и цены снижаются, их срок эксплуатации и допустимые расстояния увеличиваются, и их способность к взаимодействию с существующими системами с каждым днем становится лучше. Разрабаты-