---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.61
tokens: 7986
characters: 3048
timestamp: 2025-12-24T09:03:14.271953
finish_reason: stop
---

и G + 12 = S). Шифр тот же, но ключ изменился. Если шифр сложен и ключ достаточно длинный, он может быть нетривиальным (это слово-шифровка — оно означает «очень-очень трудный», или « тот, который за всю жизнь не одолеешь») для расшифровки неуполномоченной стороной без знания ключа.

Примечание С хорошей криптографией и надежными шифрами каждому могут быть известны детали алгоритма шифрования. Сила криптографии заключается в силе алгоритмического процесса конвертации и достаточно длинного ключа. Втайне от посторонних должен храниться ключ, но не шифр. Криптографические решения, требующие, чтобы шифр также держался в секрете, как правило, считаются подозрительными и, вероятно, слабыми.

При прочих равных условиях защита ключа возрастает по мере его увеличения. С увеличением длины ключа для неавторизованной стороны становится труднее конвертировать защищенное, зашифрованное сообщение обратно в исходное состояние, даже если ей известен алгоритм шифрования. В нашем примере простой подстановки даже ребенку довольно легко понять, как подсчитать, сложить или вычесть одну дополнительную (+–1) буквенную позицию для кодирования и декодирования сообщения или даже сложить или вычесть двенадцать (+–12), поменяв позиции. Но если наш ключ предполагает +–1 234 567 980 изменений позиции в алфавите, обычному человеку будет труднее дешифровать сообщение (хотя шанс на успех все же остается).

В классическом компьютерном мире цифровые ключи шифрования представляют собой просто длинную серию, казалось бы, случайно генерируемых 1 и 0. Цифровой ключ выглядит как 1010101010110100010101010101100111 001010101. Чтобы воспроизвести зашифрованное сообщение, цифровой ключ применяется к текстовому сообщению в соответствии с алгоритмом шифрования. Если все сделано правильно, ключ и зашифрованное сообщение выглядят как случайный набор непредсказуемых битов.

Сегодня цифровые ключи шифрования обычно имеют размер от 128 до 4096 бит, хотя они могут быть меньше или больше в других, менее распространенных сценариях. Является ли конкретная длина битов безопасной, зависит от многих факторов, в том числе от алгоритма задействованного шифра, скорости, с которой все возможные позиции битов (называемые пространством ключей) могут быть угаданы, и хитростей, которые можно применить, чтобы свести к минимуму возможность угадывания методом «грубой силы». Сильные алгоритмы шифрования, которые труднее взломать, могут использовать ключи с меньшим количеством битов, тогда как более слабые алгоритмы часто требуют большей длины ключа для того же периода защиты. Длина битов для новых ключей, использующих те же алгоритмы, имеет тенденцию к увеличению со временем, чтобы компенсировать возрастающую вычислительную мощность и другие факторы взлома. Криптографические атаки со временем только усиливаются, что ослабляет защитную силу, обеспечиваемую длиной ключа.

Вы можете легко найти и увидеть примеры ключей шифрования, открыв цифровой сертификат на любом компьютере или устройстве. На рис. 3.2 показан 2048-битный ключ, извлеченный из цифрового сертификата.