---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.15
tokens: 7885
characters: 2780
timestamp: 2025-12-24T09:05:29.160231
finish_reason: stop
---

реализация определяется как участвующая в проекте, а это означает, что организация, возможно, уже сегодня реализовала этот конкретный постквантовый алгоритм в тестовых и реальных сценариях, используйте опыт и информацию предыдущих исполнителей, а также делитесь проблемами и полученными вами уроками.

РКЕ против КЕМ

Традиционная криптография с открытым ключом, также известная как шифрование с открытым ключом (public key encryption, PKE), часто используется для передачи симметричных ключей шифрования, которые затем применяются для шифрования первоначально предназначенного открытого текста контента, нуждающегося в защите. Симметричные ключи быстрее и сильнее (для небольших размеров ключей), чем асимметричное шифрование, и поэтому PKE часто используются просто в качестве безопасного транспортного средства для симметричных ключей, которые выполняют всю работу прямого шифрования. Шифрование PKE отличноправлялось с этой работой десятилетиями, но у него есть по крайней мере одна большая проблема. Когда открытый ключ длиннее, чем зашифрованный контент (как это обычно бывает с симметричным ключом при обмене ключами), это позволяет злоумышленникам очень легко получить исходный закрытый ключ. Чтобы предотвратить сценарий, при котором содержимое сообщения, которое должно быть зашифровано (например, симметричный ключ), короче, чем асимметричный закрытый ключ, используемый для шифрования, эту уязвимость устраняют, вставляя в PKE «дополнение», так называемый паддинг. К сожалению, случайная генерация паддинга часто является самым слабым звеном в системе PKE. Злоумышленники, атакуя PKE, нередко сосредоточиваются на недостатках логики в паддинге и находят уязвимости. Симметричные ключи, вероятно, со временем будут только увеличиваться, особенно в противостоянии улучшенным квантовым атакам, что представляет постоянный риск.

Методы, или схемы, инкапсуляции ключей (key encapsulation methods, KEM) являются асимметричным типом метода шифрования, предназначенным для улучшения безопасной передачи (или генерации) симметричного ключа. Чтобы оставаться в безопасности, они не нуждаются в случайном заполнении, добавлении паддинга к коротким сообщениям. Многие постквантовые криптографические алгоритмы особенно предрасположены к применению KEM и потому, что постквантовые алгоритмы часто имеют даже более длинные асимметричные ключи и многие команды предлагают квантово-устойчивые KEM вместо PKE. Иногда его наличие в алгоритме обозначается включением KEM в название алгоритма, например FrodoKEM и NTS-KEM. Некоторые постквантовые криптографические алгоритмы будут предлагать и PKE-, и KEM-версии.

Формальные гарантии неразличимости

В некоторых именах и описаниях шифров вы увидите аббревиатуры CPA и CCA, которые относятся к высокоценимому криптографическому свойству,