---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.14
tokens: 7783
characters: 2688
timestamp: 2025-12-24T09:03:20.503109
finish_reason: stop
---

данный момент). Мы не называем этот процесс «шифрованием», поскольку любой, у кого есть соответствующий открытый ключ (который теоретически может быть у любого), мог расшифровать и прочитать сообщение. Такое сообщение не может считаться конфиденциальным или зашифрованным, раз любой способен прочитать его.

Вместо «шифрования» мы называем этот процесс цифровой подписью. Любой контент, подписаннный закрытым ключом, может быть раскрыт только с использованием связанного открытого ключа. Если содержимое может быть проверено («расшифровано») с помощью соответствующего открытого ключа, оно должно быть подписано связанным закрытым ключом, потому что единственное, что может сделать связанный открытый ключ, — это «расшифровать» то, что подписано соответствующим закрытым ключом. Подобные процессы могут быть использованы для аутентификации идентификационных данных пользователя, участвующего в криптографических операциях, ряд которых будет рассмотрен позже в этом разделе. Обычные шифры цифровой подписи включают алгоритм цифровой подписи (Digital Signature Algorithm, DSA) и алгоритм DSA на эллиптических кривых (Elliptic Curve Digital Signature Algorithm, ECDSA).

Сообщение может быть зашифровано и подписано, если необходимы обе защиты. Если Фред должен отправить подписанное и зашифрованное сообщение для Вилмы, то он подписывает свое сообщение, используя свой личный ключ, и затем шифрует его с помощью открытого ключа Вилмы.

Примечание Цифровая подпись и проверка немного сложнее, чем указано в описании выше. Об этом мы еще поговорим позже.

Поскольку каждая сторона имеет свою собственную, уникальную пару ключей, и только эта пара ключей может шифровать и дешифровать сообщения между собой, асимметричная криптография также позволяет аутентифицировать субъект и сообщение. Каждая задействованная пара ключей может быть привязана к определенному субъекту. Это позволяет осуществить отказ.

Обмен ключами Ввиду того что симметричные ключи более безопасны при небольших размерах, они используются для выполнения большей части шифрования сообщений в мире, а асимметричные шифры часто применяются только для обеспечения безопасной передачи общих симметричных ключей между двумя сторонами. Асимметричная криптография позволяет обмен симметричными ключами по ненадежным сетям без необходимости предварительно устанавливать безопасный, доверенный канал. Краткое описание процесса обмена ключами выглядит примерно так:

1. Клиент и сервер соединяются друг с другом.
2. Сервер отправляет клиенту открытый ключ сервера своей пары асимметричных ключей.
3. Клиент использует открытый ключ сервера для шифрования созданного нового «сеансового» симметричного ключа клиента обратно на сервер.