---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.02
tokens: 7668
characters: 2081
timestamp: 2025-12-24T09:01:25.690401
finish_reason: stop
---

Рис. 1.2. Эксперимент с двумя щелями и источником света, подтверждающий двойственность волна–частица
Рисунок 29.1 из кн.: David Young, Shane Stadler. Cutnell & Johnson Physics, 11th Edition; Wiley, 2018

Ученые сразу поняли, что то, что они видят, являлось результатом действия пущенных одновременно фотонов, перемещающихся как волна (и падающих на задний план как частица). Полосы появлялись потому, что когда фотон перемещается как волна, он попадает в обе щели и создает две результирующие волны по другую сторону каждой щели, с которой взаимодействует каждая часть оригинальной одиночной волны, проходившая через щель. По другую сторону две результирующие волны перемешивались друг с другом, формируя полосы. Но фотон, падающий на задний фон, являлся следом частицы (как показано в видео из Википедии: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e4/Waveparticle_duality.ogv). Это была замечательная находка.

Полоса на экране создается взаимодействующими друг с другом волнами. Если одна световая волна, находящаяся на вершине гребня, встречает в какой-то момент другую световую волну на вершине ее гребня, то это создает максимально возможную комбинированную, синхронизированную световую волну, которая имеет наиболее яркий свет. Это также означает, что их объединенные впадины создают темные полосы. Любая другая комбинация, отличная от совпадения двух наибольших вершин и двух наибольших впадин, будет создавать менее смешанные волны — менее яркие или менее темные.

Вначале, когда это было обнаружено, ученые просто не могли поверить утверждениям, математике и результатам. Потребовались десятилетия, чтобы наука окончательно признала, что свет ведет себя и как частица, и как волна одновременно. Теперь мы без сомнения знаем, что все субатомные частицы, составляющие всю материю, действуют с двойственностью волна–частица. Этот вывод укрепил решимость ученых более полно исследовать квантовую механику и попытаться «связать» ее с остальным нашим большим миром. Сегодня любой может выполнить простой эксперимент, чтобы увидеть эту двойственность волны и частицы света.