---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.04
tokens: 7817
characters: 2668
timestamp: 2025-12-24T09:06:16.058056
finish_reason: stop
---

признает и создатель шифра Майк Гамбург (Mike Hamburg) из Стэнфордского и Гарвардского университетов. ThreeBears поддерживается компанией Rambus, Inc.

Для получения дополнительной информации о ThreeBears смотрите https://shiftleft.org/papers/threebears/ и www.shiftleft.org/papers/threebears/three-bears-spec.pdf.

Один или несколько из этих официальных кандидатов NIST 2-го тура, скорее всего, в ближайшие несколько лет станут стандартами США квантового асимметричного шифрования. В табл. 6.3 сведена информация о постквантовом асимметричном обмене открытыми ключами и КЕМ, а также размерах ключа и шифротекста для наиболее популярных представлений классификации по уровню безопасности NIST (т. е. уровни 1, 3 и 5). Указанные значения взяты из документа NIST по представленным шифрам и/или подтверждены членом команды, представившей шифр. Они могут относиться только к одной или нескольким версиям шифров, даже если сообщается о большем количестве версий. Представленные данные не всегда отражают самые большие или самые маленькие значения конкретного параметра для конкретной версии шифра, — в таблицу включены наиболее показательные величины из числа возможных. Экстремальные значения некоторых версий не могут быть адекватно представлены. В некоторых случаях размеры секретного ключа могут включать размеры открытых ключей — другими словами, они могут не указываться в документации явно.

Общие замечания по размерам ключей РКЕ, КЕМ и шифротекста

Вот некоторые общие сравнительные наблюдения о размерах различных РКЕ- и КЕМ-ключей и шифротекстов, которые указаны в табл. 6.3.

■ Нет конкретного типа алгоритма шифра (код, решетка, многомерный), доказавшего как класс, что имеет самые большие или самые маленькие размеры. Почти всегда были представлены классы с наименьшим и наибольшим размерами, причем большинство оказывается посередине. Это идет вразрез с тем, что предсказывали многие теоретические дискуссии, с различными типами шифров, имеющих постоянно большие или меньше размеры ключей. Появились определенные модели, которые в целом поддерживают эту аргументацию, но и исключений достаточно много для того, чтобы можно было говорить о четкой зависимости.
■ Наименьшие закрытые и открытые ключи (и вторые по размеру наименьшие шифротексты) имеют SIKE, а за ним ROLLO.
■ Самые большие секретные ключи у Classic McEliece, FrodoKEM и NTS-KEM.
■ У четырех шифров (BIKE, Classic McEliece, FrodoKEM и NTS-KEM) самые большие размеры открытых ключей (приведены в порядке убывания).
■ Размеры ключа Classic McEliece и NTS-KEM выпадают из общей шкалы по сравнению с другими 15 шифрами, но они также имеют самые маленькие шифротексты (следуют сразу за SIKE и ROLLO).