---
source_image: page_273.png
page_number: 273
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.21
tokens: 7845
characters: 2807
timestamp: 2025-12-24T09:08:39.370970
finish_reason: stop
---

контроля доступа зависит от безопасности операционной системы, и все операционные системы используют криптографию (обычно много шифров, схем и систем). Вам следует поставить на учет всю криптографию, содержащуюся в секретной памяти, передаваемых секретных данных и приборах. Критические системы данных также будут включать всю вашу жизненно важную ИТ-инфраструктуру, такую как системы аутентификации и инфраструктурные услуги. Для каждой системы защиты данных определите используемую криптографию (симметричная, асимметричная, хеши, цифровые подписи и т. д.) и размеры ключей.

В отношении многих систем не получится определить, что представляют собой шифры, схемы и размеры ключей. Поставщики или разработчики могли уйти от вас, практически не оставив доступной документации, касающейся реализации криптографии. Команда проекта должна будет рассмотреть каждого найденного «неизвестного» и определить, является ли риск настолько незначительным, что его можно игнорировать для целей модернизации, или он должен считаться главным приоритетом (просто для снижения потенциального риска). Включайте эти неизвестные в план.

Шаг 4. Анализ

Компьютерная безопасность — это в основном оценка рисков. На этом наиболее важном шаге проекта вы определяете данные и системы, подверженные наибольшему риску, и указываете шаги, которые необходимо предпринять для снижения риска грядущего квантового криптовзлома. Анализ и рекомендации будут включать следующие задачи:

■ определение квантовочувствительных систем безопасности данных, защищающих критически важные данные и устройства;
■ ранжирование факторов риска для систем, находящихся под угрозой, включая то, какие системы нуждаются в приоритетном исправлении;
■ определение исправлений;
■ определение необходимых ресурсов, затрат и сроков.

Получив результаты инвентаризации защиты данных, определите квантовую восприимчивость используемой криптографии и, в частности, защиты критически важных конфиденциальных данных и устройств. Сравните то, что вы найдете, с перечнем криптокодов и размерами ключей, о которых известно, что они являются квантововосприимчивыми, как показано в табл. 5.1 главы 5. В главе 5 также рассматриваются квантововосприимчивые асимметричные шифры (например, RSA, DH, ECC, ElGamal и др.).

Любая система защиты важных критических данных или устройств, использующая устойчивую криптографию, должна быть выделена, и наиболее критическим системам должно уделяться особое внимание. Это даст общее представление с высоты птичьего полета о том, насколько велика проблема перехода в постквантовый мир. Не исключено, что масштабы проблемы вас расстроят, но возможен и другой вариант: вы будете удивлены, узнав, что многие ваши системы используют менее восприимчивые криптографические формы, такие как AES-256 или AES-512. Тщательная оценка риска может