---
source_image: page_257.png
page_number: 257
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.89
tokens: 7876
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T09:08:12.365691
finish_reason: stop
---

команды могут предоставить все, что нужно вашей организации, чтобы начать квантовую криптографическую «миграцию», включая опытных квантовых разработчиков и испытателей. Посмотрите эти страницы:

■ открытый проект Quantum Safe (https://openquantumsafe.org/);
■ проекты с открытым исходным кодом Quantum Software на GitHub (https://github.com/qosf/os_quantum_software);
■ открытые исходные и коммерческие проекты квантового программного обеспечения и квантовые онлайн-порталы (https://github.com/qosf/os_quantum_software).

И конечно же, у таких поставщиков квантового оборудования, как Microsoft, IBM и Cambridge Quantum Computing, есть много ресурсов и инструментов. Работайте с вашими сегодняшними поставщиками. Даже если все, что вы сделаете, — осуществите один небольшой демонстрационный проект, это окажет вам помощь в конкурентной среде. Если квантовый криптопрорыв произойдет раньше, чем вы планировали, время, усилия и ресурсы, вложенные в любые тестовые проекты, будут на вес золота. Тестовые проекты становятся тем автобусом, который (как и люди в этом автобусе) движется в правильном направлении.

Когда национальные государственные органы утверждают официальные стандарты квантовой устойчивости, вы должны как можно скорее начать двигаться к квантовоустойчивой криптографии. Любой выбранный стандарт, вероятно, будет хорошей комбинацией производительности и удобства использования и будет предусматривать те же оперативные и предупредительные меры, как обновление размеров ключа вашей традиционной криптографии (включая производительность и вопросы эксплуатации). Обычно к тому времени, когда стандарт будет утвержден, много реальных ресурсов и библиотек программного обеспечения будут готовы помочь разработчикам и потребителям. Как только стандарты будут объявлены, все государства (или даже мир в целом) начнут двигаться в том же самом направлении. Убедитесь, что вы будете частью этого движения. Вам не нужно быть на переднем крае, но даже если вы где-то поблизости — это отличное место.

Эта стадия вашего миграционного проекта, вероятно, продлится не менее двух лет с момента выбора квантовоустойчивых стандартов. NIST утверждает, что национальный стандарт США будет выбран где-то между 2022 и 2024 годом, что означает, что этот этап большинства проектов в США, вероятно, займет 3–7 лет до завершения. Конечно, эта стадия проекта может быть приближена, если кто-то вдруг объявит квантовый криптопрорыв раньше сегодняшних ожиданий.

Примечание С завершением этапа 2 переход к квантовоустойчивым решениям приведет к значительному снижению риска, по крайней мере до тех пор, пока не произойдет очередной технологический прорыв, который уменьшит обеспеченную устойчивость квантовоустойчивой криптографии. Следующие два этапа будут продолжать снижать риск, но сокращение, скорее всего, не будет таким резким. Завершение этапа 2, вероятно, станет кульминацией проекта.