---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.46
tokens: 7929
characters: 2911
timestamp: 2025-12-24T09:04:03.268331
finish_reason: stop
---

и компьютерные компании наряду с ведущими университетами стран участвуют в решении этих проблем. Это напоминает мне о другом глобальном проекте полувековой давности.

В 1950-х годах мало кто думал, что к 1969 году люди побывают на Луне. Что еще больше поражает, главный рывок Соединенных Штатов в вопросе запуска космонавтов на Луну не предвиделся, пока в 1961 году не появилась знаменитая декларация Джона Кеннеди. Восемь лет спустя, после многочисленных ошибок и катастроф, американские астронавты приземлились на Луне. Я не знаю другого проекта, на который было бы выделено столько же глобальных ресурсов ради борьбы за первенство. И в моем представлении квантовая гонка определенно похожа на лунный проект.

У нас есть постоянное улучшение?

Да, у нас есть устойчивое улучшение. Все эти глобальные ресурсы и конкуренция направлены на улучшение всех деталей квантовых вычислений. Количество кубитов увеличивается. Стабильность кубитов повышается. Исправление ошибок все более эффективно. Скорость квантовых логических элементов увеличивается. Число квантовых компьютеров растет, и изобретения по усовершенствованию квантовых устройств появляются почти еженедельно.

В настоящее время изобретается все больше квантовых алгоритмов, а старые доказывают свою работоспособность на реальных квантовых компьютерах. Доступно несколько квантовых процессоров. Теперь существует более десятка квантовых языков программирования, языки сценариев и компиляторы. Квантовая сеть больше не мечта. Используются квантовые генераторы случайных чисел. Многие поставщики считают, что квантовое превосходство уже не за горами. Похоже, нет никаких серьезных препятствий, которые счи- тается невозможным одолеть.

Некоторые критики сравнивают квантовые вычисления и квантовый прорыв с ядерным синтезом. Термоядерная реакция происходит, когда ядра двух или более атомов объединяются, чтобы стать одним целым. При слиянии вырабатывается большое количество энергии. Так солнце генерирует тепло, энергию и свет, и долгое время считалось, что подобные энергетические технологии будут источником энергии на Земле. Но после более чем 80 лет исследований и разработок, израсходовав миллиарды долларов, мы оказались не ближе к таким технологиям, чем были вначале. Скептики называют квантовое вычисление очередным поводом потратить деньги. Они полагают, что квантовые команды дают чересчур оптимистичные прогнозы, обещая квантовые вычисления для получения большого финансирования.

Но есть огромная разница между исследованиями ядерного синтеза и квантовыми исследованиями. Исследования по слиянию ядер проводятся одно десятилетие за другим, но большинство практических экспериментов терпят неудачу. У нас все еще нет работающего термоядерного реактора. В квантовом мире мы имеем работающие устройства. У нас есть постоянное улучшение. Непрерывный прогресс. Это не похоже на науку, которая заходит в тупик или замедляется. Происходит наоборот.