---
source_image: page_249.png
page_number: 249
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.78
tokens: 7761
characters: 2563
timestamp: 2025-12-24T09:07:54.310591
finish_reason: stop
---

устойчивых сигналов. У устройства с квантовой поддержкой, использующего квантовую сеть, будет гораздо больше шансов создать более изощренное, устойчивое к помехам управление сигналами и игнорировать фоновый сигнал противника. Так что даже если враг посылает миллион изменений частоты на тысячах возможных частот, снова и снова пытаясь создать помеху, то квантовое устройство, скорее всего, сможет выяснить, какие команды являются нужными, а какие следует просто игнорировать как фоновый шум.

Предотвращение подавления управления не является прерогативой военных. Таким же способом могут пресекаться попытки злоумышленников прослушать разговоры по сотовому телефону и нарушить сетевой трафик Wi-Fi, а также отправить ошибочные инструкции автономному автомобилю. Предотвращение помех делает нашу жизнь лучше, и квантовая сеть может помочь нам в этом.

Квантовый интернет

Святой Грааль квантовой сети — это полная замена существующего классического интернета. И подобно классическому интернету, квантовый, скорее всего, на заре своего существования будет представлять собой разнородную массу отдельных сетей, начиная с хорошо финансируемых военных, правительственных и университетских, которые затем будут расширяться и охватывать все больше пользователей. Миллионы подключенных к интернету квантовых устройств в конечном итоге сформируют огромное глобальное вычислительное облако. Будет сложнее совершать вредоносные действия и вмешиваться в работу сети, что позволит нашему миру наслаждаться всеми квантовыми улучшениями, подобно тому как мы освоились с современным интернетом.

Примечание Программа под названием SimulQron (http://www.simulaqron.org/) — это симулятор, помогающий разработке квантового программного обеспечения для интернета (https://arxiv.org/pdf/1712.08032.pdf).

Над квантовым интернетом работает несколько команд и консорциумов, в том числе the European Union’s Quantum Internet Alliance (https://twitter.com/eu_qia), начинающий демонстрационный проект в четырех городах Нидерландов — Амстердаме, Лейдене, Гааге и Делфте. Проект включает в себя все компоненты, необходимые для создания большой квантовой глобальной сети, которая должна быть введена в эксплуатацию к 2020 году. Затем планируется расширить его для всего Европейского союза.

Другие квантовые сети

В настоящее время все существующие квантовые сети имеют довольно ограниченное применение и носят экспериментальный характер, даже притом что каждый день их появляется все больше. В 2018 году QKD на основе оптоволокна была успешно продемонстрирована на расстоянии 421 км (261 ми-