---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.09
tokens: 7865
characters: 2918
timestamp: 2025-12-24T09:06:44.841466
finish_reason: stop
---

чными алгоритмами и убедиться, что продукты, которые вы сейчас приобретаете, являются криптоперестраиваемыми. Криптоперестраиваемость означает, что любой существующий криптографический алгоритм, который используется сейчас, по мере необходимости легко заменить на другой. Подробнее об этом — в главе 9 «Готовимся сейчас».

Проблемы производительности

Даже если квантовоустойчивый криптографический стандарт имеет меньшие размеры ключей, для создания и проверки ключей часто требуются усилия, намного большие, чем при традиционной криптографии. Вот почему конкурс NIST требует много тестов производительности, и авторы изо всех сил стараются оптимизировать скорость работы их алгоритма. Вероятно, NIST выберет тот постквантовый стандарт, который обеспечит хороший компромисс между производительностью и безопасностью, но при переходе к постквантовому алгоритму производительность даже самых быстрых компьютеров и устройств, вероятно, уменьшится. Для глобального перехода на квантовоустойчивый алгоритм в производственной сфере или применительно к конкретному продукту нужно внимательно взвесить все за и против.

Отсутствие проверенной защиты

Что важнее всего, большинство квантовоустойчивых криптографических алгоритмов являются относительно новыми и не подверглись проверке в течение необходимого, достаточно длительного периода времени. Есть несколько исключений, но даже создатели большинства квантовоустойчивых алгоритмов не всегда уверены в надежности защитных свойств их алгоритмов. Большинство алгоритмов строятся на основе новой сложной математики, которая нетривиальна, а в ряде случаев почти непостижима. Однако все, что нужно, для того чтобы обеспечить безопасность защиты, — это новый тип атаки или, соответственно, новый предлагаемый квантовоустойчивый алгоритм.

Это особенно верно, если вы проследите историю современной криптографии и используете ее в качестве руководства. Шифрование симметричным ключом с использованием 128-битных ключей считалось очень надежным всего несколько лет назад, но сейчас квантовые компьютеры в сочетании с алгоритмом Гровера наполовину снижают их защиту. Алгоритм Шора готов разрушить большую часть современного шифрования с открытым ключом. Есть много более новых алгоритмов, созданных с момента публикации Шора, разработчики которых утверждают, что он лучше при взломе, чем Шор. Это эволюция. Это прогресс. Единственный трюизм в отношении криптоатак заключается в том, что со временем они становятся все лучше, и криптография, которую они атакуют, только ослабевает. У нас нет никакого способа выяснить в обозримом будущем, является ли квантовоустойчивая криптография безотказной. Мы не узнаем этого, пока не пройдут десятилетия, на протяжении которых каждый из алгоритмов будет выдерживать атаку за атакой и продолжит выживать.

У нас нет никакой возможности узнать, когда появится следующий Шор или произойдет алгоритмический прорыв Гровера, но, скорее всего, даль-