---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.90
tokens: 7882
characters: 2663
timestamp: 2025-12-24T09:06:03.121325
finish_reason: stop
---

шие размеры ключей и меньшую производительность по сравнению с другими решетчатыми моделями (с кольцами LWE). Поставляется в трех ключевых размерах:

■ FrodoKEM-640, которая претендует на безопасность, эквивалентную AES-128;
■ FrodoKEM-976, претендующая на безопасность, эквивалентную AES-192;
■ FrodoKEM-1344, которая претендует на безопасность, эквивалентную AES-256.

Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размер закрытых ключей — от 19 888 до 43 088 байт, открытых ключей — от 9616 до 21 520 байт, а размер шифротекстов — от 9720 до 21 632 байт. FrodoKEM имеет один из самых больших открытых ключей и размеров текста.

В команде FrodoKEM много сотрудников Microsoft и Google. Команда взяла предыдущую версию FrodoCCS, которая является схемой обмена эфемерными ключами, и усовершенствовала ее, чтобы сделать IND-CCA-KEM. FrodoKEM — более простая версия, в которой меньше кода. Это делает ее, вероятно, более надежной и устойчивой к атакам, а при нахождении ошибки ее легче устранить. Это часть проекта Open Quantum Safe.

Построение представленного FrodoKEM также является «постоянным во времени». Не нужно повторно оптимизировать безопасность, чтобы предотвратить определенные типы «подслушивающих» атак. Постоянное время — криптографическое свойство защиты, разработанное, чтобы сделать менее опасными многие типы атак синхронизации побочного канала. Проще говоря, по разнообразным причинам многие шифры и многие ранние реализации шифров вводят задержки непосредственно в центральный процессор (CPU) в зависимости от того, с чем связан шифр (скажем, оценкой ключа шифра). Любой процесс шифрования, который изменяет время обработки в зависимости от длины некоторой исследуемой переменной, создает ощутимую и предсказуемую разницу во времени, позволяющую злоумышленнику лучше оценить закрытую информацию. Эта информация может позволить злоумышленникам сделать предположения, чтобы ускорить атаку. В мире криптографии эти типы получаемой информации называются кормушками (cribs). Отличную базовую дискуссию о времени атак по побочным каналам можно найти здесь: www.chosenplaintext.ca/articles/beginners-guide-constant-time-cryptography.html. Для получения дополнительной информации о FrodoKEM см. https://frodokem.org/.

Примечание Джопп В. Бос (Joppe W. Bos), криптографический исследователь компании NXP Semiconductors (Лёвен, Бельгия), является автором трех постквантовых шифров: FrodoKEM, CRYSTALS-Kyber и NewHope.

HQС

HQС (Hamming Quasi-Cyclic, квазициклический код Хемминга) — это схема шифрования с открытым ключом, основанная на сложности декодирования случайных квазициклических кодов, использующих коды Боуза–Чоуд-