---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.00
tokens: 7901
characters: 3116
timestamp: 2025-12-24T09:02:16.186496
finish_reason: stop
---

ние состояния по сравнению с 4-битной системой и т. д. Теперь представьте, что у вас есть тысячи кубитов, каждый из которых одновременно является системой с двумя состояниями, и из-за суперпозиции они являются всеми возможными состояниями тысяч кубитов одновременно. Скорость и логические возможности, как вы можете себе представить, фантастические.

Приведу лучший пример сравнения скоростей между битами и кубитами, который мне довелось услышать (не помню, от кого). Представьте, что мы хотим получить решение при каждом возможном ходе на шахматной доске. Шахматная доска имеет 64 квадрата (32 черных и 32 белых). Если бы каждый возможный ход был представлен полученным количеством рисовых зерен, необходимых для представления всех возможных ходов в шахматах, это создало бы гору риса размером с Эверест. А количество риса, необходимое, чтобы представить нечто подобное 2048-битному разложению на простые числа, равняется 1985 Эверестам из риса.

Теперь вы можете понять масштабы проблемы. Традиционному бинарному компьютеру либо потребуется очень, очень много времени, чтобы вычислить ответ, либо он никогда не решит такую задачу. Квантовый компьютер с несколькими тысячами кубитов может генерировать правильный ответ менее чем за две минуты. В этом сила квантовых компьютеров.

Кубиты возможны, потому что базовые объекты, используемые квантовым компьютером, являются квантовыми состояниями квантовых частиц. Традиционный двоичный компьютер может использовать электроны (или даже фононы), но они создаются, управляются и измеряются как двоичные объекты или состояния. Они либо 0, либо 1, либо «вкл», либо «выкл». Квантовый компьютер, использующий квантовые частицы и измеряющий квантовые состояния этих частиц, видит все представленные квантовые состояния. Таким образом, измеряя состояние электрона, он видит все возможные состояния всех возможных квантовых свойств. При измерении частицы он видит все возможные состояния, такие как заряд, спин, полярность и т. д. Базовое состояние истинного квантового компьютера таково, что он может представлять все возможные состояния частиц одновременно, а не только двоичное состояние. В квантовом компьютере, в отличие от классических логических элементов, логическая единица известна как квантовый логический элемент (или просто квантовый вентиль). Квантовые вентили по своей природе способны на большее количество вариантов решения сложных проблем, чем классические логические элементы.

Примечание Несмотря на то что суперпозиция — это все возможные состояния одновременно, это не означает, что квантовые компьютеры могут мгновенно показать все возможные ответы на все возможные проблемы. Все компьютеры, включая квантовые, все еще должны вычислять и запускать программы для решения сложных проблем. Они получают каждый ответ не сразу. Есть необходимые вычисления и алгоритмы, которые необходимо выполнять, чтобы получить окончательный ответ. Но можно определенно сказать, что суперпозиция кубитов позволяет квантовым компьютерам решать многие проблемы быстрее, чем это делают традиционные компьютеры, а в некоторых случаях решения будут найдены настолько быстро, что