---
source_image: page_274.png
page_number: 274
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.87
tokens: 7917
characters: 3190
timestamp: 2025-12-24T09:08:40.334255
finish_reason: stop
---

Шесть основных шагов проекта смягчения последствий постквантового прорыва

привести вас к выводу, что проблема не так сложна, как вам представлялось. К сожалению, такое положение дел будет нехарактерным для большинства организаций, особенно тех, где используются асимметричные шифры.

Восстановление должно включать все возможные решения, необходимые для исправления квантововосприимчивой системы, начиная с обучения для всех заинтересованных сторон системы. Восстановление должно также определить, какие решения сводятся к простому обновлению размера ключа (например, с AES-128 до AES-256) и какие требуют полной замены шифров. Что можно обновить, а что просто заменить? Насколько будут велики ожидаемые усилия для каждой системы? Каковы ожидаемая стоимость и сроки для каждого решения по восстановлению? Вам надо будет поговорить и с заинтересованными сторонами, и с поставщиками.

Многие системы могут в конечном итоге использовать гибридные подходы. Например, возможно, основные цифровые ключи сертифицирующей организации (certification authority, CA), которые, как можно ожидать, будут иметь долгий срок службы, обновляются с помощью квантовоустойчивой криптографии, но отдельные ключи конечного пользователя с гораздо более коротким сроком службы обновляются для использования традиционной криптографии с большими размерами ключей.

Важно как можно скорее привлечь поставщиков, чтобы они поняли вашу озабоченность и, может быть, сообщили вам, как их компания планирует помочь. Во многих случаях поставщики не в полной мере знают о проблеме, или они знают о предстоящем квантовом прорыве, но практически не готовятся к нему, потому что думают, что у них впереди 10–20 лет. Обсуждение с ними ваших проблем может стать началом серьезного обсуждения в их компании. Вы даже можете узнать, что они не планируют переходить к постквантовой реализации или что для этого требуется обновление программного обеспечения до последней версии. Многие поставщики использовали миграцию SHA2, чтобы заставить клиентов перейти на последнюю версию программного обеспечения.

Многие компании могут иметь приложения, разработанные внутри компании, и им необходимо выяснить, кто их использует и как их можно модернизировать. Часто находят приложения, разработанные внутри компании, по которым не может быть найдено никакой информации и для анализа и обновления которой некого нанять. Ваша проектная группа должна будет решить, как поступать с такими приложениями, или, возможно, рассматривать каждый конкретный случай.

Даже системы, которые в настоящее время не считаются квантововосприимчивыми, понадобится обновить. Например, у вас могут быть критически важные данные, которые в настоящее время защищены системой AES-256, что не считается квантововосприимчивым решением. Но если вы планируете хранить данные в течение 10 лет или дольше, то можете перевести систему в AES-512. Этот переход от слабо квантововосприимчивой криптографии к гораздо менее квантововосприимчивой криптографии может не быть вашим основным приоритетом, но в перспективе он должен быть сделан.

Затем, после тщательного изучения всех задействованных систем, критичности, сроков и затрат, заинтересованные стороны должны решить, какие