---
source_image: page_223.png
page_number: 223
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.95
tokens: 7934
characters: 3026
timestamp: 2025-12-24T09:07:11.078519
finish_reason: stop
---

вать. Они основаны на теореме Холево, и невозможно (даже с использованием квантовых компьютеров) обратить их в исходное сообщение. Сложность решения этой проблемы заключается в том, что из-за теоремы о неклонировании подписывающее лицо не может просто создать набор идентичных квантовых открытых ключей и отправить их получателям. Все становится намного сложнее.

Первый квантовый алгоритм цифровой подписи

Первый практический алгоритм квантовой цифровой подписи был создан в 2001 году Даниэлем Готтесманом (Daniel Gottesman) и Айзеком Чуангом (Isaac Chuang) (https://arxiv.org/pdf/quant-ph/0105032.pdf). Этот алгоритм не очень эффективен, но работает. Во-первых, отправитель / подписывающая сторона, Алиса, должна отдельно подписывать каждый кубит/бит сообщения. Она не может просто хешировать контент и подписать хеш за одну операцию, как это было бы возможно с классическими алгоритмами подписания. Хеш (или сообщение) должен быть подписан по одному кубиту/биту за раз. Алиса должна создать для использования один или несколько закрытых ключей, которые будут, если часть своего сообщения она подписывает, = 1, и отдельный набор закрытых ключей, если бит ее сообщения = 0. Затем, используя алгоритм асимметричного шифра, Алиса генерирует соответствующий открытый ключ для каждого созданного закрытого ключа и отправляет все открытые ключи всем получателям, Бобу и Чарли. Получателей не может быть слишком много, потому что каждая дополнительная скопированная пара ключей начинает создавать повышенный риск компрометации ключа.

Теперь для каждого 0-го бита в подписанном сообщении Алиса отправляет Бобу и Чарли все закрытые 0-битные ключи вместе с 0-битным подписаным сообщением. Алиса также отправляет Бобу и Чарли все 1-битные закрытые ключи вместе с 1-битным подписаным сообщением. Затем Боб и Чарли используют ранее отправленные открытые ключи для проверки закрытых ключей. Если у Боба и Чарли частота ошибок сравнения низкая, то подписанный бит проверяется. Если у Боба и Чарли частота ошибок сравнения большая, то можно предположить, что где-то в системе произошел сбой. Процесс должен повторяться для каждого бита подписанного сообщения/хеша.

Это не очень эффективный способ создавать цифровую подпись, даже если вам нужна сверхвысокая безопасность, хотя были предложены протоколы для повышения эффективности всех битов сообщения (https://www.researchgate.net/publication/312062995_The_postprocessing_of_quantum_digital_signatures). Тем не менее это была первая, хотя и неэффективная, квантовая цифровая подпись, показывающая, что она может быть создана.

Цифровые подписи с фазовым кодированием

Затем в 2012 году другой, несколько более эффективный, но очень похожий алгоритм квантовой цифровой подписи был опубликован в журнале Nature, в котором использовались «фазово-кодированные когерентные состояния света» (www.nature.com/articles/ncomms2172). С помощью этого метода Алиса выбирает случайный набор квантовых состояний (который приравнивается к закрытому ключу), что может быть представлено различными фазами