---
source_image: page_279.png
page_number: 279
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.56
tokens: 7596
characters: 1961
timestamp: 2025-12-24T09:08:38.969562
finish_reason: stop
---

Приложение
Дополнительные источники по квантам

В этом приложении перечислены десятки ресурсов, которые вы можете использовать для улучшения и расширения вашего понимания квантовой механики, квантовых компьютеров и криптографии.

Полное понимание предмета — это то, к чему стремятся все специалисты в области квантовой механики. Это не только сложный вопрос, который бросает вызов нашему традиционному подходу к естествознанию, но и самое начало развития нового подхода с большим количеством пробелов. Поэтому неполное понимание вами квантовой механики, компьютеров или криптографии простительно. Каждая связанная с квантом статья и ресурс, которые вы изучите, улучшат ваше понимание. С учетом этого в приложении приводится перечень, в котором указаны как ресурсы, уже упоминавшиеся в книге, так и новые ресурсы. Приводятся ссылки на разные источники, в том числе книги, видео, онлайн-курсы, веб-сайты, блоги, правительственные программы, веб-сайты поставщиков и т. д. В отдельных случаях после названия ресурса я привожу в скобках свои комментарии, что, как мне кажется, поможет вам понять, подходит ли вам этот ресурс.

Книги

Aaronson Scott (2013). Quantum Computing Since Democritus. Cambridge: Cambridge University Press. (Отличная книга с сильным акцентом на компьютерную логику для прочтения активным исследователем квантовой механики и квантовых компьютеров. Особенно хорошо объясняет запутанность и квантовую телепортацию.)
Bell Philip (2018). Beyond Weird: Why Everything You Knew About Quantum Physics Is Different. Chicago. University of Chicago Press. (Отличная книга. Подробно обсуждает различные квантовые интерпретации; объясняет некоторые понятия квантовой механики различными замечательными и необычными способами (объяснение декогеренции и запутанности — лучшее из тех, что я когда-либо читал). Не должна быть вашей первой или единственной книгой по квантовой физике; эта книга для всех, кто проявляет интерес к пониманию квантовой механики.)