---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.03
tokens: 7836
characters: 2324
timestamp: 2025-12-24T09:01:03.817879
finish_reason: stop
---

тексты и выступления которых я читал, слушал и смотрел в течение последних 20 лет. Иногда я понимал вещи, трудные для понимания, только потому, что эти люди проложили мне дорогу. Я старался отдать должное автору любых примеров или объяснений и сослаться на него, если мог вспомнить или найти этого автора. Прошу прощения у всех, кого я не упомянул. Мне будет стыдно за это. Я хочу поблагодарить все команды, которые ответили на мой призыв, за помощь в исправлении и уточнении моего обзора представленных ими в NIST алгоритмов (глава 6). Они стремились объяснить мне суть своих криптографических решений. Не все команды ответили (или ответили вовремя) на мои вопросы. Вот те, кто сделал это: Питер Швабе (Peter Schwabe) из CRYSTAL-Kyber; Томас Прест (Thomas Prest) из FALCON; Дуглас Стебила (Douglas Stebila) из FrodoKEM; Филипп Габори (Philippe Gaborit) из HQC, ROLLO и RQC; Вадим Любашевский из Dilithium; Сянъхуэй Лу (Xianhui Lu) из LAC; Марко Балди (Marco Baldi) из LEDCrypt; Уорд Бьюлленс (Ward Beullens) из LUOV; Йост Райневельд (Joost Rijneveld) из MQDSS & SPHINCS+; Симона Самардзиска (Simona Samardziska) из MQDSS; Томас Пеппельман (Thomas Poeppelmann) из NewHope; Джон Шанк (John Schanck) из NTRU; Нина Биндель (Nina Bindel) из qTESLA; Скотт Флюрер (Scott Fluhrer) из SPHINCS+ и Майк Гамбург (Mike Hamburg) из ThreeBears. Спасибо всем!

Я хотел бы выразить особую благодарность профессору Техассского университета в Остине, исследователю квантовых процессов Скотту Ааронсону (Scott Aaronson); физику, писателю Филипу Беллу (Philip Bell); Кену Мафли (Ken Mafl) из Townsend Security и Даниэлю Бургарту (Daniel Burgarth). Наконец, большое спасибо сотрудникам издательства Wiley, которые терпели мои вечные переработки текста, — это Ким Уимпсетт (Kim Wimpsett), Пит Гоган (Pete Gaughan) и Атияппан Лалиткумар (Athiyappan Lalitkumar). В конце концов, им пришлось меня остановить и наконец-то отправить книгу в печать.

Примечание Я часто намеренно или непреднамеренно использовал слово «шифр» для описания любого криптографического алгоритма. Технически шифр относится только к алгоритмам кодирования, а алгоритмы цифровой подписи являются схемами. Иногда я использовал слово «шифр», чтобы было проще писать о криптографии во всех девяти главах. Пожалуйста, извините меня за любое злоупотребление техническими терминами.