---
source_image: page_268.png
page_number: 268
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.99
tokens: 7820
characters: 2893
timestamp: 2025-12-24T09:08:30.357948
finish_reason: stop
---

Шесть основных шагов проекта смягчения последствий постквантового прорыва

Создание плана проекта
Каждый руководитель проекта должен создать подробный план проекта, вероятно, с использованием какого-либо программного обеспечения, такого как Microsoft Project (https://products.office.com/en-us/project/project-and-portfolio-management-software) или любой другой конкурирующий продукт (предложения смотрите на сайте www.pcmag.com/roundup/260751/the-best-project-management-software). Очень важно выяснить и задокументировать ключевые задачи и критические пути. Чем больше деталей и приблизительных сроков, тем лучше. В целом любой план управления проектом должен охватывать четыре основных этапа постквантового перехода, перечисленных ранее, и шесть шагов проекта, описанных в этом разделе.

Создание графика
Конечная цель — заменить всю квантововосприимчивую криптографию и системы, защищающие критически важные данные для квантовоустойчивой криптографии, прежде чем квантовый прорыв явит реальную угрозу вашей организации. Не все организации и отрасли будут сразу же атакованы при квантовом криптопрорыве. На раннем этапе большинство целевых атак, вероятно, будут проводиться национальными государствами, и под ударом в первую очередь окажутся военные и правительственные объекты, а затем — очень крупные организации. Любые организации в цепочке поставок этих объектов также будут одними из первых мишеней. Но как только прорыв произойдет, уже нельзя будет предугадать, когда квантовые компьютерные ресурсы будут использованы против вашей организации.

Чтобы подготовиться, вам нужно примерно оценить, сколько времени пройдет до квантового криптографического взлома (для этого обратитесь к материалу главы 4 «Когда случится криптопрорыв?»), и разработать график, в котором будет расписано, сколько времени понадобится вашей организации для защиты всех важных конфиденциальных данных методами квантовоустойчивой криптографии.

Пусть неравенство Моски будет вашим руководством
Ориентируйтесь на неравенство Моски при составлении графика работ. В главе 4 говорится, что если мы хотим сохранить наши данные в безопасности, надо обеспокоиться квантовыми атаками заблаговременно. Точнее говоря, время, которое потребуется вашим компьютерным системам для перехода от классического к постквантовому состоянию для обеспечения безопасности данных, должно опережать то время, которое понадобится квантовым компьютерам, чтобы начать разрушать существующие протоколы шифрования (см. рис. 9.4). Когда этот момент наступит, у вас уже не будет возможности адекватно защитить ваши данные, прежде чем квантовые компьютеры сломают текущую квантововосприимчивую защиту. Например, если вы хотите, чтобы ваши критически важные данные были в безопасности в течение 10 будущих лет, и на переход к новой технологии уйдет 5 лет, вам нужно начать переходить на постквантовые системы за 15 лет до постквантового прорыва.