---
source_image: page_254.png
page_number: 254
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.86
tokens: 7929
characters: 2996
timestamp: 2025-12-24T09:08:04.109762
finish_reason: stop
---

принимают только один размер ключа или, может быть, два. Некоторые из них могут принять более крупные размеры ключей, и у них возникнут непредвиденные проблемы в работе. Поэтому увеличивать размер ключей всегда необходимо после тщательного тестирования, чтобы убедиться, что это не вызовет проблем.

Вы также должны помнить, что переход к максимально возможному размеру ключа может снизить производительность устройства. Каждый бит, добавляемый вами в криптографический ключ, увеличивает количество вычислений, необходимых для использования криптографии. Во многих случаях, например при переходе с RSA 2048 бит на 4096 бит, снижение производительности происходит, но почти незаметно для большинства пользователей и в большинстве сценариев. Однако в некоторых сценариях с высокой транзакцией, таких как популярные веб-сайты или базы данных, изменение может стать заметным и оказывать неблагоприятное влияние при увеличении трафика.

В некоторых сценариях снижение производительности может быть неприемлемым даже для одного пользователя и низкого трафика. Например, несколько лет назад один из моих клиентов перенес сертификацию инфраструктуры открытых ключей (public key infrastructure, PKI) цифрового сертификата авторизованного сервера с 2048 до 16 384 бит лишь по той причине, что хотел обеспечить максимальную безопасность. Увеличение битов было настолько значительным, что большинству его компьютеров потребовалась минута, чтобы открыть любое зашифрованное сообщение, которое в итоге было привязано к корневой сертификации 16 КБ цифрового сертификата. Сравните это с 1–1,5 секунды, необходимыми, чтобы открыть то же сообщение, используя 2048-битный ключ. Цифровой сертификат большего размера был безопасным, но, вероятно, чрезмерно безопасным и определенно слишком медленным для используемого оборудования и приложений, в то время как при применении 4096-битных ключей была бы обеспечена и достаточная безопасность, и скорость.

Следует ли увеличивать размеры асимметричных ключей?

Некоторым читателям, возможно, интересно узнать, имеют ли какой-либо практический смысл обновление размеров асимметричных ключей и попытка опередить ожидаемое продолжающееся увеличение возможностей квантового компьютера. Ответ на этот вопрос — не просто «да» или «нет», хотя увеличение размера асимметричного ключа как минимум до 4096 бит не может повредить, и вы можете сделать это легко и естественно, когда срок действия старых ключей истекает.

Но есть хорошие аргументы не только «за», но и «против» увеличения размера асимметричных ключей для борьбы с грядущим квантовым прорывом. Например, используя алгоритм Шора, квантовому компьютеру необходимо не менее (2 × n) + 3 стабильных кубитов, где n — количество битов ключа для взлома. Итак, чтобы взломать 2048-битный RSA-ключ, квантовому компьютеру нужно 4099 стабильных кубитов, а для взлома 4096-битного ключа RSA ему нужно 8195 стабильных кубитов. Таким образом, если вы увеличите асимметричные шифры с 2048 до 4096 битов, эта стратегия будет защищать