---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.41
tokens: 7819
characters: 2697
timestamp: 2025-12-24T09:03:59.819216
finish_reason: stop
---

Мнения экспертов

В течение долгого времени почти все эксперты по квантовым вычислениям соглашались с тем, что до квантового превосходства, по крайней мере, лет десять. Теперь мнения начинают расходиться, и все больше и больше экспертов начинают склоняться к тому, что до квантового превосходства лишь год или два. Многие эксперты по квантовым вычислениям считают, что до квантового криптопрорыва всего лишь несколько лет. Марк Джексон (Mark Jackson), научный руководитель по развитию бизнеса в компании «Кембриджские квантовые вычисления» (Cambridge Quantum Computing), — один из этих экспертов. Он и компания в целом помогают нескольким вычислительным проектам. Марк находится в гуще событий, связанных с квантовыми компьютерными технологиями, и понимает, на каком этапе мы в настоящее время и куда это придет в течение следующих нескольких лет. Он публично предсказал, что квантовый криптопрорыв возможен в течение следующих нескольких лет (менее 10). Это не отговорка «10 лет спустя», которую мы обычно произносим. Тогда у нас не было (до некоторого момента) даже квантового компьютера, не то что сотни работающих квантовых компьютеров, команд по всему миру и десятков миллиардов долларов на решение проблемы. Теперь это не завуалированное «на самом деле мы не знаем», а ответ, основанный на устойчивых, методических достижениях в существующей науке о квантовых вычислениях. И Джексон не одинок.

Когда случится квантовый киберпрорыв

Если учесть все факторы, необходимые для взлома традиционной криптографии, можно с твердостью заявить, что это произойдет скорее раньше, чем позже. Некоторые эксперты говорят, что они больше удивятся, если это не произойдет в первой половине ближайшего десятилетия, чем если это произойдет (впрочем, тут же добавляя, что никто не знает, когда что-либо случится, пока это не случится). Разумный человек должен рассматривать всевозможные временные сценарии и понимать, учитывая риски, какой из сценариев представляется наиболее обоснованным.

Временные сценарии

Существует четыре глобальных предположения на тему, когда может произойти (или не произойти) квантовый криптовзрыв: это уже произошло, но мы не знаем об этом; это произойдет в ближайшие несколько лет; это не произойдет в ближайшие несколько лет, но в конечном счете произойдет; или, наконец, этого никогда не случится. Возможны только эти варианты, и каждый в подробностях будет рассмотрен ниже.

Это уже произошло

Совершенно не исключено, что квантовое превосходство и квантовый криптопрорыв уже достигнуты, о чем известно узкой группе лиц, а мировая общественность об этом просто не знает. Считается, что если правительство крупной страны смогло получить квантовое превосходство и, в частности,