---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.24
tokens: 8010
characters: 2987
timestamp: 2025-12-24T09:05:44.761448
finish_reason: stop
---

40-байтовые секретные ключи). Если вы видите огромный ключ, связанный с асимметричным шифровальным шифром, скорее всего, он основан на коде.

Во-вторых, поскольку ECC исправляет предполагаемые «ошибки», при отсутствии корректного дизайна всегда есть шанс, что «ошибки» будут обнаружены, то есть законное дешифрование даже с правильным ключом дешифрования может потерпеть неудачу. Это наводит на мысль, что дешифрование может быть выполнено дополнительно один или несколько раз, и при этом существует вероятность того, что конкретный экземпляр расшифровки ECC может не сработать или застрять во временно́м самопроизвольном циклическом отказе в обслуживании. Большинство шифров ECC пытаются предотвратить такого рода блокировки, и подобные блокировки крайне редки — близки к нулю. Но если вы читаете о ECC-шифрах, имеющих «ненулевую» частоту сбоев дешифрования (например, HQC), то должны знать, по крайней мере, о теоретической возможности.

Большой обзор дискуссий о кодах ECC и Гоппы можно найти здесь: https://surface.syr.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1846&context=honors_capstone.

Криптография на основе хеша

Криптография на основе хеша, как явствует из названия, строится с использованием хешей и обычно применяется к схемам цифровой подписи (в противоположность шифрованию). Как описано в предыдущих главах, хеш является односторонней функцией, которая преобразует хешированный контент в репрезентативный набор битов (называемый хеш, результат хеширования, подпись или дайджест сообщения), который уникален для контента. Схемы подписей XMSS (Extented Merkle Signature Scheme, расширенная схема подписи Меркла), подпись Leighton–Micali Signature (LMS), постквантовые подписи с блокчейном (Blockchained Post-Quantum Signatures, BPQS) и схемы цифровой подписи SPHINCS и SPHINCS+ основаны на криптографии на основе хешей. Единственной цифровой подписью на основе хеша, представленной и принятой NIST во 2-м туре конкурса, была схема SPHINCS+.

Ральф Меркл (Ralph Merkle) изобрел, по сути, целое поле криптографических хешей. Он также участвовал в первой общеизвестной реализации шифрования с открытым ключом (наряду с Уитфилдом Диффи (Whitfield Diffie) и Мартином Хеллманом (Martin Hellman)) в конце 1970-х гг. По этой причине при обсуждении криптографии на основе хеша вы часто будете слышать о деревьях Меркла (т. е. хеш-деревьях), коробках и головоломках Меркла. Деревья Меркла — это иерархическая серия хешей, которая хеширует другие хеши, хеширующие исходное содержимое. Если интересно, посмотрите https://en.wikipedia.org/wiki/Merkle_tree для более подробной информации.

Криптография на основе хеша считается квантовоустойчивой, поскольку хеши не подвержены дешифровке алгоритмом Шора, хотя чувствительны к алгоритму Гровера. Алгоритм Гровера на квантовых компьютерах при решении определенных типов задач, таких как взлом хешей, по сравнению с бинарными компьютерами дает улучшение, как квадратный корень. Это фактически вдвое уменьшает силу любой криптографии на основе хеша.