---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.30
tokens: 7756
characters: 2485
timestamp: 2025-12-24T09:02:13.308067
finish_reason: stop
---

ности. Теоретически квантовые компьютеры могут эффективно решать любые классические задачи (хотя не всегда так же эффективно, как бинарные компьютеры), но обратное утверждение неверно. Классические компьютеры не могут решить все проблемы, которые под силу квантовым, по крайней мере за практически приемлемое время. Возможность альтернативного сценария квантового превосходства возникает там, где квантовые компьютеры не «быстрее» двоичных компьютеров, а просто способны решать проблемы, которые двоичные компьютеры неспособны решать. Большинство квантовых экспертов ожидают, что даже в этом отношении квантовые компьютеры со временем станут более способными и быстрыми.

Квантовые компьютеры улучшают кубиты, используя исправление ошибок

Многие эксперты по квантовым вычислениям говорят, что теоретически мы можем достичь квантового превосходства при 40–50 совершенных кубитах или не более 100 совершенных кубитах. По одной из оценок, квантовые компьютеры «могут составить карту всей информации во Вселенной от Большого взрыва и далее», используя всего 300 идеальных кубитов. К сожалению, совершенные кубиты пока ускользают от нас. Они полны ошибок, особенно в масштабах. В этом разделе будут рассмотрены некоторые способы, которые ученые в области квантовых вычислений пытаются применить, чтобы сделать кубиты лучше, включая улучшение времени когерентности, сильное охлаждение, контрольные кубиты и увеличение производительности других компонентов.

Преждевременная декогеренция кубитов

Без сомнения, самой большой проблемой квантового превосходства является преждевременная декогеренция кубитов. Как определено в главе 1, декогеренция — это состояние квантовой частицы, переходящее от легко наблюдаемой суперпозиции (т. е. мультисостояния) к ее окончательному, измеренному, единственному, классическому состоянию, прежде чем все возможные запутывания сделают невозможным получение полезной информации. Как только декогеренция произошла, преждевременно или нет, это уже нелегко изменить. Попробуйте вытащить определенную каплю воды обратно из океана или выделить один фотон в яркий солнечный день и выяснить все последствия его прошлых запутанностей!

В «совершенных» квантовых компьютерах декогеренция будет происходить в одной только точке, в которой «ответ» необходим и измерен. Это всегда будет целью. Кубит останется в своем когерентном состоянии столько времени, сколько необходимо для квантового расчета, и когда измерение сделано — и только тогда — произойдет декогеренция.