---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.81
tokens: 7925
characters: 2533
timestamp: 2025-12-24T09:04:31.552202
finish_reason: stop
---

не считаются квантовоустойчивыми, если они используют размеры ключей меньше 192 бит, потому что основной недостаток в сценариях квантового взлома заключается в защите размером ключа, а не слабости базового алгоритма. Размер ключа определяет «биты защиты», обеспечиваемые шифром или хешем. Например, шифр, использующий 128-битный ключ, насчитывает \(2^{128}\) бит, о которых взломщик должен будет догадаться, чтобы быть уверенным в том, что он найдет правильный ответ (если только в алгоритме не было криптографической ошибки и это не ослабило общую защиту).

В большинстве реальных сценариев среднее число догадок будет равно половине 128 бит (что составляет \(2^{127}\) бит), потому что в среднем половину времени число реальных догадок будет меньше \(2^{127}\) догадок и половина времени потребовалась бы для более чем \(2^{127}\) догадок (что в среднем и равно \(2^{127}\) догадкам при большом количестве попыток). При чистом угадывании ключей или результатов хеширования «грубой силой» все определяется количеством битов защиты, о которых нужно догадаться. Математическое мастерство основного алгоритма не является фактором успеха, когда атаки совершаются путем чистых догадок.

Примечание Национальный институт стандартов и технологий (NIST) и другие организации рассматривают 128-битные симметричные шифры как «слабо квантовоустойчивые». Я не знаю никого, кто хотел бы перейти на безопасную квантовоустойчивую криптографию и иметь «слабую» защиту. Я не считаю 128-битные ключи действительно квантовобезопасными и отношусь к ним соответственно.

В табл. 5.1 приведены примеры различных традиционных хешей и шифров, которые не считаются устойчивыми (то есть восприимчивыми или сопротивляющимися) в постквантовом (post-quantum, PQ) мире.

Таблица 5.1. Слабые и квантовоустойчивые традиционные хеши и шифры в постквантовом мире

<table>
  <tr>
    <th>Хеши</th>
    <th>Квантовоустойчивые<br>(при выборе дайджеста 192 бита или больше)</th>
    <th>Симметричные шифры</th>
    <th>Квантовоустойчивые<br>(при выборе размера ключа 192 бита или больше)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Квантовоустойчивые<br>MD-4, MD-5, SHA-1, LM, NT, SHAKE-128, RIPEMD (если используется ключ размером менее 192), PBKDF1, PBKDF2 (если используется ключ размером менее 192), BCRYPT</td>
    <td>SHA-2, SHAKE, SHA-3, PBKDF2, RIPEMD, Argon2, Blake2</td>
    <td>DES, 3DES, DESX, CAST, IDEA, SAFER Kuznyechik, Serpent-128 и -192, AES-128, Twofish (менее, чем 192 бита)</td>
    <td>AES, Blowfish, Twofish, Serpent-256 bits, Chacha/Salsa20</td>
  </tr>
</table>