---
source_image: page_230.png
page_number: 230
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.30
tokens: 7891
characters: 3009
timestamp: 2025-12-24T09:07:23.194527
finish_reason: stop
---

нальный центр кибербезопасности Великобритании (the U. K. National Cyber Security Centre, www.ncsc.gov.uk/whitepaper/quantum-key-distribution). Многие задаются вопросом, оправдывает ли затраты разработка чисто квантовой сети. То, что нам сегодня известно, позволяет говорить, что это можно сделать, особенно с учетом квантовоустойчивой криптографии, и, вероятно, она будет отвечать самым высоким требованиям безопасности в течение долгого времени.

Еще одной практической проблемой является отсутствие текущей совместимости между существующими реализациями QKD, даже когда они предположительно используют одни и те же алгоритмы; но некоторые проекты уже начинают доказывать свою способность взаимодействовать. В целом многие критики находят, что проблемы, требующие решения, предполагают существенные затраты, и это не то, что можно реализовать на практике в больших масштабах в ближайшее время. В официальном документе Великобритании — Белой книге утверждается, что еще долгое время будет нецелесообразно рассчитывать на QKD-шифры как шифры, которые могут использоваться в массовых масштабах, таких, в каких сегодня используются шифры в миллиардах устройств, например, интернета вещей (Internet of Things, IoT). Вместо этого критики рекомендуют придерживаться проверенных квантовоустойчивых шифров.

Другая серьезная проблема — общая безопасность реальных систем QKD. Они существуют недостаточно долго, чтобы можно было понять, какова их реальная безопасность. Помимо слабых звеньев, создаваемых каждым узлом-ретранслятором, системы QKD еще открыты для множества хакерских атак и на двоичном, и на квантовом уровнях. Криптографы не любят использовать системы, которые не прошли испытания временем, подвергаясь атакам злоумышленников и испытаниям исследователей.

Это правильные оценки на текущий период времени, но это аргументы примерно того же рода, что использовались в спорах о том, почему автомобили никогда не смогут заменить лошадей, или как непрактично считать, что электрические двигатели когда-либо заменят бензиновые. Я уверен, что нашим ИТ-предкам было трудно представить себе мощь компьютера, которую мы сегодня имеем в наших крошечных, портативных мобильных телефонах. Проблемы стоимости, безопасности и распространения обычно так или иначе преодолеваются, особенно в компьютерном мире.

Протокол Субхаша Кaka

QKD по своей природе использует много классических систем и каналов. Если применяются квантовые ключи, QKD является предпочтительным, потому что чисто квантовой криптографии в такой системе не так много. В будущем, вероятно, будут использоваться полностью квантовые системы QPKC класса 2. В таком случае эти системы, скорее всего, будут основаны на так называемом трехэтапном протоколе Кaka (Kak’s three-stage protocol).

До появления асимметричных шифров одним из наиболее распространенных предлагаемых решений был многоступенчатый, многоключевой (трехступенчатый) обмен ключами. В традиционном примере, где Алиса и Боб, пытаясь безопасно общаться через ненадежный канал, используют