---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.15
tokens: 7656
characters: 1945
timestamp: 2025-12-24T09:06:35.987390
finish_reason: stop
---

нейшие прорывы будут. И однажды наши квантовоустойчивые алгоритмы ослабеют и рухнут так же, как SHA1, MD5, DES и множество другой криптографии до них. Вероятно, гораздо больше рисков и уязвимостей будет обнаружено во многих реальных реализациях в остальном сильных алгоритмов. Это в порядке вещей: мы редко пишем код без ошибок. Когда кто-то говорит вам, что чего-то нельзя взломать, это неправда.

С учетом сказанного, у нас нет другой, лучшей альтернативы, кроме как верить в то, что квантовоустойчивая криптография даст нам больше защиты, чем традиционная, и будет достаточно долго и надежно защищать нас, пока мы не осуществим полный долгосрочный переход к полностью квантовой криптографии. Просто помните: ничто, даже квантовоустойчивую криптографию, нельзя на 100 % уберечь от взлома или защитить от ошибок. Это риск, который мы все должны принять, пока на смену этой технологии придет нечто лучшее, — как было со всей современной традиционной криптографией, на которую мы опираемся сегодня.

Для дополнительной информации

Вот отличная статья Даниэля Бернстайна 2009 года о постквантовой криптографии: https://pqcrypto.org/www.springer.com/cda/content/document/cda_downloaddocument/9783540887010-c1.pdf.

Для серьезного обсуждения постквантовой криптографии и PKI посетите www.primekey.com/wp-con-tent/uploads/2017/08/post-quantum-algorithms-for-pki.pdf.

Резюме

В этой главе описана квантовоустойчивая криптография и обобщены 26 криптографических алгоритмов, которые были допущены к участию во 2-м туре конкурса NIST по постквантовой криптографии. Мы рассмотрели различные типы квантовоустойчивых алгоритмов, а также их сильные и слабые стороны, а еще обсудили размеры ключей. Как минимум два или более из этих алгоритмов (один для шифрования с открытым ключом и один для цифровой подписи), вероятно, станут новым постквантовым криптографическим стандартом США на следующие несколько лет. Глава 7 будет посвящена квантовой криптографии.