---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.17
tokens: 7791
characters: 2647
timestamp: 2025-12-24T09:01:10.029096
finish_reason: stop
---

■ в реально пустом пространстве, где абсолютно ничего нет (о чем ученым известно), квантовые частицы могут просто появиться «из воздуха» и затем исчезнуть;
■ кажется, что квантовая частица ведет себя одним образом, когда ее не измеряют, и другим, будучи измеренной, как будто природа позаботилась о воздействии процедуры измерения. Похоже, это даже изменит путь частицы или сделает ее поведение обратным во времени, если вы решите измерить ее после того, как она прошла свой первоначальный путь;
■ две квантовые частицы могут быть «спутаны» таким образом, что когда вы меняете одну, другая каждый раз тоже мгновенно меняется таким же образом, независимо от того, насколько далеко они друг от друга, хоть через вселенную;
■ квантовое состояние — это всегда все возможные состояния (называемые суперпозицией состояний), но единственное, конечное состояние с уверенностью предсказано быть не может;
■ каждый возможный ответ будет ответом в какой-то момент, хотя каждый из этих ответов может быть из своей отдельной совокупности. Для каждой возможной комбинации на атомном уровне могут быть разные совокупности вариантов ответа — так называемые мультиверсы (multiverses);
■ телепортация, подобная показанной в научно-фантастическом сериале Star Trek («Звездный путь»), возможна.

Квантовая механика реальна

В «странные» свойства квантовых частиц трудно поверить. Тем не менее эти квантовые свойства и результаты не только были проверены и доказаны, но они являются одними из самых проверенных и признанных научных теорий в мире. Они постоянно проверялись и оспаривались. Все эксперименты, которые были проведены, чтобы опровергнуть основные принятые теорией принципы квантовой механики, потерпели неудачу. Многие из неудач, в том числе и Эйнштейна, только в еще большей мере подтверждали квантовую теорию. Большинство Нобелевских премий по физике за последние 75 лет были присуждены ученым, которые улучшили наше понимание квантовой механики. В последние несколько десятилетий интерес к этой теме возрастает, и наше понимание квантовой механики с каждым годом улучшается.

Хотя перечисленные в предыдущем разделе факты могут при первом прочтении показаться невероятными, подлинность квантовой физики оказывается для нас все большей и большей реальностью и становится в один ряд с тем фактом, что Солнце дает жизнь нашей планете или что любой раскаленный материал дает красное свечение, а также с фактами существования цифровых камер, оптоволоконных кабелей, лазеров, компьютерных чипов, носителей и коммуникаций интернета. Очень вероятно, что реальность как раз и состоит в том, что каждая составляющая этой реальности основана на квантовой механике.