---
source_image: page_197.png
page_number: 197
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.77
tokens: 7930
characters: 2992
timestamp: 2025-12-24T09:06:24.345278
finish_reason: stop
---

Примечание Существует как минимум три другие основные схемы квантовоустойчивой цифровой подписи, которые не соответствуют критериям представления на конкурс NIST: подписи Leighton-Micali (LMS), расширенная подпись Merkle Signature Scheme-MT (eXtended Merkle Signature Scheme-MT, XMSS), а также блок-цепочечные постквантовые подписи (Blockchained Post-Quantum Signatures, BPQS). По крайней мере, первые две сохраняют текущее состояние, что может вызвать проблемы, если их неправильно обработать во время операций восстановления данных, а схема BPQS использует относительно непроверенный гибридный подход, который называют мостом между сохранением и несохранением текущих состояний. Вы можете прочитать больше о XMSS и LMS на https://eprint.iacr.org/2017/349.pdf и BPQS на https://eprint.iacr.org/2018/658.pdf.

CRYSTALS-Dilithium

CRYSTALS (Cryptographic Suite for Algebraic Lattices, криптографический набор для алгебраических решеток) включает в себя две решетки на основе криптографических примитивов: Kyber, CCA-безопасный KEM и Dilithium (рассмотренный ранее), EUF-CMA — строго безопасный алгоритм цифровой подписи и CRYSTALS-Dilithium.

Схема CRYSTALS-Dilithium основана на MLWE, которую, как утверждают авторы, можно рассматривать в качестве решетки между неструктурированным LWE и структурированным RLWE. Она также использует интерактивную идею доказательства знания, известную как Fiat-Shamir with Aborts (https://www.iacr.org/archive/asiacrypt2009/59120596/59120596.pdf), которая похожа на системы ZPK, упоминавшиеся выше, но все же имеет некоторые отличия. В системе интерактивного доказательства знания (interactive proof-of-knowledge system) прувер не доказывает верификатору, что он знает значение x. Третий процесс, известный как экстрактор знаний (knowledge extractor), проверяет верификатор. Смотрите https://en.wikipedia.org/wiki/Proof_of_knowledge для получения более подробной информации об интерактивных теориях и системах доказательства знаний.

Dilithium создает относительно небольшие цифровые подписи и открытые ключи, обеспечивая уровень AES-128 или большую безопасность. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры закрытого ключа — 64 байта для всех реализаций (NIST Security Levels 1, 2 и 3), размеры открытого ключа — от 1184 до 1760 байт, а размеры сигнатур — от 2044 до 3366 байт. Как и другие квантовоустойчивые цифровые подписи, Dilithium начинается с небольшого закрытого ключа, в данном случае 64-битного, который является просто начальным значением, псевдослучайно переходящим в другое значение, которое алгоритм затем использует для генерации открытого ключа и цифровой подписи.

Если оценивать размер квантовоустойчивых цифровых подписей, а не какую-либо другую характеристику, то размеры, которые для целей сравнения значат больше всего, — это открытый ключ и полученная цифровая подпись (и их общие комбинированные размеры). «Закрытый ключ» часто может быть увеличен или уменьшен. Увеличение размера закрытого ключа