---
source_image: page_165.png
page_number: 165
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.47
tokens: 7707
characters: 2288
timestamp: 2025-12-24T09:05:20.138136
finish_reason: stop
---

Криптография, которую мы будем использовать в постквантовом мире, представляет собой комбинацию квантовоустойчивой, основанной на квантах криптографии. Квантовоустойчивая криптография представляет собой традиционные, бинарные криптографические алгоритмы, устойчивые к известным квантовым атакам. Квантовый криптографический алгоритм — это криптография, которая использует квантовые вычисления и квантовые свойства для защиты информации. Эта глава посвящена квантовоустойчивой криптографии, а глава 7 — квантовой криптографии.

Данная глава полна криптографического технического и продвинутого математического жаргона. Постоянные читатели текстов по компьютерной безопасности могут задаться вопросом, почему им должны быть интересны конкретные алгоритмы во всех технических деталях. Они могут полагать, что все, что им действительно нужно знать, чтобы выполнять свою работу, — это названия постквантовых алгоритмов... и не исключено, что это правда.

Но для любого, кто связан с реализацией криптографии, основы криптографии, видимо, чрезвычайно полезны. В этой главе дается общий обзор более двух десятков квантовоустойчивых алгоритмов — вы можете понять их так же, как вы, вероятно, уже поняли, почему большие простые числа дают шифрам RSA и Диффи–Хеллмана присущую им защиту и как эта зависимость от простых чисел делает их восприимчивыми к квантовым атакам. Большее знание, чем название криптографического алгоритма, может помочь тогда, когда кто-то, конечный пользователь или начальник, задает конкретные вопросы о ваших планах создать конкретную постквантовую реализацию. Кроме того, вы будете более уверены в себе, обсуждая постквантовый план со своими коллегами. Вам не нужно разбираться в каждой детали конкретного алгоритма, но это помогает понять идею того, как это работает.

Постквантовый конкурс NIST

Существует несколько десятков квантовоустойчивых шифров и цифровых подписей, большинство из которых на протяжении многих лет получило оценку различных криптографических экспертов и групп по всему миру. В 2015 году Европейский институт телекоммуникационных стандартов (European Telecommunications Standards Institute, ETSI) вместе с учеными и исследователями во всем мире был первым крупным публичным сообществом, которое стало серьезно исследовать квантовоустойчивые шифры.