---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.31
tokens: 7841
characters: 2879
timestamp: 2025-12-24T09:06:39.482245
finish_reason: stop
---

стигнута за счет увеличения размера ключа традиционных шифров и реализации как квантовоустойчивой, так и квантовой криптографии. Мы будем сначала пользоваться квантовоустойчивой криптографией, а за ней последует квантовая.

Это будет сражение за безопасность. У нас не будет распространенной, дешевой и доступной квантовой криптографии, пока не будет достаточно дешевых квантовых компьютеров и соответствующих процедур обработки, которые производители могли бы создавать, а массовый клиент мог бы себе позволить покупать. Но когда это случится, мы все, вероятно, будем использовать квантовую криптографию.

Однако до того, как это произойдет, квантовых компьютеров и процессоров будет достаточно, чтобы обладающие необходимыми финансами противники атаковали нашу традиционную квантововосприимчивую криптографию. Использование квантовоустойчивой криптографии — наш мост от настоящего к будущему. Мы будем вынуждены использовать квантовоустойчивую криптографию как промежуточный вариант защиты.

Существует, однако, несколько весомых причин, по которым люди не должны необдуманно торопиться и преждевременно переходить к квантовоустойчивой (или квантовой) криптографии. Есть, по крайней мере, три основных препятствия: отсутствие стандартов, проблемы с производительностью и отсутствие проверенной защиты.

Недостаток стандартов

В этой главе основное внимание уделяется NIST и попыткам выбрать постквантовый криптографический стандарт. В настоящее время на рассмотрении находится 26 предложений по криптографии для стандарта США, и только два (или еще несколько) станут победителями. Если вы сейчас решите реализовать определенный квантовоустойчивый алгоритм, есть большая доля вероятности, что вы не выберете тот, который со временем станет новым стандартом.

В таком случае вы всегда сможете переключиться на новые стандарты, как только они станут известны, или оставаться с выбранной вами (нестандартной) реализацией. История показывает, что последний вариант очень неэффективен и значительно подорвет вашу безопасность и/или явится операционным риском. Продвигаться вперед с нестандартным алгоритмом может быть рискованно, потому что часто есть веские причины, по которым конкретный алгоритм не был выбран в качестве возможного стандарта (например, его предполагаемая защита безопасности или проблемы с производительностью).

Переход от преждевременно выбранного постквантового алгоритма к новым стандартам, безусловно, более приемлем для продвижения вперед, но, вероятно, увеличит общие затраты. Вам следует начать экспериментировать с реализацией квантовоустойчивой криптографии, но будьте осторожны с полным развертыванием производства. Вы, по-видимому, не захотите тратить слишком много денег, встав на путь, который может оказаться неправильным. Лучший выбор — начать проводить ограниченные эксперименты и развертывание производства с несколькими надежными квантовоустой-