---
source_image: page_064.png
page_number: 64
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.05
tokens: 7833
characters: 2857
timestamp: 2025-12-24T09:02:22.028230
finish_reason: stop
---

дительность других компонентов, чтобы предупредить ошибки, и применяя квантовую запутанность как средство исправления ошибок.

Улучшение времени когерентности
Одним из методов исправления ошибок является улучшение качества и контроля связанного состояния каждого кубита, делая его более продолжительным, чем необходимое для расчета время, совершенствуя любые компоненты, влияющие на ошибки квантового компьютера, такие как шум квантовых вентиляй или скорость соединений. Чем дольше кубит может оставаться связанным, тем, вероятно, будет меньше ошибок.

Изоляция от окружающей среды
С самого начала создания классических компьютеров компьютерные ученые осознали преимущества эксплуатации компьютеров в контролируемой окружающей среде, изоляции их от внешних экстремальных условий. Во всех компьютерных помещениях регулируется температура (тепло — враг компьютерных компонентов), комнаты охлаждаются фильтрованным воздухом с контролем влажности, в них поддерживается чистота. Вряд ли найдется много компьютеров, которые проработали бы долго в обычных погодных условиях и без какой-либо защиты от внешних влияний. Но большинство современных классических компьютеров созрели аппаратно до такой степени, что могут успешно работать в обычных погодных условиях, если только они не подвергаются действительно экстремальным воздействиям (компьютер упал в воду, на него наступили и т. д.). Наиболее популярные типы вычислительных устройств работают в современном мире ежедневно. Большинство ноутбуков, планшетов и персональных компьютеров отлично работают за пределами компьютерного помещения с контролируемой средой. Квантовые компьютеры к таковым еще не относятся. Это все еще очень хрупкие машины, и они должны быть защищены не только от экстремальных погодных условий, но даже от вполне нормальных условий. На самом деле большинство из них (по крайней мере, их квантовые компоненты) могут наиболее эффективно работать в определенных экстремальных условиях, в частности при очень низкой температуре. Они должны быть защищены от радиоволн, нормального фона излучений, электромагнитных помех, громких звуков и вибрации. Но большинство квантовых ученых вполне представляют себе день, когда, как и классические компьютеры, квантовые компьютеры будут устроены таким образом, что станут более устойчивыми и в меньшей степени нуждающимися в особой изоляции от внешней среды.

Сверхпроводимость
Чтобы минимизировать проблемы преждевременной декогеренции, большинство квантовых компьютеров должны охлаждать свои кубиты (и другие близлежащие компоненты) почти до нуля градусов Кельвина (0 К — около −460 °F, или −273 °C). Показано, что тепло приводит к увеличению числа ошибок и позволяет излучать больше нежелательных блуждающих квантовых частиц; это верно в отношении всех квантовых компьютерных технологий, даже тех, которые якобы не нуждаются в сверхнизких температурах.