---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.23
tokens: 7837
characters: 2968
timestamp: 2025-12-24T09:05:39.966525
finish_reason: stop
---

Еще один распространенный способ предотвращения повторов ключей — сделать хеш меняющим состояние (а не неизменным). Меняющий свое состояние хеш сохраняет каждый использованный им секретный ключ и следит за тем, чтобы он не использовался снова. Большинство традиционных хешей подписей меняют свое состояние. Если повторный ключ обнаружен, алгоритм выполняется снова или выбирает другую часть более длинного потока ключей для создания иного уникального одноразового ключа.

Хеши с состоянием и без состояния имеют свои преимущества и недостатки. Хеши без состояния не могут гарантировать уникальные ключи, но в целом имеют большие размеры ключей. Хеши с состоянием имеют меньше размеры ключей в общем, но поскольку они должны хранить «таблицу состояний», то громоздки для ресурсов, хранилищ и перспектив безопасности. Хеши с сохранением состояния также могут создавать серьезную проблему при восстановлении данных. Если обработка проведена с недостаточной тщательностью, восстановленная реализация хеша с сохранением состояния может перезаписать свою предыдущую таблицу состояний, стирая свидетельство ранее использованного ключа, а затем хеш может случайно использовать повторно тот же ключ с будущим криптографическим действием. Злоумышленник, зная, что таблица состояний имеет перезаписанный хеш, может искать признаки повторного ключа и получить преимущество для использования в криптографической атаке. Это маловероятное событие с довольно низким риском, но когда криптографы видят какие-либо теоретические слабости, они считают это большой слабостью. Таким образом, NIST не разрешает представлять на рассмотрение криптографическую проверку на основе хеша с сохранением состояния алгоритма, исключая участие некоторых претендентов, сильных в другом отношении.

Решетчатая криптография

Решетка — это размерное, распределенное, повторяющееся геометрическое расположение/структура чего-либо — например, объектов или точек — в пространстве. Решетки встречаются во всей природе, например в молекулах или кристаллах, и часто используются людьми для создания других гораздо более крупных объектов, в том числе сетей, заборов или узоров на тканях. Многие математические формулы и алгоритмы создают решетки. Были получены формулы и результаты, которые принципиально трудно разложить на множители (это свойство называется «вычислительные проблемы решетки»). Наиболее распространенные задачи решетки, используемые в криптографии, известны как обучение с ошибками (learnings with errors, LWE), кольцевое обучение с ошибками (ring learning with errors, RLWE), модульное обучение с ошибками (module learning with errors, MLWE), обучение с округлением (learning with rounding, LWR) и десятки вариантов. Каждый тип задач решетки имеет свои преимущества и недостатки. В целом LWE с участием колец имеет тенденцию быть быстрее и иметь меньше размеры ключей, чем классическая LWE, но также содержит новые математические конструкции, которые пока еще не были полностью протестированы.