---
source_image: page_266.png
page_number: 266
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.25
tokens: 7718
characters: 2469
timestamp: 2025-12-24T09:08:21.548078
finish_reason: stop
---

с достаточным количеством кубитов способны решать уравнения с большим числом простых чисел за очень короткий промежуток времени, от нескольких минут до нескольких часов.

Когда квантовые компьютеры сломают традиционные криптокоды с открытым ключом?
Никто не знает наверняка, хотя считается, что как только квантовые компьютеры получат четыре тысячи или около того «стабильных» кубитов, традиционные открытые ключи длиной 2048 бит или меньше будут легко и быстро взломаны. Большая часть существующей в мире публичной криптографии полагается именно на такие ключи. Квантовые компьютеры способны наполовину снизить защитную силу других типов криптографии. По общим оценкам, до момента, когда квантовые компьютеры смогут взломать традиционную публичную криптографию, осталось несколько лет (не более десяти). В любом случае, большинство экспертов утверждают, что начинать подготовку надо уже сейчас. Если прорыв случится раньше, чем ожидается, то у нас будет больше шансов соответствующим образом ответить на этот вызов.

Что мы делаем?
Мы формируем новую проектную команду, которая называется «Группа квантовой защиты данных», чтобы определить те места, где наша критическая защита данных может быть затронута и риск необходимо уменьшить. Ближайшие меры по снижению риска, вероятно, будут включать увеличение существующих размеров криптографических ключей, выделение критических данных и переход к квантовоустойчивой криптографии. Долгосрочные меры по смягчению последствий криптографического квантового прорыва на многие годы включают в себя переход на квантовые шифры и устройства.

Как вы можете помочь
Нам необходимы одобрение и поддержка этого проекта со стороны одного или нескольких представителей высшего руководства. Эти заинтересованные лица должны присутствовать на первом заседании по обсуждению проекта, а возможно и на дальнейших обсуждениях, чтобы иметь возможность отвечать на вопросы других старших менеджеров.

Вы вправе использовать этот документ в качестве образца и при необходимости менять его по своему усмотрению. Онлайн-версия данного документа (www.wiley.com/go/cryptographyapocalypse) может обновляться и исправляться в дальнейшем.

Шаг 2. Создание плана
Создание плана проекта включает в себя множество подкомпонентов, в том числе создание команды проекта, плана и графика проекта.

Создание команды проекта
Для смягчения последствий угрозы со стороны квантовых компьютеров, вероятно, потребуются многие годы. Если можно выделить ИТ-проект, для