---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.59
tokens: 7720
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T09:00:57.328146
finish_reason: stop
---

квантового криптовзлома. Если достаточное количество организаций будут готовиться к этому уже сейчас, мы можем избежать квантовых проблем и сделать их столь же малосущественными, как это было с проблемой Y2K.

Для кого эта книга

Эта книга в первую очередь предназначена для тех, кто отвечает за управление безопасностью компьютерной техники своей организации и, в частности, компьютерную криптографию. Это люди, которые, разрабатывая проекты, будут отвечать на вызовы постквантовой миграции. Данная книга также для менеджеров и других лидеров, понимающих важность хорошей криптографии и ее влияние на их организацию. Наконец, любой, интересующийся квантовой механикой, квантовыми компьютерами и квантовой криптографией, найдет здесь много неизвестных ему фактов, делающих эту книгу достойной прочтения.

Что вы найдете в этой книге

Книга «Апокалипсис криптографии» подготавливает читателя к квантовому прорыву в вычислениях. Она состоит из девяти глав, разделенных на две части.
Часть I «Учебник по квантовым вычислениям» — это базовый учебник по квантовой механике и вычислениям, рассказывающий о том, как можно взломать сегодняшнюю криптографическую защиту.

Глава 1 «Введение в квантовую механику»
Если вы не понимали квантовую механику, читая о ней впервые, не расстраивайтесь — квантовая механика досаждала самым блестящим умам, которые украшали нашу планету за последнее столетие. Нас, простых смертных, можно простить за то, что мы не сразу усваиваем ее основные идеи. Глава 1 объясняет свойства, наиболее важные для понимания того, как квантовая механика влияет на наш цифровой мир. Если я проделал свою работу хорошо и правильно, вы поймете это лучше, чем 99 % других представителей нашей компьютерной цивилизации.

Глава 2 «Введение в квантовые компьютеры»
Квантовые компьютеры используют квантовые свойства и обеспечивают возможности, логические и арифметические результаты, которых просто невозможно достигнуть с помощью традиционных бинарных компьютеров. Глава 2 охватывает различные типы квантовых компьютеров, которые, скорее всего, станут окружать нас в следующем десятилетии и будут поддерживать различные квантовые свойства.

Глава 3 «Как квантовые вычисления могут взломать существующие криптокоды?»
Наиболее распространенный вопрос, который задают, когда человеку говорят, что квантовые компьютеры, вероятно, взломают традиционные