---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.88
tokens: 7780
characters: 2548
timestamp: 2025-12-24T09:05:03.689858
finish_reason: stop
---

осложняют попытки со стороны неавторизованного субъекта подслушивать защищенный сетевой поток данных без предупреждения уполномоченных заинтересованных сторон. Ожидайте увидеть квантовые сети, используемые в сетях с высоким уровнем безопасности и последующим более общим применением в обычных условиях конфиденциальности. Квантовая сеть подробно обсуждается в главе 8 «Квантовые сети».

Широкая доступность квантовых вычислений и криптографии угрожает существующей квантововосприимчивой криптографии или разрушает ее и означает начало новой эры квантовой защиты, которая обеспечивает большую безопасность.

Квантовые приложения

Помимо квантовой криптографии, квантовые компьютеры готовы к созданию совершенно новых отраслей индустрии и радикальной трансформации существующих технологий. Приложения, которые могут извлечь пользу при использовании квантовых свойств и алгоритмов, таких как алгоритм Гровера, запутывание и суперпозиция, будут усилены квантовыми вычислениями. Есть тысячи компьютерных проблем, которые сегодня не имеют ответа или не могут быть оптимизированы, потому что классические компьютеры не имеют необходимой производительности для ответа на них. Приведу некоторые из тех приложений, которые будут улучшены квантовыми вычислениями.

Улучшение химикатов и лекарств

Первое место в списке квантовых достижений занимает улучшение химических веществ и лекарств. И это одна из основных причин разработки квантовых компьютеров. Мы знаем, что атомы состоят из электронов, протонов и нейтронов. И протоны, и нейтроны состоят из других элементарных частиц, называемых кварками. Все работает и реагирует на квантовом уровне. Отдельные элементарные атомы часто химически связаны с другими атомами того же типа или разных типов и формируют молекулы. Например, два атома водорода соединяются с одним атомом кислорода, образуя H₂O, или воду.

Почти вся материя, с которой мы ежедневно взаимодействуем каждую секунду, состоит из молекул. Часто эти молекулы насчитывают от сотен до сотен миллиардов атомов и химических связей. Каждая связь может взаимодействовать с другими атомами и молекулами множеством способов. Понимание и прогнозирование взаимодействия атомов и молекул являются краеугольным камнем химических и медицинских исследований. Чем лучше химия и медицина могут предсказать реакции на молекулярном уровне, тем лучше могут стать результирующие химические вещества и лекарственные соединения.

Традиционные классические компьютеры могут правильно отслеживать лишь небольшое количество молекулярных связей, прежде чем начнут терять