---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.98
tokens: 7691
characters: 2336
timestamp: 2025-12-24T09:02:31.788482
finish_reason: stop
---

ми, военными подразделениями — и в ряде случаев из разных стран. Часто другие поставщики поставляют такие критические компоненты, как квантовые чипы, холодильная техника и другие строительные блоки квантового компьютера. «Заказчиками» нередко являются те же организации, которые помогают построить тестируемый квантовый компьютер; они обеспечивают критическую обратную связь, выдвигают предложения продавцу и даже поставляют некоторые компоненты. В этот многообещающий период развития квантовых вычислений большинство проектов — это труд большого коллектива, причем каждый стремится как можно скорее добиться превосходства в построении стабильного квантового вычислителя.

Давайте рассмотрим некоторые примеры квантовых компьютеров с указанием ряда производителей и опишем преимущества и недостатки каждого типа компьютера.

Сверхпроводящие квантовые компьютеры

Квантовые компьютеры, основанные на сверхпроводящих архитектурах, были одними из первых прототипов и до сих пор являются одними из самых популярных. Десятки поставщиков, в том числе компании Google, Microsoft, IBM, D-Wave Systems, Rigetti Computing и Intel, имеют один или несколько сверхпроводящих квантовых компьютеров, которые для создания и управления кубитами полагаются на особые свойства сверхпроводников. В сверхпроводящих квантовых компьютерах два слабо связанных сверхпроводника расположены конец к концу и разделены очень тонким изолятором. Парный или связанный (незапутанный) набор электронов или фермионов (называемый куперовской парой) передается между концами двух сверхпроводников (местоположение, известное как джозефсоновский переход) через изолятор к другому сверхпроводнику с использованием квантового туннелирования. На рис. 2.2 показан джозефсоновский переход, используемый для передачи двух куперовских парных электронов между двумя сверхпроводниками. Каждая куперовская пара охлаждена до низких температур, что создает волновую функцию конденсата при ее передаче на другой сверхпроводник. Это заставляет частицы иметь самые низкие квантовые энергии и позволяет наблюдать их свойства на макроскопическом уровне. Изменения фазы и другие изменения квантовых свойств могут наблюдаться для создания и использования кубитов. Многие, если не большинство, квантовые компьютеры, созданные сегодня, используют ту или иную форму сверхпроводящих квантовых схем.