---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.82
tokens: 7904
characters: 2904
timestamp: 2025-12-24T09:03:24.703937
finish_reason: stop
---

4. Сервер и клиент теперь используют общий симметричный сеансовый ключ для отправки зашифрованного содержания друг к другу туда и обратно.

В реальном мире при использовании асимметричного обмена ключами для безопасной передачи общего симметричного ключа между клиентом и сервером есть еще несколько шагов и сложностей (которые будут рассмотрены позже), но это достаточное резюме основных шагов асимметричного обмена ключами на данный момент.

Распространенные типы асимметричной криптографии включают Rivest, Shamir, Adleman (RSA), Diffie–Hellman (DH), криптографию с эллиптическими кривыми (ЕСС) и Эль-Гамаль. RSA является самым популярным используемым асимметричным шифром, на который, возможно, приходится 95 % всех асимметричных шифров. Хотя все асимметричные шифры используются для обмена ключами, Diffie–Hellman, также известный как Diffie–Hellman–Merkle, часто ассоциируется с реализациями только для обмена ключами, как и менее используемый Elliptic Curve Diffie–Hellman (ECDH). Размеры ключей RSA и DH сегодня варьируются от 2048 до 4096 бит, и они удваиваются по длине примерно каждые 7–10 лет в целях противостояния криптографическим атакам, которые становятся все изощреннее.

Примечание Компания RSA Security, разработавшая шифр RSA, предлагала постоянный денежный приз для криптографа, который взломает все увеличивающиеся в размерах ключи RSA. Самый большой ключ RSA, который на сегодняшний день был публично взломан в 2010 году, использовал факторизацию 768 бит (https://eprint.iacr.org/2010/006.pdf). Он включал 232-значное число — большое, но не столь большое, как 2048-битный или 4096-битный ключи, которые обычно рекомендуются сегодня. Тем не менее даже до взлома 768-битного ключа RSA без объяснения причин перестала организовывать конкурс. Многие наблюдатели считают, что грядущую реализацию квантовых компьютеров для факторизации можно считать основным фактором (извините за каламбур) принятия такого решения.

Инфраструктура ключей доверия и открытых ключей Для того чтобы асимметричные системы шифрования работали, люди, общающиеся с ними, должны быть уверены, что открытый ключ каждого пользователя действителен и принадлежит тому, кому, по их мнению, он принадлежит. В начале применения асимметричного шифрования человеку, который хочет что-то отправить адресату, было достаточно того, что они уже знали свой открытый ключ, и адресат верил, что человек, который отправил послание, — это на самом деле тот, кто имеет действительно, связанный закрытый ключ.

Но поскольку число людей в асимметричном канале увеличивается, не каждый участник может знать всех других участников и доверять им. Одно из оснований доверять человеку с открытым ключом, которого вы не знаете, — это поручительство за такого человека со стороны того, кого вы хорошо знаете и кому доверяете. Например, предположим, что Вилма хотела общаться асимметрично с Дино, но не знала его и не имела никаких основа-