---
source_image: page_125.png
page_number: 125
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.76
tokens: 7951
characters: 3141
timestamp: 2025-12-24T09:04:21.212903
finish_reason: stop
---

мать: «В мире компьютерной безопасности много такого, что по факту гораздо важнее, чем некоторые теоретические соображения, “журавль в небе” или Y2K-проблема!» И такая точка зрения простительна, особенно потому, что подавляющее большинство ваших коллег по компьютерной безопасности в настоящее время в полном неведении и ничего не предпринимают. Вы можете даже занять «консервативную позицию» и думать, что вы сэкономите ресурсы и сможете распорядиться ими, когда узнаете, что квантовое превосходство и квантовый криптовзлом на самом деле происходят. Вы можете полагать, что имеет смысл подождать реакции масс, когда реальная угроза наконец-то будет осознана, поскольку так будет безопаснее (подобно тому как косяк мелкой рыбы, двигаясь синхронно, скорее уйдет от хищника). Вы можете думать, что подождать официального заявления о прорыве и разумно, и экономически более эффективно.

Однако если оставить в стороне временные сценарии, которые существуют лишь на уровне прогнозов, ответ на вопрос, когда вы и ваша организация должны начать готовиться к квантовому превосходству и грядущему квантовому криптовзлому, существует: уже сейчас! Есть много вещей, которые лучше начать делать незамедлительно (смотрите часть II этой книги), и так будет дешевле и проще. И есть очень большая вероятность того, что при ожидании квантового прорыва может оказаться слишком поздно защищать секреты вашей организации. Если вашим конкурентам или заинтересованным государствам очень интересна ваша секретная информация, они могут уже сейчас скачивать ваши зашифрованные данные, ожидая того дня, когда их можно будет раскрыть с помощью квантовых вычислений. Даже если вы думаете, что у вас нет конфиденциальных данных, полезных для соперника, вам тем не менее явно дешевле и эффективнее начать подготовку к постквантовому миру сейчас. И я не одинок в этой рекомендации.

Агентство национальной безопасности (NSA) говорит — сейчас

В 2016 году Национальный институт стандартов и технологий США (NIST), Агентство национальной безопасности (NSA) и Центральная служба безопасности (CSS) заявили, что «сейчас» настало время начинать подготовку к переходу в постквантовый мир. Такое сообщение появилось в ответах на часто задаваемые вопросы о национальной безопасности и квантовых вычислениях в Коммерческом управлении информации NSA/CSS. Относительно постквантовой подготовки очень откровенно сказано: «Агентство национальной безопасности считает, что, учитывая достижения в области квантовых вычислений, это надо делать сейчас» (https://cryptome.org/2016/01/CNSA-Suite-and-Quantum-Computing-FAQ.pdf).

Если кто-то в вашей организации спрашивает, следует ли вам готовиться к квантовому превосходству и грядущему квантовому криптопрорыву, покажите им этот документ и, в частности, этот раздел. Все довольно ясно. И этому документу, как минимум, три года (по состоянию на 2019 год). Таким образом, независимо от возможных временных сценариев и их вероятности лучшие научные умы нашей страны и те, которые, скорее всего, близко знакомы с достижениями квантовых вычислений и оставшимися технологическими препятствиями, говорят миру, что надо готовиться сейчас. Похоже,