---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.10
tokens: 7733
characters: 2566
timestamp: 2025-12-24T09:02:27.316757
finish_reason: stop
---

беспокоиться о том, как внешний мир повлияет на них. Существуют некоторые типы плохо обрабатываемых вычислений, с которыми бинарные компьютеры справляются очень хорошо. Квантовое превосходство в один прекрасный день может все заметно изменить, но трудно оставить не у дел эту рабочую лошадку, стабильные бинарные компьютеры. По этой причине классические компьютеры, скорее всего, будут еще долго сопровождать нас в нашей жизни. Подробнее об этом — в главе 5 «Каким будет постквантовый мир?».

Важный вывод этого раздела книги: мощность конкретного квантового компьютера при решении проблем — не просто функция числа его кубитов. Сегодня много кубитов, вероятно, будут вовлечены в исправление ошибок. Общая производительность зависит от других разнообразных факторов, таких как подготовка вентиляй, связь между вентилями, исправление ошибок и производительность считывания. Даже когда количество кубитов и скорость исправления ошибок у квантовых компьютеров одинаковы, эти компьютеры могут относиться к различным типам, созданным для решения различных типов задач, поэтому надо быть осторожными с любыми сопоставлениями, основанными только на кубитах. Не следует полагать, что компьютер на 2000 кубитов непременно лучше, чем компьютер на 100 кубитов, да еще и для всех видов задач.

Типы квантовых компьютеров

Существуют десятки различных типов квантовых компьютеров, теоретических моделей, архитектур и реализаций. Их так много, что зарождающаяся область квантовых вычислителей даже не успевает определиться с тем, какие модели являются «основными», как уже появляется другая. Это не обязательно плохо. Это демонстрирует, что поле конкурентно, пытается найти лучшие решения и открыто для любых, возможно новых, подходов, которые позволяют решать сложные проблемы разными способами.

По мере того как мир квантовых вычислений созревает и решает свои проблемы, можно ожидать, что более слабые кандидаты будут выбывать, и появится ряд сильных решений (или только одно превосходное решение). Но сейчас у нас много типов и масса конкурентов. На данный момент «лучшего» квантового компьютера нет, хотя многие производители скажут вам, что они работают над самым лучшим.

Примечание Когда в данной книге используется термин «производитель или продавец квантовых компьютеров», важно учитывать, что большинство проектов по квантовым компьютерам разрабатываются фактическим поставщиком компьютера с существенной помощью сторонних организаций. Большинство поставщиков тесно сотрудничают с одним или несколькими университетами, коммерческими и частными лабораториями, компания-