---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.59
tokens: 7916
characters: 2710
timestamp: 2025-12-24T09:06:36.212822
finish_reason: stop
---

■ SPHINCS+-SHAKE256;
■ SPHINCS+-SHA-256;
■ SPHINCS+-Haraka.

В основе SPHINCS+ лежат давно известные и используемые цифровые подписи на основе хеш-функции, впервые созданные в конце 1970-х годов (наряду с первыми асимметричными шифрами). SPHINCS+ — это квантовоустойчивое улучшение представленной в 2017 году в качестве первой квантовоустойчивой схемы цифровой подписи. Схема SPHINCS + не сохраняет состояния, что важно.

Создатели SPHINCS+ сделали это, имея для подписи на верхнем уровне открытую/закрытую пару ключей (на основе неизмененной XMSS), которая подписывает и проверяет другие, нижние пары псевдослучайных ключей, выполняющих саму подпись. Авторы называют это гипердеревом (по сравнению со стандартным деревом Меркла), основанным на использовании метода нескольких подписей в нижней части гипердерева (именно это отличает схему от хеш-подписи). В корневом узле гипердерева один многократно используемый закрытый ключ в качестве начального значения, которое затем изменяется псевдослучайной функцией для генерации пар ключей нижнего узла.

Схема SPHINCS+ использует SHA256, SHAKE256 или Haraka и представлена с небольшой подписью и более быстрыми версиями. Более быстрые версии имеют большие сигнатуры для ключей тех же размеров. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: открытые ключи — от 16 до 32 байт, закрытые ключи — 64 байта и размер цифровых подписей — от 8080 до 49 216 байт. Таким образом, схема SPHINCS+ имеет одну из самых длинных подписей на конкурсе.

SPHINCS+ была специально разработана консервативной. Поскольку она основана на хеше, она не восприимчив к алгоритму Шора и в основном вызывает беспокойство относительно алгоритма Гровера. Единственная главная угроза — криптографическая атака на саму хеш-функцию (что верно для любого метода подписи, который использует начальный хеш сообщения). К сожалению, SPHINCS+ основана на хеш-подходе, что также означает, что она относительно медленная по сравнению с большинством конкурентов и генерирует более длинные цифровые подписи.

Создание SPHINCS+ финансировалось Европейской комиссией посредством включения ее в программы «Информационные и коммуникационных технологий» (ICT) и гранта Национального научного фонда США. Схема SPHINCS+ была создана многонациональной командой, в которую вошли ведущие исследователи Андреас Хюльсинг (Andreas Hülsing) и Даниэль Дж. Бернштайн (Daniel J. Bernstein). Для получения дополнительной информации о SPHINCS+ смотрите https://sphincs.org.

Как можно было видеть, создано много квантовоустойчивых алгоритмов, которые прошли во 2-й тур NIST и находятся на этапе оценки. В табл. 6.4 приведены различные схемы цифровой подписи с указанием размеров их ключей и подписей.