---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.53
tokens: 7794
characters: 2696
timestamp: 2025-12-24T09:08:23.785870
finish_reason: stop
---

ется, продлится несколько лет, пока угроза не будет полностью устранена. Наша цель — до того, как произойдет прорыв квантовой криптографии, обновить квантововосприимчивую криптографию до квантовоустойчивой. Это может повлиять на многие из наших существующих реализаций защиты данных, и причиной запуска данного проекта сейчас является необходимость минимизировать будущие сбои в работе и затраты. Стоимость проекта, ресурсы и сроки трудно рассчитать адекватно до проведения анализа и оценки защиты, которые, как ожидается, будут выполнены в течение следующих 12–24 месяцев. Мы будем следовать руководящим принципам и методологии, принятым в отрасли, и использовать их везде, где это возможно. Буду рад ответить на любые ваши вопросы и/или предоставить вам более подробную информацию и обучение.

С уважением,
<Ваше имя и должность>

Страница 2. Часто задаваемые вопросы (FAQ)

Что такое квантовая механика?
Квантовая механика/физика — давно подтвердившие свою состоятельность разделы физики, которые описывают свойства и поведение микрочастиц. Все во Вселенной подчиняется принципам квантовой механики и зависит от нее. Так устроен мир. Создаются компьютеры и программное обеспечение, которые используют свойства квантовых частиц. В течение ближайших нескольких лет, если не раньше, мы будем иметь квантовые компьютеры, способные делать то, что не могут сделать компьютеры, не являющиеся квантовыми, в связи с чем многие формы традиционной криптографии окажутся ненадежными и будут созданы новые, устойчивые формы криптографии.

Как долго существуют квантовые компьютеры?
Первый работающий квантовый компьютер был создан в 1998 году. Сегодня существует более сотни квантовых компьютеров и десятки различных типов квантовых устройств. Известно, что квантовые компьютеры все еще относительно малоэффективны, находятся в лабораторной и экспериментальной стадии развития, но ожидается, что к концу 2019 года или вскоре после этого они превзойдут возможности традиционных компьютеров. Правительства и корпорации мира тратят десятки миллиардов долларов в год, чтобы построить квантовые суперкомпьютеры и сети. В число поставщиков квантовых компьютеров входят крупнейшие в мире компании, такие как Google, IBM, Intel, Microsoft и Alibaba.

Как квантовые вычисления могут угрожать традиционной криптографии?
Отдельные типы квантовых компьютеров, вооруженные математическим алгоритмом, известным как алгоритм Шора, могут быстро решать математические уравнения с большими простыми числами. Уравнения с большими простыми числами — это то, что дает традиционной криптографии с открытым ключом защитные возможности. Традиционные двоичные компьютеры не могут легко делать такие вычисления. Квантовые компьютеры