---
source_image: page_238.png
page_number: 238
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.39
tokens: 7901
characters: 3045
timestamp: 2025-12-24T09:07:37.131699
finish_reason: stop
---

ник — место назначения. Среда передачи по сети не поделена и не распределена. По сути, просто изображается линией, которая проходит от исходного узла к месту узла назначения. Чтобы расширить квантовую сеть на большее количество узлов, добавляются дополнительные соединения точка–точка.

Это связано с несколькими причинами, не последняя из которых заключается в том, что кубиты не хотят делиться (например, ввиду теоремы об отсутствии клонирования, сложности сохранения квантовых сигналов изолированными от внешнего мира, стоимости (двухточечные связи дешевле) и значительной сложности подключения сетевых точек). Общая облачная сетевая схема — святой Грааль квантовой сети и является очень востребованной. Наверняка однажды она войдет в обиход, но сейчас соединения точка–точка составляют большинство квантовых сетей. Меньшее, но растущее число квантовых сетей имеет большое количество двухточечных сегментов, которые в конечном итоге перерастут в большие сети и когда-нибудь даже сети общегородского масштаба.

Эту модель распространения сетей по принципу «сначала научись ходить, а потом бегать» можно сравнить с ранними днями классических сетей. Первые классические сети были двухточечными аналоговыми телефонными соединениями. В конце концов, традиционные сети созрели до такой степени, что стал использоваться либо общий «эстафетный токен» (например, Token Ring и другие), либо среда совместно с несколькими узлами с частыми повторными передачами (например, Ethernet). Интернет-соединения раньше были двухточечными и требовали внешнего телефонного набора (например, аналоговый RJ-11, ISDN, Frame Relay и т. д.), но в конечном итоге стала использоваться модель, которую мы имеем сегодня, где все, что нужно сделать узлу, — это подключиться к одной из многочисленных близлежащих точек агрегации (сервиса интернет-провайдера) или спутниковому каналу связи, что часто называют «последняя миля». Соседние соединения подключаются к более крупным глобальным сетям, которые затем подключаются к глобальной интернет-сети. Теперь практически любой желающий может отправить сетевой пакет данных по всему миру за несколько секунд. Нет сомнений, что однажды квантовые сети будут распространены до модели дом/узел, к которой мы привыкли сегодня. Но сейчас мы находимся в самом начале создания квантовых сетей. В настоящее время большинство квантовых сетей являются частными экспериментальными сетями «точка–точка» и содержат много повторителей для увеличения расстояний передачи. Существует два основных типа квантовых повторителей.

Доверенные повторители

В классическом сетевом мире все, что нужно сделать ретранслятору, — это захват, повторное усиление и повторная передача всех захваченных битов. Это можно сделать на физическом уровне, по существу, просто обнаруживая и повторно передавая электроэнергию почти со скоростью света. Однако теорема об отсутствии клонирования говорит, что дублирование сигнала и его реализация не могут быть выполнены в квантовой сети. Квантовая информация всегда может быть прочитана (декодирована в классический дво-