---
source_image: page_104.png
page_number: 104
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.74
tokens: 7934
characters: 3140
timestamp: 2025-12-24T09:03:37.600598
finish_reason: stop
---

го потенциальных проблем, которые даже самые быстрые компьютеры не могут решить. Как уже упоминалось ранее, так обстоит дело со многими криптографическими математическими проблемами. Именно неспособность компьютера, и даже сети из миллионов очень быстрых компьютеров, решить некоторые из известных сегодня математических задач обеспечивает большую часть защитных возможностей надежной криптографии.

Но это не значит, что никто не решается даже попытаться. Защитники и нападающие изобретают проблемы и их решения, способные сократить или продлить время, которое обычно требуется для совершения определенных действий. Эти решения и проблемы классифицируются по следующему признаку: насколько они увеличивают или уменьшают конкретный (наихудший) случай решения в реальных временных масштабах.

Если мы подключим дополнительные ресурсы для решения проблемы, например задействуем больший объем памяти, более быстрый процессор, отведем больше места на жестком диске или просто добавим больше компьютеров, и если такое добавление не приведет к более быстрому решению, мы называем его решением с постоянным временем (constant time solution). Например, если для создания 100 виджетов требуется один человек в день, а мы добавляем еще человека и они вместе по-прежнему делают только 100 виджетов в день, дополнительный ресурс показывает, что на выполнение работы в любом случае требуется фиксированное время. Если вы пытаетесь решить проблему быстрее, решения с постоянным временем ничем вам не помогут — такие усилия контрпродуктивны. Если вы пытаетесь защищаться от злоумышленника и если все, что у него есть, — постоянное время атаки, это ваше преимущество.

Если добавление ресурсов ускоряет решение, то это увеличивает шансы атакующего и уменьшает шансы защитника. Если при появлении дополнительного ресурса множится число виджетов, создаваемых каждым добавленным индивидуумом, это называется линейным временем (или прямым временем). Например, 1 человек делает 10 виджетов, 2 человека делают 20 виджетов, а 3 человека — 30 виджетов (каждый работник делает только 10 виджетов, но чем больше коллектив, тем больше результат).

Если при добавлении каждого дополнительного ресурса скорость удваивается по сравнению с предыдущим показателем, это называется экспоненциальным временем. Например, 1 человек делает 100 виджетов в день, 2 человека делают 200 виджетов, 3 человека — 400 виджетов, 4 человека — 800 виджетов и т. д. Так, по сути, и работают бинарные компьютеры (т. е. по формуле \(2^n\)). Каждый добавленный бит удваивает мощность предыдущего бита (битов). Любые добавления ресурсов, будь то компьютерный ресурс или алгоритм, который может завершить решение быстрее, чем экспоненциальное время, создают угрозу для систем, которые защищаются с использованием экспоненциального времени или меньше его.

Математики и криптографы создали задачи и решения, которые требуют гораздо больших усилий, чем в случае экспоненциального времени. Решения шкалы времени, известные как полином, квадратный корень, квадратичный и факториал, — все это огромные улучшения экспоненциального времени, известные как суперэкспоненциальное время масштабных решений.