---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.81
tokens: 7935
characters: 2956
timestamp: 2025-12-24T09:04:08.772845
finish_reason: stop
---

первым выполнить квантовый криптовзлом, оно будет иметь все основания сохранять это достижение в тайне.

Примечание Правительства мира умеют хранить секреты шифрования. Клиффорд Кокс (Clifford Cocks) из Штаба правительственной связи Великобритании (UK’s government Communications Headquarters, CHQ) создал то, что мы сейчас называем шифром RSA, в 1973 году, а Малcolm Дж. Уильямсон (Malcolm J. Williamson) открыл в 1974 году то, что мы позже назовем Диффи–Хеллман. Вскоре после этого они были переданы Агентству национальной безопасности США (NSA). Диффи, Хеллман и Меркл (Diffie, Hellman, Merkle) воссоздали эти шифры в 1976 году и RSA в 1977 году, что признано официально. Но существование шифров ни правительство Великобритании, ни правительство США не признавали десятилетиями. Правительство Великобритании признало свою роль первого создателя криптографии с открытым ключом в 1997-м (24 года спустя).

Большинство шпионских агентств мира хотели бы осуществить квантовый криптографический взлом и хранить это в тайне как можно дольше. Тогда они могли бы шпионить за многими организациями и другими правительствами, которые все еще полагались бы на традиционную криптографию с открытым ключом, думая, что ее использование по-прежнему безопасно. Я думаю, что криптоэксперты правы, ожидая, что их правительства будут держать криптовзлом в секрете, если первыми получат доступ к нему, прежде чем некое лицо или организация сообщит об этом публично. Эту теорию можно развить дальше, потому что несколько стран и компаний (до 2019 года) утверждали, что они уже получили квантовое превосходство или были очень, очень близки к тому, чтобы получить его. Так произошло с Google, IBM и Alibaba. А потом вдруг большинство из этих голосов стихли. Многие задаются вопросом, почему. Лично я, не располагая никакими реальными данными на этот счет, оцениваю вероятность данного сценария («крипто-прорыв уже состоялся») в 15 %.

В ближайшие несколько лет

Ваш автор и многие другие считают, что квантовое превосходство и квантовый криптовзрыв произойдут через несколько лет или раньше. Это определенно не точка зрения большинства, но ее поддержка растет с каждым днем. Квантовое превосходство, вероятно, будет достигнуто в следующем году или около того (Google, IBM и другие заявляли об этом). Я не думаю, что мы сильно рискуем ошибиться, если согласимся с тем, что предсказывают компании Google и IBM. Что означает квантовое превосходство, когда оно уже достигнуто, — другой вопрос.

Хотя квантовое превосходство, то есть момент, с которого квантовые компьютеры смогут делать вещи, на которые не способны классические компьютеры, ознаменует исторический перелом, вряд ли это означает, что мир сразу предстанет в другом измерении. День после достижения квантового превосходства — начало большой работы, которая, несомненно, приведет ко многим великим открытиям. Не все они будут реализованы единовременно. Это займет годы, на протяжении которых, как результат достижения