---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.23
tokens: 7596
characters: 2044
timestamp: 2025-12-24T09:02:00.083856
finish_reason: stop
---

2 Введение в квантовые компьютеры

Квантовые компьютеры, аппаратура и программное обеспечение для преобразования, создания и обработки данных используют особые свойства квантовой механики, описанные в главе 1. Все эти странные и удивительные квантовые свойства, такие как суперпозиция и жуткая запутанность, полностью проявляются в квантовой информатике. В главе 2 приводится описание квантовых компьютеров, разбирается их отличие от традиционных компьютеров, рассмотрены различные типы квантовых компьютерных архитектур и перечислены компании, которые их производят.

В чем отличие квантовых компьютеров?

В этом разделе будет показано, чем квантовые компьютеры отличаются от традиционных бинарных классических компьютеров. Мы начнем с изучения разницы между битами и кубитами (q-bit).

Традиционные компьютеры используют биты

Традиционные компьютеры для хранения, передачи и преобразования данных используют двоичные цифры (0 или 1). Бит (двоичная цифра) может быть только в одном из двух состояний: это либо единица, либо ноль. Включен или выключен. И одновременно может быть только одно состояние. Существо двоичной природы состоит в том, что частицы (например, электроны или фононы, или другие частицы) преобразуются как целые частицы. С момента появления цифровых компьютеров вплоть до изобретения квантовых компьютеров это был единственный способ преобразования цифровой информации. Квантовые компьютеры позволяют нам преобразовывать частицы недвоичным образом, используя их квантовые свойства.

В основе работы традиционных компьютерных чипов лежат принципы квантовой механики. Однако эти чипы могут преобразовывать и перемещать электроны между различными логическими элементами в подвергнутых воздействию легированных (то есть имеющих намеренно внедренные желаемые примеси) полупроводниках, только в двоичном виде. Измеряемые целые электроны, которыми они манипулируют, находятся в одном из двух состояний, которые равны 1 или 0. Традиционные компьютеры не измеряют вращение, поляризацию или любые другие возможные квантовые свойства.