---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.34
tokens: 7902
characters: 2841
timestamp: 2025-12-24T09:06:30.079093
finish_reason: stop
---

Picnic

Семейство алгоритмов цифровой подписи Picnic является единственным представлением на конкурс NIST, где используется доказательство нулевого знания, которое обеспечивает доказательство единственным сообщением. Согласно команде создателей, оно «не полагается на теоретико-числовые или алгебраические твердые предположения». Как MQDSS и CRYSTALS-Dilithium, Picnic использует модель преобразования Фиата–Шамира для двух своих вариантов (Picnic-FS и Picnic2) и преобразование Unruh в третьем (Picnic-UR). Picnic применяет SHAKE. Для 2-го тура конкурса NIST NIST требуется следующая реализация безопасности: небольшие размеры открытого и закрытого ключей (от 32 до 64 байт и от 16 до 32 байт соответственно), наряду с гораздо большими цифровыми подписями (от 32 до 125 килобайт) и малой производительностью.

Алгоритмы Picnic были протестированы с цифровыми сертификатами TLS и x.509. Это часть проекта Open Quantum Safe. Команда модифицировала OpenSSL (самая популярная в мире криптографическая программа с открытым исходным кодом) с целью использовать Picnic совместно с цифровыми сертификатами на основе Picnic (используя ключи и подписи на основе Picnic). Она использовала Picnic для соединения TLS 1.2 с веб-серверами Apache, возможно, впервые публично объявив о применении этого постквантового алгоритма. OpenSSL пришлось изменить, чтобы принять и использовать большие размеры ключей Picnic. Команда учла, что стандарт TLS поддерживает размеры ключей всего 65 535 байт, поэтому его надо обновить, чтобы упростить поддержку постквантовых алгоритмов. Команда также провела тестирование Picnic, работающего с подключенными устройствами аппаратного модуля безопасности (hardware security module, HSM) приложения PKI, и это было сделано успешно и доказало, что постквантовая криптография может использоваться сегодня в реальных сценариях, требуя лишь незначительных изменений. Picnic был разработан многонациональной командой, включающей исследователей Microsoft.

Для получения дополнительной информации о Picnic смотрите https://microsoft.github.io/Picnic/.

qTESLA

Схема qTESLA основана на ряде предыдущих схем семейства TESLA, включая BG-схему, TESLA, кольцо-TESLA и TESLA#. Это защищенная EUF-CMA схема цифровой подписи на основе решетки RLWE с двумя основными вариантами примитивов: защищенная доказательством (для высоких требований безопасности) и эвристически (для лучшей производительности). Как и другая постквантовая криптография, она опирается на Fiat–Shamir с преобразованием Aborts (с 2012 года), а также на более эффективный вариант схемы (изначально анонсированной в 2014 году) подписи Бай–Гэлбрайта (Bai–Galbraith). Это постоянное время и имеет относительно средние размеры ключей и подписи. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры открытых ключей от 1504 до 6432 байт, закрытые