---
source_image: page_248.png
page_number: 248
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.96
tokens: 7843
characters: 2799
timestamp: 2025-12-24T09:07:54.563994
finish_reason: stop
---

вать нахождение сотен миллионов автомобилей с автоматическим управлением, которыми мы будем пользоваться. Это означает, что люди в городах с небоскребами смогут более точно определить дверь, в которую им надо войти. Инженеры смогут более точно провести измерения и т. д. Квантовая синхронизация времени сделает каждый зависимый от времени сервис более точным и более успешным.

Примечание Интересно, что на протяжении многих лет квантовые часы считались наиболее точными атомными часами, но теперь при точных измерениях их вытеснили решетчатые оптические часы. Однако даже устройства синхронизации, основанные на решетчатых оптических часах, могут извлечь выгоду из квантовой синхронизации времени.

Предотвращение помех

Задолго до 1940-х годов, когда австрийско-американская актриса Хеди Ламарр (Hedy Lamarr) и ее соавтор Джордж Антейл (George Antheil) предложили новый способ предотвращения глушения военных беспроводных торпед (они изобрели в качестве защиты от помех скачкообразную перестройку частоты), военные во всем мире пытались подавить беспроводные сигналы противника, сделав собственную связь помехоустойчивой. В общем, защита от помех может включать инструкции управления серией модулированных изменений частоты/сигнала, которые противник не может распознать, имитировать или блокировать.

Постановщики помех делают все возможное, чтобы выяснить, как сигнал передается на управляемое устройство. Если они могут выяснить, как изменяются частоты, то могут восстановить инструкции управления, понять, как действует устройство, и даже, возможно, перепрограммировать его, чтобы воспользоваться им в своих целях. На войне знающий это противник может послать вражескую ракету или торпеду назад к отправителю. Это не фантазия. На Второй мировой войне это происходило все время.

Постановщик помех может и не выяснить, как работает управляющий сигнал противника. Все, что ему нужно сделать, — заблокировать все возможные задействованные частоты и препятствовать получению беспроводным устройством новых или обновленных инструкций. В большинстве случаев «ослепшее» устройство, такое как ракета или дрон, в каком-то режиме, например по умолчанию, продолжает лететь по последнему указанию курса или полетит обратно. Сегодня в военной отрасли используется масса технологий создания помех и противопомех.

Разработчики оружия стараются сделать свое оружие более устойчивым к помехам, а постановщики помех продолжают придумывать новые способы глушить их системы управления. Примерно та же ситуация наблюдается и в мире компьютерных технологий: хакер изобретает способ выяснить секретный код, а криптограф пытается улучшить шифр для предотвращения успешных атак.

Квантовые сети, имеющие присущие им свойства суперпозиции, запутанности и отсутствия клонирования, идеально подходят для создания помехо-