---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.82
tokens: 7888
characters: 2753
timestamp: 2025-12-24T09:06:24.861858
finish_reason: stop
---

LUOV

LUOV (Lifted Unbalanced Oil & Vinegar) — это многомерная открытая схема цифровой подписи, которая строится на основе Unbalanced Oil & Vinegar (UOV). UOV создает ключи больших размеров и использует неуникальные ключи. Это может озадачить любого, кто изучал традиционную криптографию. В традиционной асимметричной криптографии каждая пара открытый/закрытый ключ уникальна. В схеме UOV и других многомерных алгоритмах один открытый ключ может иметь миллионы различных закрытых ключей. Здесь не соблюдается отношение 1:1.

LUOV использует модифицированную версию UOV с эффективным закрытым ключом (длиной 32 байта), чтобы позволить иметь меньше открытые ключи и улучшенную производительность. Закрытые ключи LUOV находятся внизу шкалы. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры открытых ключей от 12 до 76 килобит и цифровые подписи в диапазоне от 311 до 494 байт. LUOV использует псевдослучайный генератор чисел (PRNG). Однако команда разработчиков была единственной командой, не представившей реализации для уровней безопасности NIST 1, 3 или 5. Новый, «поднятый», используемый для защиты метод не был широко оценен и проверен на безопасность, хотя базовый UOV широко изучался ранее (по крайней мере, с 1996 года). LUOV поддерживается бельгийской командой.

Для получения дополнительной информации о LUOV смотрите www.esat.kuleuven.be/cosic/pqcrypto/luov/.

MQDSS

MQDSS (Multivariate Quadratic Digital Signature Scheme, многомерная квадратичная схема цифровой подписи) — это многомерная схема цифровой подписи, которая, как и CRYSTAL-Dilithium, использует обобщенное преобразование Фиата–Шамира (Fiat–Shamir transform) и схему идентификации 5-Pass Saku-moto, Shirai, and Hiwatari (SSH). Это первая многомерная цифровая подпись, которая вероятно безопасна, опираясь для защиты только на сложность решения многомерных квадратных уравнений.

Для удовлетворения требованиям безопасности 2-го тура конкурса NIST (уровни с 1 по 4) она имеет чрезвычайно малые размеры открытых и закрытых ключей, от 46 до 64 байт и от 16 до 24 байт соответственно (экземпляр уровня 5 не был представлен). Это очень мало и является соответственно первым или вторым наименьшим размером среди всех конкурентов. К сожалению, MQDSS создает огромные цифровые подписи размером от 20 до 43 килобайт. Это очень много — второе место по величине среди конкурентов, и это даже после изменений, выполненных между 1-м и 2-м турами, удвоивших производительность и вдвое уменьшивших размеры подписи. Это, по сути, постоянное время. MQDSS — многообещающий алгоритм, но требует дополнительных исследований, тестирования и оптимизации. MQDSS имеет многонациональный состав команды.

Для получения дополнительной информации о MQDSS см. http://mqdss.org.