---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.79
tokens: 7550
characters: 1688
timestamp: 2025-12-24T09:00:47.367869
finish_reason: stop
---

УДК 004.382
ББК 32.973-018
Г75

Граймс Р. А.
Г75 Апокалипсис криптографии / пер. с англ. В. А. Яроцкого. – М.: ДМК Пресс, 2020. – 290 с.: ил.

ISBN 978-5-97060-837-1

В связи с бурным развитием технологий требования к компьютерной безопасности постоянно изменяются. Шифры, которые на сегодняшний день можно считать надежными, при использовании квантового компьютера будет легко взломать, и эта реальность уже не за горами. Вот почему необходимо уже сейчас готовиться к квантовому криптографическому прорыву, и эта книга послужит для читателя бесценным руководством к действию.

Автор, известный специалист по компьютерной безопасности, показывает, какие приложения могут оказаться самыми уязвимыми перед квантовыми вычислениями, как лучше использовать современные технологии шифрования и как внедрить новую постквантовую криптографию для обеспечения безопасности пользователей, данных и инфраструктуры.

Издание адресовано работникам служб информационной безопасности, которые принимают во внимание угрозы, возникающие с появлением квантовых вычислений, и планируют защитить свои организации от взломов информационных систем.

УДК 004.382
ББК 32.973-018

All rights reserved. This Translation publish under license with the original publisher John Wiley & Sons, lnc. Russian language edition copyright © 2020 by DMK Press. All rights reserved.

Все права защищены. Любая часть этой книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами без письменного разрешения владельцев авторских прав.

ISBN 978-1-119-61819-5 (англ.)
ISBN 978-5-97060-837-1 (рус.)

Copyright © by John Wiley & Sons, Inc., 2020
© Оформление, издание, перевод, ДМК Пресс, 2020