---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.38
tokens: 7844
characters: 2641
timestamp: 2025-12-24T09:05:38.117459
finish_reason: stop
---

NIST. Некоторые алгоритмы позволяют применять любой размер ключа (в заданных пределах), в зависимости от желаемого уровня защиты относительно требований применения.

Типы постквантовых алгоритмов

При обсуждении различных постквантовых алгоритмов важно знать основные типы алгоритмов и применяемые ими методы защиты от квантовых атак.

Криптография на основе кода

Криптография на основе кода (также известная как алгебраическое кодирование или коды с исправлением ошибок (algebraic coding или error correcting codes, ECC)) — давно известный и устойчивый к атакам набор шифров и подписей на основе математических алгоритмов, в которых преднамеренно создаются «ошибки» (то есть коды) в содержании открытого текста таким образом, что они скрывают/шифруют исходный контент. Соответствующий «исправляющий ошибки» код/алгоритм можно использовать для удаления «ошибок» и возврата зашифрованного содержимого в исходный текст (то есть дешифрование).

В качестве простого примера давайте предположим, что отправитель шифрует открытый текст 1111. В контент будут преднамеренно введены «ошибки», скажем текст 011101, который затем будет передаваться получателю. Процесс «исправления ошибок» на стороне получателя удалит «ошибки» и надежно воспроизведет исходный контент 1111.

Криптография на основе кода основана на ECC-подобных методах, которые настолько сложны, что найти решение для «ошибки», не зная вовлеченного ключа, очень трудно (нетривиально). В 1970-х и 1980-х годах советский математик Валерий Денисович Гоппа связал с ECC геометрические фигуры и комбинации. Сегодня эти коды широко известны как коды Гоппы и приняты шифровальщиками. Один из самых успешных шифров на основе кода McEliece (рассматривается далее в этой главе), основанный на двоичных кодах Гоппы, как и большинство шифров на основе кода в целом, был вторым по распространенности типом шифров с асимметричным шифрованием, представленных в NIST. Представленные шифры на основе кода включают BIKE, Classic McEliece, HQC, LEDAcrypt, NTS-KEM, ROLLO и RQC.

Существует две большие технические проблемы в криптографии на основе кода. Во-первых, в криптографии ECC для шифрования данных требуется значительно больше битов ключа, чем обычно (по сравнению с другими типами шифров). Ключи шифрования на основе кода, особенно открытые ключи, могут легко превышать 300 000 бит. Раньше, в 1970-х и 1980-х годах, когда McEliece был представлен впервые, это было огромной проблемой, но сегодня уже не такое непреодолимое вычислительное препятствие. Кроме того, многие шифры на основе кода должны предоставить возможность значительно уменьшить размер своего ключа (например, многие используют