---
source_image: page_260.png
page_number: 260
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.68
tokens: 7840
characters: 3057
timestamp: 2025-12-24T09:08:14.171577
finish_reason: stop
---

Этого следует ожидать, особенно перед тем, как мы в долгосрочной перспективе перейдем на полностью квантовые сети и устройства.

Один из важных моментов — выяснить, когда имеет смысл с точки зрения безопасности и бюджета перейти от классической бинарной модели к квантово-гибридной. Переход к квантово-гибридной модели, когда это доступно, не всегда экономически эффективное решение. Основная причина перехода на квантовые решения состоит в том, чтобы получить встроенную защиту от квантовой механики. Когда это сочетается с классическим подходом, как это происходит в гибридных моделях, максимальная защита ограничивается самой простой технологией взлома (т. е. классической). Классический подход может существенно снизить безопасность перехода к квантово-гибридной модели и, как правило, со значительно большими затратами.

Некоторое время чисто классическое решение будет обеспечивать необходимую безопасность. Каждая команда, осуществляющая проект, должна решить, когда надо осуществить переход и на какой тип технологии. Ожидается, что переход к квантово-гибридным системам займет больше времени, чем переход к полностью квантовоустойчивой криптографии, и, возможно, продлится до 10 лет с момента запуска вашего проекта.

Этап 4. Применение полностью квантовых решений

Конечная цель, которой предстоит достичь через много лет, состоит в том, чтобы полностью перейти на квантовую криптографию и сетевые устройства. Возможно, требования безопасности вашей организации вынудят как можно скорее перейти на полностью квантовые системы. Квантовая механика по своей сути создает для квантовой криптографии все условия, чтобы она была более безопасной. Квантовоустойчивая криптография устранит большую часть риска от квантовых криптографических атак, но полностью квантовая криптография и устройства являются самой надежной защитой.

Например, начните сегодня с ваших сетевых устройств и убедитесь, что все ваши сетевые устройства используют квантовоустойчивые размеры ключей существующей традиционной криптографии. Когда национальные стандарты будут утверждены, замените их размеры на соответствующие квантовоустойчивой криптографии. Затем перейдите к классическим/квантовым решениям, таким как доверенные повторители, а потом и полностью на квантовые решения, такие как квантовые повторители. И сделайте это для всех ваших систем защиты данных. Этап 4 может длиться до 20 лет с начала вашего постквантового «проекта миграции».

Эти четыре этапа не обязательно должны следовать друг за другом. В разное время может существовать несколько параллельных путей с участием разных систем. Например, вы можете остаться на этапе 1, с более широкими реализациями существующих криптографических стандартов для многих систем в обозримом будущем, в то же время изучая другие этапы для других систем. Вы можете решить купить квантовый RNG для некоторых проектов и использовать его в гибридном решении. Вы все еще можете быть связаны с переводом многих проектов на квантовоустойчивую криптографию, когда какой-то поставщик предложит полностью квантовое решение по разумной