---
source_image: page_024.png
page_number: 24
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.17
tokens: 7886
characters: 2856
timestamp: 2025-12-24T09:01:12.941634
finish_reason: stop
---

не всегда равняется двум. Это идет также вразрез с тем, что мы можем легко увидеть, потрогать и почувствовать, хотя вся наша реальность возможна именно благодаря этому.

Хотя лучшие умы нашей цивилизации неоднократно доказывали, что в существовании квантовой механики нет ни тени сомнения, то, что она влечет за собой, звучит так странно для обычного человека, что часто остается для него невероятным и волшебным. Понимание значения квантовой механики даже впервые ставит вопрос о существовании реальности.

Довольно распространенная реакция на квантовую теорию заключается в предположении, что все, кто проповедует ее, должно быть, находятся под воздействием какой-то научной фантастики, что это результат массового заблуждения, потому что речь идет о том, чего быть не может. Как однажды сказала мне одна моя подруга, после того как я попытался (явно неудачно) объяснить ей квантовую механику: «Ты можешь верить во все, что хочешь, но это просто чушь собачья»... правда, слова «собачья» она не произнесла.

Даже Альберт Эйнштейн, который помогал открытию некоторых из наиболее важных принципов, лежащих в основе квантовой механики, не вполне верил в некоторые ее другие принципы. Он потратил десятилетия, пытаясь понять их, и понял их лучше, чем многие другие. Это его глубокое понимание ее основ создавало для него проблемы. Он даже ставил эксперименты, пытаясь доказать или опровергнуть их. Он не мог логически проверить или объяснить многие странные свойства квантовой механики и «пугающие при взгляде с расстояния» результаты. После десятилетий ожидания экспериментального подтверждения своих предположений он просто перешел к изучению других научных областей. Видимо, его мозг просто устал постоянно думать об этом. Так что не столь великие умы вполне можно извинить.

С учетом сказанного я написал эту главу учебника по квантовой механике так, как хотел бы, чтобы это было объяснено мне самому, когда я впервые начал изучать ее. Я надеюсь, что данная глава поможет сократить вам время обучения.

Квант противоречит интуиции

Хотя квантовая механика лежит в основе всей реальности, она не всегда выглядит так, как то, что мы наблюдаем в нашей повседневной жизни. Например, собака одной масти не может быть белой и черной масти в одно и то же время; белая собака, находящаяся в комнате, не становится черной, когда выходит из нее, и собака не может разделиться на две собаки прямо на ваших глазах, а затем снова слиться воедино. Но на атомном и субатомном уровнях особенности квантовой механики состоят как раз в подобных странностях. Какие же свойства квантов, о которых я говорю, столь странные? Вот некоторые примеры:

■ одна квантовая частица может находиться в двух местах и быть одновременно двумя совершенно разными частицами;
■ одна квантовая частица может разделиться на две, а позже столкнуться или смешаться и восстановиться или исчезнуть;