---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.36
tokens: 7928
characters: 2996
timestamp: 2025-12-24T09:04:03.117797
finish_reason: stop
---

Я отнесу этот вопрос на счет человеческой изобретательности. Стоит нам осознать полезность даже очень сложной аппаратной вещи, мы быстро переходим к ее массовому производству. В годы Второй мировой войны Алан Тьюринг и его команда (основываясь на предыдущей работе, проделанной сотнями сподвижников) наконец выяснили, что потребуется для того, чтобы взломать немецкие коды Enigma. Для этого Тьюрингу пришлось изобрести первые, реально работающие компьютеры, что он и сделал. А потом он понял, что ему нужны сотни компьютеров. И он получил их. Первые радиоприемники и телевизоры было делать очень сложно. Следующий миллион — совсем не так сложно. Как правило, требуются сотни и даже тысячи лет, чтобы создать что-то впервые. Но создание следующего миллиона экземпляров обычно не занимает и половины десятилетия. Получить первый суперстабильный кубит очень сложно. Добраться от одного до миллиарда — не так сложно.

Многие ученые работают над тем, чтобы оптимизировать факторизацию по алгоритму Шора и уменьшить количество необходимых кубитов. Алгоритм Шора — это потолок (то есть максимальное число нужных кубитов), а не пол. Вполне вероятно, что алгоритм Шора будет со временем значительно улучшен, а заодно улучшена и стабильность квантовых кубитов, так что необходимое их количество будет уменьшаться. Итак, сегодня, во всяком случае по официальным данным, у нас нет необходимого количества стабильных кубитов, но мы идем к цели, используя два синергетических подхода, которые должны встретиться. Один добавляет стабильность кубитам, а другой требует меньше стабильных кубитов.

Стабильность кубитов и исправление ошибок

Находятся ли сейчас когерентность и декогеренция кубитов там, где они нам нужны для квантового превосходства и квантового криптопрорыва? Нет. Но, как и с ростом количества кубитов, дела со стабильностью и исправлением ошибок становятся все лучше. Кажется, что ситуация с тем и другим улучшается ежеквартально. Есть даже существенный шанс добавить больше кубитов самым стабильным типам квантовых компьютеров, о которых мы знаем прямо сейчас, майорановского фермиона (Microsoft) и компьютера с ионными ловушками. И каждый их кубит является очень стабильным кубитом. Поставщики таких компьютеров могут тратить больше времени, денег и других ресурсов на простое добавление кубитов вместо попыток стабилизировать и исправить существующие у кубитов ошибки. Эта гонка дает возможность увидеть, какая из квантовых технологий выигрывает: много кубитов с большим количеством исправлений ошибок или стабильных кубитов — с меньшим.

Квантовые ресурсы и конкуренция

Весомый аргумент в пользу того, что мы, вероятно, решим существующие квантовые проблемы раньше, чем позже, — огромное количество ресурсов, которые выделяются для решения оставшихся проблем. Все ведущие страны тратят на это десятки миллиардов долларов. Для многих из них это становится приоритетом государственной важности, и даже более мелкие страны сотрудничают в этих вопросах с крупными. Все большие технологические