---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.15
tokens: 7960
characters: 3180
timestamp: 2025-12-24T09:01:43.787163
finish_reason: stop
---

сопротивление ветра, изменения в состоянии дорожного покрытия, изменения температуры и сотни факторов внутри самого двигателя, определяющие мощность и крутящий момент, которые он развивает в данный момент времени. Хотя если в конечном итоге получилось 100 км/ч на протяжении всего пути, то, конечно, его скорость, вероятно, была ровно 100 км/ч чаще, чем любая другая скорость.

Это и составляет принцип вероятности. Если измерять радаром скорость машины, то можно обнаружить, что в каждой точке пути машина имеет разную скорость, однако при окончательном результате 100 километров ровно за 1 час существует вероятность того, что скорость машины, равная 100 км/ч, была больше любой другой скорости в большинстве точек пути. Впрочем, всегда есть вероятность, что машина шла половину пути со скоростью ровно 98 км/ч, а затем другую половину пути — со скоростью ровно 101 км/ч, хотя это и менее вероятно.

Принцип неопределенности гласит, что чем больше время затрачивается для точного измерения скорости, тем одновременно менее точно может быть измерено расстояние, и нет никакого способа это исправить. В квантовом мире нет такого параметра, как высокая точность скорости. Как концепция он не существует. Это закон природы. Чтобы продолжить нашу скоростную аллегорию, предположим, что наши спортивные судьи захотели быть сверхточными, и для этого они решили заполучить лучшую в мире фотоспышку, чтобы фотографировать машину, когда она пересекает финишную черту. Чтобы уловить тот момент, когда машина пересекла черту, затвор камеры должен открыться и закрыться очень быстро. В эту микросекунду автомобиль будет «заморожен» во времени. На картинке в тот самый момент, когда машина пересекла черту, машина, кажется, не двигалась вообще. Финишную линию камера может запечатлеть точно в момент, когда машина пересекает линию, но в этот момент машина не будет двигаться (или двигаться очень заметно). Камере, пытаясь получить точный момент, когда время истекло, придется удалить скорость из измерения. И если бы вы имели другую камеру, которая измеряла истинную скорость автомобиля, она была бы не в состоянии точно запечатлеть момент, когда машина пересекла линию.

Усложним дело. Что собой представляет линия? Любая линия на макроуровне выглядит как прямая линия. Но увеличьте любую нарисованную или начерченную линию, и при увеличении проявятся ее отдельные, едва заметные неровности. Чтобы быть наиболее точным, вам нужно сделать снимок или нажать на секундомер точно в момент, когда автомобиль пересек первый атом нарисованной линии. И ваш глаз, и линза камеры должны будут щелкнуть точно, когда машина пересекла этот первый атом, а мы ведь не можем знать, в какой момент машина на самом деле пересекла первый атом финишной линии, пока этот момент не пришел к сетчатке глаза или линзе камеры. А это определяют фононы и скорость света.

К тому времени, когда первый записывающий фотон придет, машина уже окажется за первым атомом относительно тех измерений, которые будут сделаны. Мы знаем, что этот первый атом состоит из субатомных частиц — электронов, протонов и нейтрино. Чтобы быть наиболее точным, вам придется остановить секундомер или запустить камеру тогда, когда автомобиль