---
source_image: page_240.png
page_number: 240
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.94
tokens: 7835
characters: 2851
timestamp: 2025-12-24T09:07:37.237188
finish_reason: stop
---

главу 7) также будет работать без необходимости явно доверять повторителю, но модель доверенного повторителя является основной моделью повторения, используемой сегодня в большинстве расширенных квантовых сетей.

Квантовые повторители

Лучшая идея для поддержания чистой квантовости на протяжении всей передачи по сети заключается в использовании квантовой запутанности и телепортации (как описано в главе 5). Зачем беспокоиться о чтении/декодировании квантовых данных и перекодировании их снова, если квантовое состояние может быть просто передано от источника к месту назначения в его первоначальном квантовом состоянии? Нам все еще нужны повторители, потому что еще есть максимальное расстояние, которое может быть одним сегментом сети точка–точка, но, по крайней мере, когда повторитель используется, он может сохранить данные в своем первоначальном квантовом состоянии, не декодируя данные. Использование чисто квантового ретранслятора также означает, что присущие ему квантовые свойства обеспечивают защиту от нежелательного подслушивания. С чисто квантовым ретранслятором вы получаете и точность, и безопасность, которые может обеспечить доверенный повторитель в квантовой сети.

Чисто квантовые повторители используют телепортацию для передачи квантовой информации между сегментами. Как описано в главе 5, квантовая телепортация является косвенным способом использования одного или нескольких запутанных кубитов для передачи квантовых состояний. Напомним, что для квантовой телепортации сначала должны быть созданы и доставлены в исходные и конечные области запутанные квантовые частицы. Тогда дополнительные квантовые частицы добавляются к исходным квантовым частицам, и проводятся измерения, с тем чтобы получить различия. Эти различия затем передаются (любым из множества различных классических методов) в область назначения для восстановления искомых кубитов с использованием запутанных частиц пункта назначения. Как только целевые кубиты измерены, запутанность разрушается.

Примечание Как описано в главе 5, телепортация (по крайней мере, в настоящее время, если не всегда) не позволяет передачу быстрее скорости света, потому что ничто не может ее опередить, даже квантовая телепортация. Кроме того, квантовая телепортация всегда требует классического метода для передачи по назначению изменений на стороне источника, что означает, что квантовая телепортация по определению никогда не будет быстрее классических методов.

Квантовые повторители, использующие запутывание, были успешно созданы, и, вероятно, это лучший выбор для будущих зрелых квантовых сетей. Конечно, есть много вопросов, и не самый маленький из них состоит в том, что искусственные запутанные фононы чрезвычайно легко разрушаются. Раньше мы не могли запутать кубиты на расстоянии большем, нежели несколько миллиметров друг от друга, хотя в реальном мире мы уверенно за-