---
source_image: page_209.png
page_number: 209
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.16
tokens: 7773
characters: 2505
timestamp: 2025-12-24T09:06:41.265014
finish_reason: stop
---

Глава 6 посвящена традиционной бинарной криптографии, устойчивой к известным квантовым атакам. Теперь же мы поведем речь о квантовой криптографии, криптографии, которая существует и работает на квантовых устройствах, использующих квантовые свойства. Квантовая криптография устойчива как к известным квантовым атакам, так и к атакам традиционных бинарных компьютеров. Бинарная криптография является приемлемой защитой в постквантовом мире, когда недостаточно широко доступны дешевые квантовые вычисления и сетевые устройства. Но квантовая криптография теоретически намного безопаснее для всех известных атак и, вероятно, станет криптографическим выбором для долгосрочной безопасности. В этой главе мы рассмотрим основные типы квантовой криптографии, в том числе генераторы случайных чисел (RNG), хеши, распределение ключей и цифровые подписи. В главе 8 будут исследоваться квантовые сети.

Этим квантовым криптографическим реализациям присущи все известные квантово-механические свойства, однако четыре конкретных квантовых свойства — суперпозиция, запутанность, эффект наблюдателя и теорема об отсутствии клонирования — являются центральными в том, как квантовая криптография проявляет свою суперзащитную силу. Суперпозиция дает больше возможностей выбора, чем может предложить двоичная цифра. Запутанность защищает обмен криптографическими секретами между уполномоченными сторонами. Эффект наблюдателя и теорема об отсутствии клонирования усложняют возможность скрытого подслушивания. Вы узнаете больше об этих свойствах, когда мы будем обсуждать различные квантовые криптографические реализации.

Важно отметить, что поскольку работающие квантовые компьютеры и устройства все еще относительно молоды, таких систем отнюдь не сотни тысяч. Это не значит, что их вообще нет или что некоторые типы не увеличиваются в количестве день ото дня. На самом деле существует много квантовых устройств (например, квантовые RNG и системы распределения ключей, надо полагать, исчисляются многими тысячами), которые присутствовали в нашей жизни в течение почти двух десятилетий. Но никто не ожидает увидеть квантовую криптографию в том же масштабе, что и ее цифровых двоюродных братьев, по прошествии многих, многих лет. Квантовая криптоустойчивость безусловно одержит верх и будет достаточно безопасной, чтобы объединять нас, когда мы сможем использовать только квантовую криптографию. С учетом этого в данной главе исследуется текущее состояние квантовой криптографии. Некоторые типы квантовой криптографии и устройств