---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.29
tokens: 7827
characters: 2912
timestamp: 2025-12-24T09:01:36.161484
finish_reason: stop
---

встретит первый электрон на внешней орбите электронной оболочки первого атома, а мы, согласно квантовой теории, не знаем, где будет находиться этот первый электрон, а при одном отдельно взятом измерении он может находиться где угодно и оказаться не там, где будет его наиболее вероятное местоположение. В конечном итоге вы не сможете выполнить действительно точный расчет скорости, потому что вам нужно получить наибольшую точность атрибута (то есть электрона), который движется, а частица движется как волна в соответствии с волновой функцией. Пытаясь добиться большей точности, вы понимаете, что просто невозможно получить действительно точную меру чего-либо, тем более для сопряженных пар параметров, поскольку определение одного зависит от другого. Все движется во все времена (даже камень состоит из движущихся электронов), все является частицей и волной, все ведет себя по-разному, каждый результат конкретного измерения является случайным, и это может быть даже не «правильный» (наиболее вероятный) результат. И с сопряженными парами точное измерение одного значения зависит от другого, которое по определению должно измеряться менее точно. В нашем примере концепция «километр/час» (то есть положение и импульс) на самом деле на квантовом уровне не существует. Просто не существует. Это принцип неопределенности.

Вы должны понимать, что неопределенность в парах измерений не связана с отсутствием возможностей измерительного оборудования. Многие люди, впервые услышав о принципе неопределенности, думают, что это связано с несовершенством измерительной аппаратуры, которая недостаточно точна. Они полагают, что это связано с недостатком измерительных приборов. Это не так. Мы могли бы иметь самое точное измерительное оборудование, которое может очень точно (по нашим меркам) измерить время и расстояние, но это не имеет значения. Не то чтобы само измерение было неточным. Проблема связана с (квантовыми) законами природы, которые определяют, насколько точно мы можем измерить любое квантовое состояние, которое зависит от двух зависимых сопряженных переменных. Поскольку мы измеряем одну сторону зависимой пары более точно, просто невозможно так же точно измерить другую часть уравнения. Фактически это просто гарантированная инверсия отношения.

Примечание Принципы вероятности и неопределенности не должны быть истолкованы как означающие, что квантовая механика и квантовые свойства не могут быть математически точными. Наоборот, математика и результаты квантовой механики невероятно точны и имеют непревзойденный большинством других наук уровень доверия. Принцип неопределенности также не следует смешивать с эффектом наблюдателя, который будет обсуждаться ниже.

Спиновые состояния и заряды

Есть 12 фундаментальных квантовых частиц (также известных как элементарные), которые составляют всю материю во Вселенной. Фундаментальные частицы, как мы знаем, не могут быть разбиты на более мелкие, цельные