---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.82
tokens: 7925
characters: 3119
timestamp: 2025-12-24T09:05:32.611066
finish_reason: stop
---

В настоящее время неизвестны атаки, которые могут взломать AES с 64 битами, но будущие атаки, которые смогут это сделать, уже не за горами. Соответственно, многие криптографические эксперты не рассматривают криптографические реализации, достигающие лишь уровня безопасности NIST 1, как действительно квантовоустойчивые в долгосрочной перспективе. Однако NIST считает их в настоящее время приемлемыми и рассматривает их как переход к использованию более устойчивой криптографии, когда это позволят время и ресурсы.

Уровни безопасности 2 и 3, по определению NIST, означают «предположительно безопасный в обозримом будущем», а уровни 4 и 5 — «предположительно сверхбезопасный». Криптоспециалисты доверяют «предположительно сверхбезопасной» устойчивой криптографии, но соображения по производительности и реализации могут помешать их развертыванию в настоящее время. Например, многие текущие программы и устройства используют AES-128 по умолчанию и не могут использовать AES-256 или больше (пока).

Большинство конкурсантов NIST представили реализации своих алгоритмов для обеспечения безопасности с NIST уровнями 1, 3 и 5 и, в меньшем количестве, с уровнями 2 и 4. Были исключения. Компания NTRU Prime не стала представлять NIST шифры уровня безопасности 1 и 5. Компания Three-Bears не представила NIST шифры уровня безопасности 1 и 3, но отправила уровни 2 и 4. Компания SIKE представила NIST образцы шифров уровня безопасности 2. Компания NTRU Prime представила соответственно шифры уровня 2 и 4. Компании CRYSTALS-Dilithium и MQDSS не представили образцы уровня 5. Компания FALCON не представила реализации уровней 2, 3 или 4. Компания LUOV не представила образцы 1-го или 3-го уровня.

Для получения дополнительной информации и подробностей о классах безопасности NIST см. раздел 4.A.5 «Категории степени безопасности» следующего документа NIST: https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/call-forproposals-final-dec-2016.pdf.

Отличные итоговые обсуждения каждого алгоритма приводятся на сайтах NIST (https://csrc.nist.gov/Projects/Post-Quantum-Cryptography/Round-1-Submissions), Privacy News Online (www.privateinternetaccess.com/blog/2019/02/nist-round-2-and-post-quantumcryptography-the-new-asymmetric-algorithms-part-2/) и во многих других источниках (https://en.wikipedia.org/wiki/Post-quantum_cryptography).

В разделах ниже приведен обзор участников второго тура конкурса NIST. Описан каждый криптографический алгоритм, что он делает, какие основные принципы использует; иногда дается историческая справка, если это информация из достоверных источников, и указывается национальный состав каждой команды, подавшей заявку. Последнее призвано подчеркнуть: команды зачастую насчитывают участников из разных стран. Перед обсуждением шифров и схем определена связанная терминология и перечислены типы.

Примечание Многие алгоритмы, описанные в этой главе, также являются частью проекта Open Quantum Safe («Открытая квантовая безопасность») — https://openquantumsafe.org/. Это хранилище кода и организация, помогающая нашей подготовке к постквантовому миру. Когда криптографическая