---
source_image: page_222.png
page_number: 222
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.32
tokens: 7888
characters: 3004
timestamp: 2025-12-24T09:07:08.026753
finish_reason: stop
---

Авторы заканчивают свою работу созданием квантового алгоритма цифровых отпечатков пальцев на основе их хеша. Статья и исследование финансировались грантом Российского фонда фундаментальных исследований. Создатели хешей пошли дальше и создали большее количество квантовых хешей, и даже рассмотрели и доказали, что применение еще более сложной математики может быть основой любого квантового хеша. Для получения дополнительной информации о квантовых хешах смотрите www.bjmc.lu.lv/fileadmin/user_upload/lu_portal/projekti/bjmc/Contents/4_4_17_Ablayev.pdf.

Квантовые цифровые подписи

Разница между хешем и подписью заключается в аутентификации личности. Хеш является уникальным отпечатком уникального контента. Цифровая подпись связывает хеш с личностью субъекта. Например, скажем, вы хешируете файл, и хеш возвращается как 1234. Затем вы используете закрытый ключ вашей асимметричной пары ключей для цифровой подписи хеша. Пара асимметричных ключей привязана к вашей личности. Цифровая подпись является предметом блокировки в конкретном хеше в конкретный момент времени конкретной идентичности.

Чтобы получить цифровую подпись, вам нужен хеш, который соответствует паре асимметричных ключей и алгоритму цифровой подписи. Для проверки любой предполагаемой цифровой подписи заинтересованному лицу понадобится соответствующий проверенный открытый ключ, который будет использован для «разблокировки» хеша, а это возможно, только если документ был подписан соответствующим закрытым ключом. Если открытый ключ не раскроет действительный, ранее «зашифрованный» хеш, правильно представляющий предполагаемое содержимое хеша, то целостность файла или цифровая подпись должна быть проверена. В любом случае заинтересованная сторона не будет доверять такому файлу или цифровой подписи.

Традиционная пара асимметричных ключей и цифровая подпись могут передаваться с использованием квантового обмена, но в этой главе мы рассматриваем лишь истинность квантовой цифровой подписи, основанной на квантовых свойствах. Квантовая цифровая подпись требует квантового хеша, квантовой пары асимметричных ключей и квантового цифрового алгоритма подписи, которые представлены квантовыми свойствами. Квантовые свойства в настоящее время нестабильны в течение достаточно длительного времени, поэтому они не создают фантастически хороших пар асимметричных ключей. Есть многие другие дополнительные проблемы масштабирования (они будут обсуждаться ниже), которые не позволяют получить хорошую квантовую цифровую подпись, особенно по сравнению с гораздо менее строгими (но до сих пор очень надежными) доступными квантовоустойчивыми цифровыми подписями. Однако для ограниченных случаев применения в течение коротких промежутков времени реализация на квантовой основе позволяла бы создавать уникально защищенные цифровые подписи.

Один из приемов, который позволял бы делать цифровую подпись на квантовой основе ультрабезопасной, — использование квантового хеша цифровой подписи. Как обсуждалось ранее, квантовые хеши очень трудно атако-