---
source_image: page_221.png
page_number: 221
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.59
tokens: 7849
characters: 2611
timestamp: 2025-12-24T09:07:06.213475
finish_reason: stop
---

что квантовое хеширование возможно и может быть реализовано в нужных масштабах, когда это будет необходимо. Доступны многие научные исследования относительно квантовых хешей. Например, в 2013 году россияне Фарид Аблаев и Александр Васильев предложили теоретический классический квантовый хеш (https://arxiv.org/pdf/1310.4922v1.pdf). Их алгоритм квантового хеша (см. рис. 7.3) содержит достаточно сложную математику, и это, вероятно, отталкивает большинство криптографов с нематематическим мышлением. Упрощая, можно сказать, что эти авторы предложили математические доказательства всех требуемых свойств хешей, представляемых квантовыми свойствами.

Для сообщения \( M \in \{0, 1\}^n \) мы используем

\[
|h_K(M)\rangle = \frac{1}{\sqrt{d}} \sum_{i=1}^d |i\rangle \left( \cos \frac{2\pi k_i M}{N}|0\rangle + \sin \frac{2\pi k_i M}{N}|1\rangle \right)
\]

Рис. 7.3. Математическое представление алгоритма квантового хеша Аладьева и Васильева

Ключевой аргумент состоит в том, что их алгоритм позволяет кубитам точно и однозначно представлять любое сообщение длиной \( n \) бит не более чем \( O(\log n) \) кубитами. Не вдаваясь в подробности, отметим: \( O(\log n) \) по существу означает существенно меньшее число, чем \( n \) кубитов, необходимых для каждого бита хешированного сообщения, откуда теоретически следует, что исходное сообщение не может быть получено из меньшего результирующего хеша.

Примечание Если вы хотите узнать больше о том, что математически представляет выражение \( O(\log n) \), смотрите www.quora.com/How-can-we-check-for-the-complexity-log-n-and-n-log-n-for-an-algorithm, и www.quora.com/How-would-you-explain-O-log-n-in-algorithms-to-1st-year-undergrad-student-Can-any-one-explain-it-with-mathematical-proof-for-log-n-complexity-by-taking-a-simpleexample-like-Binary-search-and-simple-to-understand.

Ограничение Holevo

Алгоритм Аблаева и Васильева опирается на другую квантовую теорему, известную как ограничение Холево (Holevo’s bound) (https://en.wikipedia.org/wiki/Holevo%27s_theorem). Эта теорема говорит, что кубит может находиться в одном из двух состояний, но когда он измеряется (декодируется), то должен разбиваться на измерение, представленное только одним из двух состояний, поскольку информация об одном состоянии теряется при каждом измерении кубита (т. е. бит, имеющий только два состояния, не может точно измерить свойство с тремя возможными состояниями). Чтобы точно представлять один кубит (который может иметь три возможных состояния), потребуется, по крайней мере, два двоичных бита (\( 2 \) бита = \( 2^2 = 4 \), т. е. могут представлять 4 возможных состояния).