---
source_image: page_148.png
page_number: 148
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.76
tokens: 7729
characters: 2519
timestamp: 2025-12-24T09:04:44.977399
finish_reason: stop
---

ленного кода и массовый переход к нему. Они не совсем понимают, какие проблемы возникнут на практике:

■ сколько пользователей даже не услышат о необходимости обновления;
■ сколько пользователей используют старые, неподдерживаемые формы своего продукта;
■ какова вероятность того, что их «тщательно протестированный» патч не будет корректно устанавливаться в некоторых пострадавших устройствах, даже когда пользователи пытаются делать правильные вещи;
■ сколько владельцев их продуктов не могут сразу применить обновление, даже если это необходимо;
■ насколько сложными будут обновления, а также какие препятствия возникнут просто в силу человеческой психологии.

Никто из тех, кто участвовал в предыдущем массовом обновлении, никогда не станет утверждать, что следующее пройдет гладко. Остерегайтесь тех, кто утверждает, что процесс обновления программного обеспечения до квантовой устойчивости будет легким. Одного такого заявления достаточно, чтобы понять, чего стоит «опыт» говорящего. Любой, кто прошел через масштабный проект модернизации, становится гораздо более осторожным и не ждет слишком много. Обновление всегда сложнее, чем мы себе это представляем.

Большая часть нашего вычислительного мира и большинство наших интеллектуальных устройств содержат квантововосприимчивую криптографию. Становится все больше вычислительных устройств и сервисов, подверженных будущим квантовым атакам, по сравнению с теми, которые являются квантовоустойчивыми. Многие из них могут быть обновлены до квантовоустойчивых алгоритмов, когда придет время. Другие останутся навсегда квантововосприимчивыми. Глава 9 покажет вам, как вы и ваша организация должны подготовиться и спланировать свои действия в этом отношении.

Квантовые вычисления

Я не хочу, чтобы эта книга была пессимистичной. Хотя в центре внимания данной книги находятся создаваемые квантовыми вычислениями угрозы нашей компьютерной безопасности, квантовые вычисления дают нам гораздо больше возможностей, чем мы можем себе представить или чем были рассмотрены в главе 2. Вот некоторые более подробные прогнозы.

Квантовые компьютеры

У нас уже есть много десятков, если не более ста, квантовых компьютеров (по состоянию на 2019 год). Это число неуклонно растет даже притом, что квантовое превосходство пока не достигнуто. Когда же оно будет достигнуто, количество квантовых компьютеров возрастет в геометрической прогрессии. Каждая большая компания, которая сегодня зорко следит за событиями в ожидании квантового превосходства, купит такой компьютер. Нет ни од-