---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.74
tokens: 7763
characters: 2674
timestamp: 2025-12-24T09:04:15.168184
finish_reason: stop
---

годня размер открытого ключа, алгоритм Шора требует применения квантового компьютера с более чем 4000 очень стабильных кубитов. По достижении такого масштаба он, вероятно, станет одним из самых дорогих компьютеров, по стоимости гораздо больше, чем мейнфреймы размером с комнату и даже миллионы облачных виртуальных машин. Экономика построения и применения чего-то нового, удивительного, очень сложного и редкого подсказывает, что крупномасштабные квантовые вычисления будут очень дорогими на протяжении многих лет.

Конечно, когда-нибудь квантовый компьютер (или процессор) может появиться на столе у каждого, но ждать этого придется как минимум десятилетия. Первый традиционный компьютерный микропроцессор (по крайней мере то, что производитель назвал микропроцессором) был создан в 1968 году. Хотя микропроцессоры были широко распространены и использовались в дорогих компьютерах и нескольких дорогих калькуляторах, идея компьютерного микропроцессора не была реализована в большинстве настольных компьютеров до 1990-х годов (и многие говорят, что по-прежнему реализована не во всем мире).

Таким образом, только по экономическим причинам правдоподобным сценарием прорыва может быть тот, при котором квантовые компьютеры поначалу будут доступны крупным компаниям, но в течение десятилетий мелкие компании и люди с ограниченными ресурсами не смогут позволить себе такую роскошь. Также вполне возможно, что крупнейшие компании могут ограничить способность квантового криптозлома для предварительно авторизованных компаний в соответствии с национальными законами (как это было сделано с печатью валют).

Массовое распространение

Наиболее разумный сценарий прорыва — массовое распространение квантовых компьютеров лишь в среднесрочной перспективе. Даже сегодня около сотни небольших квантовых компьютеров с ограниченными вычислительными возможностями предлагается для использования небольшим компаниям и частным лицам — бесплатно или за повременную плату. Кажется маловероятным, что компании, создающие и предоставляющие собственные ресурсы ограниченных квантовых вычислений, не сделают их доступными для широких масс, тем самым способствуя распространению технологии (если это, конечно, не будет запрещено законом).

Наиболее вероятный сценарий прорыва

Если учитывать опыт прошлого, то наиболее вероятным сценарием прорыва будет сценарий, в котором национальные государства (и связанные с ними организации, компании и университеты) будут первыми юридическими лицами, которые смогут использовать крупномасштабные квантовые вычисления. Возможно, крупнейшие корпорации (такие как Google, IBM, Alibaba или Microsoft) первыми получат доступ к технологии, но даже если они обойдут