---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.28
tokens: 7855
characters: 2846
timestamp: 2025-12-24T09:02:15.508964
finish_reason: stop
---

мещаются в одной микропроцессорной матрице. У квантовых критиков сейчас, может быть, стало больше опыта и математических расчетов, чтобы утверждать, что добавлять все больше кубитов в одно пространство однажды станет невозможным, но пока их количество понемногу растет. Мы еще не настолько близки к возможному максимуму. Мы еще только на первом фундаментальном уровне.

Не все кубиты равны

Важно признать, что квантовый компьютер с наибольшим количеством кубитов не обязательно самый быстрый и лучший. Наличие большего количества кубитов, безусловно, хорошо, но кубит кубиту рознь, и способность квантовых компьютеров решать что-либо определяется большим количеством переменных, чем просто огромное количество кубитов. Некоторые типы квантовых компьютеров, как мы увидим позже в этой главе, лучшеправляются с решением определенных типов задач.

Иные квантовые компьютеры независимо от того, сколько у них кубитов, не могут решить некоторые типы задач. Здесь можно провести сравнение с гоночными автомобилями. Мы можем создавать действительно быстрые машины, которые могут развивать скорость до 500 миль в час, но только при движении по прямой в течение нескольких минут. Такие машины похожи на горизонтальные ракеты и могут промчаться много миль, но только по прямой на очень ровной дороге. Они никогда не будут конкурировать с автомобилями NASCAR на овальной гоночной трассе в гонках, которые делятся часами. Каждый тип автомобиля разрабатывается для победы в конкретном типе гонок.

То же самое и с квантовыми компьютерами. Каждый базовый тип квантового компьютера оптимизируется для решения конкретного типа задач. И квантовые компьютеры, предназначенные для решения широкого круга задач, не будут так же быстро решать конкретные типы задач, как определенные типы квантовых компьютеров, сфокусированные на решение эксклюзивных задач.

Квантовая мощность — это больше, чем кубиты

Большее количество кубитов может сделать конкретный квантовый компьютер быстрее, но это отнюдь не гарантировано, так же как более высокая мощность автомобиля не всегда означает, что он выигрывает гонку. Успех гоночной машины зависит от всего, что заставляет ее двигаться вперед быстрее, чем другие машины, включая двигатель, впрыск топлива, шины, трансмиссию и преобразование крутящего момента. То же самое с квантовыми компьютерами. Увеличение количества кубитов редко может причинить вред, но многие другие факторы могут ограничивать скорость.

IBM, ведущая компания в области квантовых вычислений, долгое время занимающаяся квантовыми компьютерами, поняла это еще на ранних этапах, увеличивая количество кубитов в таких компьютерах, в то время как у нее понемногу появлялись конкуренты. Компания IBM признала необходимость разработки метода, который мог бы использоваться для независимого сравнения мощности и скорости различных квантовых компьютеров. В итоге