---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.76
tokens: 7820
characters: 2490
timestamp: 2025-12-24T09:01:03.590427
finish_reason: stop
---

криптокоды с открытым ключом, — каким образом? В главе 3 рассказывается, почему традиционным бинарным компьютерам нелегко взломать большинство шифров с открытым ключом и что позволит квантовым компьютерам легче справиться с задачей. Здесь показано, что квантовые компьютеры, скорее всего, будут иметь возможность взломать, а также что будет устойчивым к квантовым вычислительным мощностям.

Глава 4 «Когда случится криптопрорыв?»
После вопроса о том, как квантовые компьютеры могут сломать традиционные криптокоды с открытым ключом, второй наиболее часто задаваемый вопрос, — когда это произойдет. Хотя этого никто (достоверно) не знает, предположительный ответ таков: скорее раньше, чем позже. В главе 4 обсуждаются различные сроки и их вероятность.

Глава 5 «Каким будет постквантовый мир?»
Как и изобретение интернета, квантовое доминирование разделит мир на «до» и «после». Квант решит проблемы, которые мучили нас на протяжении веков, и даст нам новые проблемы, и это в будущем начнет раздражать нас. Глава 5 опишет постквантовый мир и как он будет влиять на нас.

Часть II «Подготовка к квантовому взрыву» поможет вам и вашей организации наиболее эффективно подготовиться к грядущему квантовому доминированию.

Глава 6 «Квантовоустойчивая криптография»
Глава 6 охватывает более двух десятков квантовоустойчивых шифров и схем, которые Национальный институт стандартов и технологий (NIST) рассматривает во втором туре своего постквантового конкурса. Два или более из этих квантовоустойчивых алгоритмов станут следующими национальными стандартами криптографии. Вы узнаете о конкурентах, их сильных и слабых сторонах.

Глава 7 «Квантовая криптография»
Глава 7 посвящена традиционной бинарной квантовоустойчивой криптографии, которая не использует квантовые защитные свойства. Глава 7 охватывает шифры и схемы, которые квантовые свойства используют, чтобы обеспечить их криптографическую устойчивость. В долгосрочной перспективе вы, вероятно, будете использовать криптографию на основе квантов, а не только квантовоустойчивую криптографию. Узнайте, как это выглядит.

Глава 8 «Квантовые сети»
Глава 8 охватывает квантовые сетевые устройства, такие как квантовые повторители и приложения, которые ищут квантовую защиту сети. Она описывает текущее состояние квантовых сетей и как это, вероятно, будет выглядеть в ближайшем и долгосрочном будущем. Скорее всего, настанет время, когда весь интернет будет основан на квантах. Читайте о таких сетях и их компонентах и о том, как мы к ним придем.