---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.28
tokens: 7825
characters: 2682
timestamp: 2025-12-24T09:01:21.538782
finish_reason: stop
---

опровергнуть свои догадки. Со временем дополнительные эксперименты и наблюдения создали ныне известные постулаты квантовой механики. Некоторые блестящие умы, такие как Эйнштейн, ошибались относительно некоторых фактов, а ранее малоизвестные физики сделали карьеру (и получили Нобелевские премии), приведя доказательства других. В целом вклады сотен отдельных ученых и их скептицизм создали квантовую механику такой, какую мы знаем сегодня, временами кажущуюся странной и необъяснимой.

Основные свойства квантовой механики

В этом разделе я расскажу о популярных свойствах квантовой механики, таких как фотоэлектрический эффект, двойственность волна–частица, вероятности, принцип неопределенности, спиновые состояния, туннельный эффект, суперпозиция, эффект наблюдателя и квантовая спутанность.

Примечание Итак, что такое квант в квантовой физике? Когда физики используют термин quantum или quanta (от латинского quantus – «количество» или «сколько»), они заявляют, что все, что они описывают, является наименьшей возможной единицей чего-либо (например, света или энергии) и не может быть разделено на более мелкие единицы. И любой математический расчет с участием квантов не может разделить кванты на что-то меньшее, чем целое число.

Квантовая механика, или квантовая физика, состоит из свойств и действий квантовых частиц и взаимодействия. Так называется и область исследований с участием квантовых свойств и частиц. Почти всегда эти слова используются как взаимозаменяемые.

Хотя вся наша реальность состоит из квантовых частиц и их взаимодействия, квантовая механика существует на микроскопическом уровне для очень, очень малых элементарных объектов, таких как фотоны, кварки, электроны и атомы. Если элементный объект проявляет квантовые свойства, он известен как квантовая частица. Самые маленькие известные частицы обычно проявляют квантовые свойства. Квантовые свойства могут распространяться и на более крупные объекты, на так называемом макроскопическом уровне, но наука еще не продвинулась настолько, чтобы понять однозначно, происходит это или нет, и если происходит, то как. Понимание того, как свойства очень маленьких объектов передаются большим объектам и воздействуют на них, — конечная цель весьма популярной так называемой Всеобщей теории (Theory of Everything).

Примечание Макроскопический уровень включает в себя любой объект, превышающий микроскопический уровень атома и субатомные частицы, но часто понимается как начинающийся с объектов, которые могут быть обнаружены невооруженным глазом. Большинство ученых сходятся во мнении, что человеческий глаз может обнаружить объект, равный ширине человеческого волоса (0,4 мм), или около 100 000 атомов элемента.