---
source_image: page_143.png
page_number: 143
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.94
tokens: 7867
characters: 2855
timestamp: 2025-12-24T09:04:47.768991
finish_reason: stop
---

тимости. В настоящее время Windows применяет 128-битные шифры AES для симметричного шифрования и 2048-битные ключи RSA по умолчанию для асимметричного шифрования, хотя и большие размеры ключа поддерживаются и могут быть легко включены.

Большинство приложений Microsoft, включая флагманский продукт PKI, сертификат Active Directory Services (ADCS), используют квантововосприимчивые шифры по умолчанию. Microsoft уже успешно протестировала ADCS с использованием квантовоустойчивых шифров, чтобы убедиться, что ADCS может применять их при необходимости.

Поскольку Windows по умолчанию не включает квантовоустойчивые асимметричные шифры, любое приложение Microsoft с использованием асимметричного шифра также можно считать квантововосприимчивым. Любая функция или приложение Microsoft, использующее меньше симметричные ключи и хеши (особенно если не применяются большие размеры ключа, такие как 192 или более), также восприимчиво в течение длительного времени. Как описано в главе 2 «Введение в квантовые компьютеры», компания Microsoft — главный квантовый исследователь и уже в значительной степени исследовала и инвестировала в изучение того, как при необходимости перевести все свои продукты в квантовоустойчивые формы, больше, чем любой другой популярный поставщик операционных систем. Обратите внимание на то, что Microsoft говорит о своих рекомендациях по шифрованию. Когда Microsoft говорит, что пришло время двигаться, двигайтесь!

Криптовалюты

Общий вопрос в квантовых кругах: являются ли криптовалюты квантововосприимчивыми. В некоторой степени да; большинство из них, включая биткойны и все самые популярные реализации. Лежащая в их основе криптография, по крайней мере, в некоторой степени квантововосприимчива, и многие из наиболее важных компонентов криптовалют абсолютно чувствительны к квантовым воздействиям. Большинство криптовалют испытывают проблемы как минимум в четырех основных областях: блокчейн, открытые и закрытые ключи каждого пользователя, безопасность сети и криптовалютный кошелек отдельного пользователя.

Восприимчивость блокчейна Давайте начнем с блокчейна, который, вероятно, наименее восприимчив по сравнению со всеми задействованными компонентами. Блокчейн — это распределенная децентрализованная бухгалтерская книга (т. е. база данных) для отслеживания и проверки отдельных транзакций. Каждый участник, осуществляющий транзакцию, может быть сохранен в отдельном «блоке» транзакции, или может быть сохранено несколько транзакций в одном блоке. Количество транзакций, хранимых в блоке, зависит от реализации. Отдельный блок содержит информацию о транзакции (это может быть любая информация, определяемая приложением, включая просто хеш требуемой информации о транзакции), и, по крайней мере, один криптографический хеш вместе с любой другой необходимой информацией.

Общий формат блока блокчейна представлен на рис. 5.3.