---
source_image: page_167.png
page_number: 167
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.25
tokens: 7984
characters: 3144
timestamp: 2025-12-24T09:05:29.032908
finish_reason: stop
---

Не остановившись на этом, NSA тайно заплатило очень популярным поставщикам компьютерных устройств за включение глючного RNG, и любой клиент, использующий его (вероятно, неосознанно), получал очень ослабленную защиту. Это был криптографический кошмар. Одна из великих загадок в мире прикладной криптографии — почему производители, получившие взятки от правительства США за то, что установили на компьютеры своих клиентов глючный RNG, не получили общественного осуждения. Когда производителей поймали с поличным, и об этом стало известно в 2007 году, Брюс Шнайер (Bruce Schneier) прекрасно обозначил суть проблемы: www.schneier.com/blog/archives/2007/11/the_strange_sto.html. В 2013 году все имевшие место подозрения о намеренно глючном RNG и заговоре NSA по активному давлению на общество были подтверждены сотрудником ЦРУ Эдвардом Сноуденом (Edward Snowden).
Оба инцидента, что совершенно справедливо, серьезно подорвали веру многих потребителей в то, что правительство США выберет действительно надежные стандарты криптографии. Это показало, что государственные структуры, преследуя двойную цель: и защиты, и слежки за своими гражданами, — часто допускают ослабление криптографии, не позволяя получить лучшую защиту. Несмотря на то что этот двойной подход вызвал серьезное недоверие, большинство наблюдателей считают, что выбору конкурсом NIST/NSA последних новых стандартов криптографии (то есть SHA-2, SHA-3, AES и постквантовой криптографии) можно доверять.

В начале февраля 2016 года NIST начал новый конкурс под названием «Процесс постквантовой стандартизации криптографии NIST» (https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/Documents/call-for-предложения-final-dec-2016.pdf) для выбора постквантового (квантовоустойчивого, квантовобезопасного) криптографического стандарта для обмена открытыми ключами и цифровыми подписями. В первом туре к ноябрю 2017 года кандидаты должны были представить на рассмотрение предложения. NIST получил 82 уникальных предложения и позволил 69 из них остаться в качестве официальных кандидатов «первого тура». Из них в январе 2019 года для участия во втором туре были выбраны 17 асимметричных шифров и 9 схем цифровой подписи (https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/ir/2019/NIST.IR.8240.pdf). Ожидается, что участники третьего тура будут официально объявлены в 2020 или 2021 году и что окончательно новые постквантовые стандарты криптографии будут объявлены между 2022 и 2024 годом. В этой главе будет дан обзор предложений всех официальных кандидатов второго тура.
Победившие предложения конкурса NIST/NSA обычно становятся официальными стандартами федерального правительства США и публикуются под общим названием «Федеральные документы по стандартам обработки информации» (Federal Information Processing Standards, FIPS). Этим стандартам должны отвечать все правительственные компьютеры и устройства, купленные и используемые правительством США, а также всеми государственными субподрядчиками. Фактически это означает, что все устройства и компьютеры, продаваемые в Соединенных Штатах, будут содержать и использовать эти стандарты, потому что правительство США является крупнейшим поку-