---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.09
tokens: 7565
characters: 1764
timestamp: 2025-12-24T09:03:16.561832
finish_reason: stop
---

Рис. 3.3. Детали цифрового сертификата

PKI можно сравнить с Департаментом транспортных средств (DMV), используемым в Соединенных Штатах. Владельцы лицензии DMV должны в значительной степени подтвердить свою личность в DMV, чтобы получить водительские права. После того как личность водителя (т. е. субъекта) будет успешно подтверждена (гарантирована), DMV получит изображение субъекта, добавит другую информацию и выдаст лицензию DMV, скрепленную печатью с изображением государственного герба (что-то вроде реального цифрового сертификата). Если водителя остановили правоохранительные органы или он хочет купить что-то, требующее подтверждения возраста, его, вероятнее всего, попросят предъявить DMV-лицензию. Офицер или продавец доверяют лицензии DMV и поэтому будут полагаться на информацию, указанную в лицензии и полученную в процессе проверки.

Большая часть интернета работает на PKI. Если вы подключаетесь к веб-сайту с помощью протокола Hypertext Transfer Protocol Secure (HTTPS), то этот веб-сайт имеет цифровой сертификат HTTPS/TLS, подписанный и выданный PKI. Вы не можете лично доверять PKI, но это делает ваша операционная система или соответствующее программное обеспечение. Когда вы подключаетесь к веб-сайту через браузер по протоколу HTTPS, веб-сайт отправляет вам (или фактически вашему браузеру) копию своего цифрового сертификата. Цифровой сертификат, подписанный PKI, удостоверяет имя веб-сайта (часто по URL), открытый ключ веб-сайта и другую важную информацию. После проверки ваш браузер сгенерирует новый общий симметричный ключ сеанса, который затем безопасно отправляется на веб-сайт (с использованием открытого ключа веб-сайта). Потом и сервер, и клиент могут начать безопасную связь с использованием симметричного ключа (см. рис. 3.4).