---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.52
tokens: 7528
characters: 1784
timestamp: 2025-12-24T09:00:47.214106
finish_reason: stop
---

Об авторе

Роджер А. Граймс борется с хакерами более трех десятилетий (с 1987 года). Он получил десятки компьютерных сертификатов (включая CISSP, CISA, MCSE, CEN и Security+) и даже сдал очень жесткий экзамен на сертифицированного общественного бухгалтера (Certified Public Accountant, CPA), хотя это не имеет никакого отношения к компьютерной безопасности, и он худший из когда-либо существовавших бухгалтеров. Ему платили как профессиональному тестировщику компьютерной безопасности компаний и их веб-сайтов более 20 лет, и процесс тестирования никогда не занимал у него более трех часов. Он создал и обновил классы компьютерной безопасности, был инструктором и учил тысячи студентов, как взламывать или защищать криптокоды. Роджер — частый докладчик на национальных конференциях по компьютерной безопасности. Он написал сам и в соавторстве десять книг по компьютерной безопасности и более тысячи журнальных статей. С августа 2005 года ведет колонку обозревателя компьютерной безопасности в журналах InfoWorld и CSO (www.infoworld.com/blog/security-adviser/) и более двух десятилетий работает консультантом по компьютерной безопасности. Роджер часто дает интервью в журнальной прессе, на радио и телевидении (в том числе для журнала Newsweek и программы All Things Considered на радиостанции NPR). В настоящее время он консультирует большие и малые компании по всему миру, объясняя, как остановить злоумышленников и вредоносные программы в кратчайшие сроки и наиболее эффективным способом. Он следит за литературой и изучает квантовую физику с 1983 года.
Вы можете связаться с Роджером и подробнее узнать о его деятельности:

■ E-mail: roger@banneretcs.com
■ LinkedIn: www.linkedin.com/in/rogeragrimes/
■ Twitter: @rogeragrimes
■ CSOOnline: www.csoonline.com/author/Roger-A.-Grimes/