---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.33
tokens: 7985
characters: 3061
timestamp: 2025-12-24T09:03:41.379075
finish_reason: stop
---

Фурье позволит любому, кто придерживается того же рецепта (например, 1 чашка куриного бульона, 2 чашки нарезанной кубиками моркови, 1 чашка нарезанного кубиками лука и т. д., готовить при температуре 150 °C в течение одного часа), приготовить точно такой же суп, и наоборот. Многие другие квантовые решения и алгоритмы, такие как алгоритм Шора (см. ниже), своим успехом обязаны квантовому преобразованию Фурье. Преобразование Фурье позволяет квантам при вычислениях переходить от свойств частиц к волновым свойствам и обратно, в зависимости от преимуществ каждого свойства.

Алгоритм Шора
Математик Питер Шор (Peter Shor) — в современную эпоху традиционной асимметричной криптографии, пожалуй, самая известная фигура в мире квантовых вычислений и взлома. В 1994 году в своей статье под названием «Алгоритмы для квантовых вычислений: дискретные логарифмы и факторинг» (Algorithms for Quantum Computation: Discrete Logarithms and Factoring) он привел алгоритм, который, по сути, позволял квантовым компьютерам очень быстро вычислять большие коэффициенты в уравнениях с простыми числами (https://pdfs.semanticscholar.org/6902/cb196ec032852ff-31cc178ca822a5f67b2f2.pdf). Алгоритм Шора обеспечил как минимум экспоненциальное улучшение времени и, вероятно, улучшение полиномиального времени для факторинга больших простых чисел. При использовании квантовых компьютеров с достаточно устойчивыми кубитами алгоритм Шора может обеспечить вычисление очень сложных уравнений с простыми числами за время от нескольких секунд до минут. Его алгоритм был и остается революционным. После этой публикации, еще до практического применения, которое позволило бы проверить теорию, компьютерный мир осознал последствия: квантовые компьютеры могут стать и, вероятно, в конечном итоге станут более мощными, чем классические компьютеры. Эксперты по криптографии тотчас поняли, что большинство современных шифровальных ключей с открытым ключом у них в руках! Прежде всего по этой причине публикуется данная книга. С тех пор мир криптографии будоражит предчувствие того момента, когда квантовые компьютеры начнут взламывать традиционные асимметричные шифры.

Не вдаваясь глубоко в математику (это не особенно сложно, просто ее много), можно сказать, что алгоритм Шора позволяет квантовым компьютерам быстрее вычислять простые числа с помощью уравнения, в котором чисто случайным предположением задается одно из простых чисел. Оно превращает его в гораздо более точное предположение, а затем таким путем быстро находятся фактические простые числа. Алгоритм Шора использует математические соотношения двух задействованных простых чисел так, что это резко сокращает необходимое количество догадок по сравнению с классическим методом. Требуется все еще очень много догадок, но когда эти предположения делаются с использованием квантового свойства суперпозиции, они могут быть сгенерированы компьютером с квантовыми логическими элементами почти мгновенно. Во всех этих догадках присутствует два правильных простых числа. Все догадки рассматриваются как «стадия 1» или «часть I» алгоритма Шора.