---
source_image: page_255.png
page_number: 255
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.89
tokens: 7946
characters: 3095
timestamp: 2025-12-24T09:08:08.919846
finish_reason: stop
---

vas, пока квантовые компьютеры не будут иметь, по крайней мере, 8195 стабильных кубитов (при условии использования меньшего количества кубитов квантовый компьютер не будет достаточно быстрым).
В настоящее время мы не знаем, сколько потребуется времени, прежде чем квантовые компьютеры будут иметь 4099 стабильных кубитов, и сколько времени потребуется, чтобы добраться до 8195. Но увеличение от 100 кубитов до 4099, вероятно, не займет столько времени, сколько его потребовалось, чтобы добраться до первых 100 кубитов. Когда общество научится создавать кубиты в больших масштабах, увеличение будет расти довольно быстро.
Однако существуют соображения, добавляющие сложность. Если верить некоторым оценкам исправления ошибок, каждый стабильный кубит в настоящее время занимает от сотен до более миллиона исправляющих ошибки кубитов, так что можно говорить о разнице в кубитах в количестве многих миллиардов, необходимых для взлома 2048-битного ключа по сравнению с 4096-битным ключом. Если оценки исправления ошибок верны, то, скорее всего, увеличение количества вспомогательных кубитов для более длительного периода защиты стоит того.
В то же время многие разработчики новых алгоритмов квантового факторинга утверждают, что они могут составлять уравнения для подсчета простых чисел с гораздо меньшим числом кубитов, чем того требует Шор. А если еще и индивидуальные кубиты становятся более стабильными, или требуется гораздо меньше кубитов для исправления ошибок, чем дают их оценки более высокого уровня, то это дает результат в обратном направлении. Я не разделяю никакую из этих точек зрения и, чтобы не сбивать вас с толку, хочу только добавить, что увеличение количества битов симметричного ключа не так просто, как увеличение симметричного ключа и размера хеша. Но вообще, если вы хотите уменьшить риск вашей традиционной квантовоустойчивой асимметричной криптографии, то, пока вы не можете смягчить последствия за счет квантовоустойчивой криптографии, будет небесполезно увеличить размер ключей, если это не вызывает больших затруднений.

Криптогибкость
Криптогибкость (crypto-agility) — это способность устройства, программного обеспечения или системы применять криптографию с другим шифрованием, схемой или размером ключей без чрезмерных затруднений. В конечном итоге все рабочие системы должны быть спроектированы так, чтобы вы могли, насколько возможно, переключать задействованную криптографию с минимальными усилиями. К сожалению, это то, что должен предусмотреть именно разработчик данных систем. Это трудно осуществить клиентам и конечным пользователям без усилий разработчика и в первую очередь без его усилий при создании необходимой для этого базовой структуры.
Некоторые известные разработчики уже сделали это. Например, Microsoft Windows в большинстве своих продуктов отделяет криптографию от программных и аппаратных систем, которые используют ее. Microsoft делает это, рекомендуя, чтобы криптографические шифры и схемы были представлены в цифровых модулях отдельных поставщиков хранилищ ключей (key storage provider, KSP) (их раньше, в более ранних версиях Windows, называ-