---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.02
tokens: 7873
characters: 2889
timestamp: 2025-12-24T09:01:07.848506
finish_reason: stop
---

верены на наличие проблем 2000 года и по мере необходимости заменены или обновлены. Если бы мир не осознал проблемы Y2K и вообще ничего бы не сделал, ее последствия наверняка были бы намного, намного хуже (хотя я все же не уверен, что самолеты стали бы падать). Нельзя сказать, что Y2K демонстрирует эффект неразорвавшейся бомбы. Благополучный переход к новой дате явился предсказуемым результатом многолетней подготовки, демонстрирующей успех того, что человечество может сделать, столкнувшись с надвигающейся цифровой проблемой.

Грядущий квантовый судный день

Большая часть мира этого еще не осознает, но мы приближаемся к еще более весомому, по сравнению с Y2K, моменту, который, вероятно, уже и теперь вызывает серьезные проблемы и наносит ущерб. Хуже того, мы не можем исключить весь ущерб, даже если начнем готовиться заранее. Сегодня существуют организации, уже наносящие вред программам, избежать которого системы не могут. Государства и конкурирующие компании, должно быть, уже извлекают для себя преимущества из этого обстоятельства.

Квантовые компьютеры, вероятно, в ближайшем будущем взломают традиционные криптокоды с открытым ключом, в том числе шифры, защищающие большинство цифровых секретов мира. Эти протоколы и компоненты включают HTTPS, TLS, SSH, PKI, цифровые сертификаты, RSA, DH, ECC, большинство сетей Wi-Fi, многие сети VPN, смарт-карты, HSM, большинство криптовалют и большинство устройств многофакторной аутентификации, которые полагаются на криптографию с открытым ключом. Даже если бы список содержал только HTTPS и TLS, то он уже охватывал бы большую часть интернета. В тот день, когда квантовые вычисления нарушат традиционную публичную криптографию, все секреты, защищенные этими протоколами и механизмами, выйдут наружу.

Еще более важно, что любой, кто сейчас перехватит и сохранит эти защищенные в настоящее время секреты, после квантового криптографического взлома будет иметь возможность вернуться и раскрыть секреты. Сколько у вас или вашей организации есть секретов, которыми вы готовы поделиться с миром через несколько лет? Это новая проблема Y2K, с которой мы имеем дело уже сегодня.

Есть много выполнимых решений, которые можно реализовать сегодня, хотя некоторые из них либо выходят за рамки имеющихся возможностей средней компании, либо, если их преждевременно реализовать, могут привести к значительным нарушениям ведущихся работ. Подготовка к грядущему квантовому взрыву требует образования, критичного выбора и планирования. Люди и организации, которые четко понимают, что нас ждет впереди, могут предпринять правильные шаги уже сейчас, чтобы быть как можно более подготовленными. Они могут остановить сегодня необоснованное подслушивание и начать переводить свои управляемые активы в более устойчивую среду. Данная книга содержит необходимые для этого знания и дает вам план, помогающий минимизировать риски вашей организации от прихода