---
source_image: page_155.png
page_number: 155
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.59
tokens: 7867
characters: 3004
timestamp: 2025-12-24T09:05:08.527946
finish_reason: stop
---

квантовую запутанность, чтобы создать батареи с более быстрой зарядкой (www.extremetech.com/extreme/211580-quantum-batteries-could-allow-for-super-fast-chargingthanks-to-entanglement). Вполне вероятно, что квантовые вычисления будут играть ключевую роль в поиске новых химических взаимодействий молекул, которые будут хранить больше энергии в меньших пространствах, что принесет ощутимую пользу при применении электробатарей на практике.

Настоящий искусственный интеллект

Одно из наиболее часто используемых в компьютерном мире понятий — искусственный интеллект (и связанная с ним область машинного обучения). Концепция искусственного интеллекта (AI) заключается в таком программировании компьютеров, при котором они смогут, подобно человеку, стать самообучающимися, не утратив при этом своего главного преимущества — решать проблемы со скоростью, на которую люди не способны. Искусственный интеллект — это святой Грааль компьютеров. Существует много споров о том, является ли сверхсложная мысль человека процессом, который может когда-либо быть смоделирован на компьютере.

Сегодня мы не близки к настоящему искусственному интеллекту, хотя это не тысячи поставщиков компьютеров берутся утверждать, что получили его на некотором уровне. Квантовые вычисления, которые более точно предсказывают поведение всей материи на квантовом уровне, возможно, смогут сказать свое слово, приблизив нас к подлинному AI. Предполагается, что более совершенный искусственный интеллект улучшит наш мир во многих отношениях, как это сделает и квантовый мир (без AI). Правда, искусственный интеллект, при котором компьютер переймет всю сложность человеческого мозга, должно быть, полностью изменит правила игры. Предположительно почти все, что мы делаем, будет улучшено и оптимизировано. Один из наиболее часто упоминаемых примеров — автономное вождение транспортных средств. Автомобили уже смогут управлять сами собой. Вероятно, уже менее 10 лет отделяет нас от того момента, когда автономных транспортных средств станет больше, чем управляемых человеком. Наши дети и уж наверняка внучки не будут иметь водительских прав или собственных автомобилей. Людям будет достаточно брать напрокат automobiles, когда они им нужны, чтобы ехать на работу, выполнять поручения и путешествовать.

Квантовые вычисления, вероятно, помогут улучшить управление движением автономных автомобилей. Квантовые компьютеры смогут учитывать все задействованные автономные автомобили, их позиции, скорость и определять, как изменить их скорости и повороты, чтобы оптимизировать скорость и направление движения всех автомобилей вместе взятых. Цель состоит в том, чтобы ни одно автономное транспортное средство в принципе не останавливалось на перекрестке. Компьютеры будут изменять скорость и траекторию движения транспорта так, что он сможет просто продолжать движение через перекрестки, не останавливаясь на светофорах, которые в связи с этим уйдут в прошлое. Это сэкономит энергию, уменьшит загрязнение атмосферы и сэкономит время тем, кто в пути.