---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.76
tokens: 7897
characters: 2930
timestamp: 2025-12-24T09:05:18.022797
finish_reason: stop
---

портацию, можно точно воссоздать объект (или его состояние (состояния)) в другом (получаемом) месте, независимо от того, как далеко друг от друга они находятся.

Многие люди, включая автора, начали дискуссию о квантовой телепортации, бесхитростно ссылаясь на научно-фантастический телесериал и киносериал Star Trek и его идею «транспортера» (https://en.wikipedia.org/wiki/Transporter_%28Star_Trek%29). Эта аналогия просто позволяет быстро объяснить общую концепцию телепортации, хотя квантовая телепортация больше сродни копированию или факсу, чем собственно телепортации. Многих физиков удручало использование слова телепортация, потому что люди под ним часто понимают нечто совершенно другое.

Существует несколько ключевых различий между вымышленным «телепортером» из Star Trek и квантовой телепортацией. Во-первых, телепортер Star Trek сам отправляет частицы объекта между двумя точками, тогда как квантовая телепортация посылает только информацию о частицах объекта (чтобы им можно было подражать), а не сами частицы. Во-вторых, и это самое главное, квантовая телепортация на самом деле работает, хотя пока она не перемещала объекты крупнее макромолекулы.

Примечание Способность телепортера Star Trek беспрепятственно перемещать в пространстве человека — это нечто, что, вероятно, еще долго будет за пределами наших реальных возможностей. Чтобы телепортировать человека, используя либо функциональный транспортер, либо реальную квантовую телепортацию, потребуется понимание, выявление и кодирование каждой йоты того, что означает быть человеком, — не только каждой клетки, свойств атома и кварка, но всего, что включает представление об активной памяти и сознании (и о подсознании, и о поведении). Мы даже не уверены, что это можно сделать, используя любое известное физическое представление. Количество частиц и состояний, которые должны быть переданы, превысит количество всех звезд в известной Вселенной.

Протокол телепортации

Теория квантовой телепортации была разработана еще в начале 1990-х, а в последнее время была успешно продемонстрирована в десятках экспериментов (с использованием фотонов, атомов и молекул) в лабораториях и между Землей и космосом (с использованием квантовых спутников). Есть много практических трудностей в создании простого устройства передачи частиц, такого как вымышленный телепортер Star Trek, в том числе теорема об отсутствии клонирования, которая препятствует прямому копированию квантовых частиц. Из-за этого квантовые телепортеры для достижения реального мира телепортации используют метод косвенной логики, представленный проверенным протоколом. Но важно полностью понять, как работает квантовая телепортация, потому что это следствие многих грядущих квантовых разработок и устройств и того, как будет работать квантовая сеть устройства. Они у нас уже есть сегодня, о чем мы подробнее поговорим в главе 8. Так что все это не только для любителей научной фантастики, и это будет ра-