---
source_image: page_270.png
page_number: 270
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.01
tokens: 7883
characters: 3086
timestamp: 2025-12-24T09:08:35.015053
finish_reason: stop
---

вые. Большая часть квантовоустойчивой криптографии очень нова. Шифры и схемы все еще подвергаются атакам и проверке. Если вы примете решение слишком рано, то увеличите риск выбора неработающего криптографического решения и необходимость переделок.

В Соединенных Штатах и в большинстве стран мира это означает необходимость ждать объявления постквантовых криптографических стандартов NIST, которые, как утверждается, появятся между 2022 и 2024 годом. NIST также заявил, что стандарт может быть объявлен раньше, если новая информация потребует ускорения выбора. Это означает, что большинству организаций для начала масштабного перехода к квантовоустойчивой криптографии придется подождать до 2022–2024 года. И весь процесс, скорее всего, займет один-два года (в лучшем случае) после того, как постквантовые криптографические стандарты будут выбраны, когда все участвующие поставщики начнут предлагать свое аппаратное и программное обеспечение. Это будет естественной отсрочкой в период между выбором криптографических стандартов и их широким распространением.

Вы можете, и должны, начать экспериментировать, тестировать и развивать любой метод, который претендует на то, чтобы стать постквантовым криптографическим стандартом. Это принесет пользу вашей организации, когда наступит время полного развертывания производства. Но хотелось бы предостеречь любую нормальную организацию от развертывания на полную мощность производства с какой бы то ни было нестандартной постквантовой криптографией до появления официального стандарта. В то же время ничего не делать, прежде чем не появится стандарт, тоже не оптимальный вариант. Каждая компания должна начать исследование, планирование и защиту критически важных данных сейчас, а некоторым организациям следует уже приступить к разработке тестов, чтобы подготовиться надлежащим образом.

Создание сценария с ускоренной временной шкалой Важно, чтобы вы создали резервное копирование и составили экстренный план действий на случай, если квантовый прорыв нагрянет внезапно, до того, как вы полностью переместите активы своей организации в квантовоустойчивую криптографию. Представьте, что завтра вы просыпаетесь, и Агентство национальной безопасности объявляет, что некое государство получило возможность взломать традиционную криптографию с открытым ключом, и более того, ряд атак уже проведен. Вместо того чтобы годами переходить на квантовоустойчивую криптографию, вам нужно сделать это прямо сейчас! Как это меняет ваши планы? Что вы оставите на потом? Что сейчас, а что нет? Можете ли вы получить больше ресурсов для ускорения работы по проекту? Должны ли вы предупредить клиентов и совет директоров о новой неизбежной угрозе? Кто будет финансировать проект? Создайте заблаговременно два графика: один на случай, если все будет развиваться предсказуемо, и другой — экстренный. Для каждого варианта разработайте отдельный план.

Создайте оценки сроков фаз проекта Сколько времени вам потребуется, чтобы завершить проект перехода к квантовой защите? Оцените, сколько времени понадобится вашей организации, чтобы переместить все задействован-