---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.62
tokens: 7924
characters: 3023
timestamp: 2025-12-24T09:03:50.901670
finish_reason: stop
---

проведение классических атак методом «грубой силы». Просто не хватает вычислительной мощности, чтобы взломать сгенерированные ключи шифрования, используемые современными алгоритмами шифрования. Это остается верным даже в случае невероятного ускорения квантовых компьютеров (например, с использованием алгоритма Гровера) и при всех невероятных свойствах квантовой механики. То, что квантовый компьютер может использовать суперпозицию для генерации сразу всех возможных ответов, не значит, что такому компьютеру просто выбрать правильный ответ и выдать его классическому миру. Должен быть алгоритм, способный выбрать правильный ответ из триллионов вариантов, которые квантовый компьютер может генерировать для получения конкретного ответа. Это большое достоинство квантовых алгоритмов. Они, по существу, используют квантовые свойства, чтобы «сократить» математику «грубой силы» и найти правильный ответ с меньшим количеством догадок из триллионов ответов.

Алгоритм Шора помогает квантовым компьютерам осуществлять факторизацию уравнений с большими простыми числами, используя математическую логику, что и позволяет находить решения и правильный ответ из многих догадок гораздо быстрее, чем просто с помощью методов «грубой силы». Частично причина того, что квантовые компьютеры могут взломать большинство открытых ключей криптографии, заключается в том, что математика, на которую опирается криптография с открытым ключом, имеет «слабость», которую квантовые компьютеры и алгоритмы могут использовать в своих интересах. Великолепие алгоритма Шора в том, что он в состоянии быстрее получить математическое решение, и это можно осуществить только с помощью квантовых компьютеров.

Но не все средства криптографической защиты оказываются уязвимыми квантовыми решениями. В отношении традиционных симметричных шифров и хешей верно, что алгоритм Гровера уменьшает время как корень квадратный, снижая защиту симметричных шифров вдвое. Это значительное снижение защиты, но не фатальное (как в случае, если бы сокращение времени было полиномиальным, квадратичным или факториальным). Любой квантовый компьютер, атакующий эти типы криптографии, действует намного быстрее, чем классический, но количество битов ключа все еще настолько велико, что подобное ускорение не значительно ослабит защитную силу шифров или хешей.

В целом считается, что простое удвоение размера традиционных симметричных ключей и хешей позволит им оставаться квантовобезопасными в обозримом будущем, если не будет найден какой-то новый, непредвиденный метод, связанный с квантовым взломом. Итак, сам по себе переход от AES-128 и SHA-256 к AES-256 и SHA-512 считается долгосрочным решением этих проблем, и вам следует делать это сегодня. Для дополнительных сведений по этому вопросу обратитесь к следующей отличной статье: https://arxiv.org/pdf/1804.00200.pdf.

Примечание Не все криптографы считают, что атаки на хеши становятся более эффективными благодаря квантовым компьютерам. Некоторые известные криптографы полагают, что квантовые компьютеры при некоторых