---
source_image: page_245.png
page_number: 245
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.33
tokens: 7822
characters: 2710
timestamp: 2025-12-24T09:07:44.705552
finish_reason: stop
---

процедуры и надежность, весьма вдохновляет. Ведь это свидетельство того, что квантовые информационные науки в целом становятся более зрелыми и к тому же технологически более надежными. Для получения дополнительной информации о протоколах квантовой сети смотрите https://arxiv.org/pdf/1904.08605.pdf и https://tools.ietf.org/pdf/draft-vanmeter-qirg-quantum-connection-setup-00.pdf.

Очистка запутывания

В настоящее время квантовая запутанность и обмен являются нелегким делом. Вы начинаете с вероятностных квантов и пытаетесь создать запутанные пары, которые могут затем быть отправлены по сети с использованием QKD, доверенных повторителей или квантовых повторителей. Почти все на этом пути (то есть во внешней среде) пытается ослабить передачу квантовой информации. Любые ошибки, которые не обнаруживаются на физическом или канальном уровнях, будут распространяться вдоль всей остальной части сети и сетевого стека. Один из способов уменьшить количество ошибок — использовать канальный уровень, который обрабатывает обнаружение ошибок на физическом уровне и использует повторную передачу, чтобы помочь создать надежные квантовые запутывания и перестановки по всей цепочке сети.

Другой метод заключается в создании с самого начала нескольких идентичных квантовых пар запутывания, поскольку, создавая больше пар, по крайней мере одну из них мы получим в месте назначения с большей вероятностью. Допустим, например, что начальный узел создает 20 идентичных пар запутывания, каждая из которых представляет один и тот же кубит информации. В конечном итоге пусть 10 из начальных 20 пар окажутся в месте назначения, но три из «одинаковых» пар разные. Большинство наблюдателей логично предположили бы, что 7 идентичных пар с большей вероятностью будут правильно представлять значение исходного свойства кубита, по сравнению с 3 парами, которые в меньшинстве. Процесс использования нескольких идентичных запутанных пар кубитов для создания более точной передачи в сети известен как очистка запутывания (entanglement purification). Долгосрочная цель состоит в том, чтобы «уменьшить» количество необходимых дубликатов копий, но иметь лучшую верность (т. е. точность). Есть много ученых, работающих над очисткой запутанности и верностью, как и квантовых ученых, пытающихся уменьшить ошибки вычислений квантовых кубитов, используя коррекцию квантовых ошибок, что в конечном счете должно привести к увеличению длины и повышению надежности квантовых сетей.

Квантовые сетевые приложения

Так зачем нам нужны квантовые сети? Каковы их приложения?

Примечание Этот раздел посвящен сильным сторонам квантовой сети, и не в связи с квантовыми компьютерами и приложениями, которые работают на них (об этом говорилось в главе 5).