---
source_image: page_066.png
page_number: 66
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.65
tokens: 7836
characters: 2978
timestamp: 2025-12-24T09:02:31.714483
finish_reason: stop
---

Использование квантовой запутанности для исправления ошибок

В классическом компьютерном мире, если ожидается много ошибок, значение бита можно скопировать и сохранить в одном или нескольких «резервных» битах одновременно. Если между битами есть несоответствие, то берется самое популярное значение. Но в квантовом мире в соответствии с теоремой о клонировании и согласно принципу наблюдателя кубиты не могут быть скопированы напрямую, пока они находятся в своих квантовых состояниях. Вместо этого запутанность может использоваться для создания косвенных копий, хотя запутанные связи чувствительны и легко потерять след, когда происходит декогеренция.

Проверочные кубиты

Другой метод исправления ошибок использует дополнительные кубиты как проверочные, аналогично тому, как проверочные биты используются в классическом двоичном мире. Проверочные кубиты реализуются в своего рода логическом методе проверки, который выявляет ошибки и помогает их исправить. Например, дополнительный проверочный кубит используется, чтобы гарантировать, что результирующий кубайт складывается определенным образом — скажем, компьютер может добавить 0 или 1 к контрольной позиции кубита кубайта, чтобы убедиться, что сумма всех кубитов заканчивается как четная величина. Если квантовый компьютер обнаруживает отрицательную сумму, возвращающуюся из суммы в байтах, может быть объявлена ошибка, и квантовая операция будет повторена. Возможно, вы знакомы с подобной популярной классической технологией исправления ошибок в двоичном компьютерном мире, которая называется резервный массив независимых дисков (Redundant Array of Independent Disks, RAID). Большая проблема с такой простой проверкой четности заключается в том, что нет никакого способа гарантировать, что ошибки не происходят таким образом, что не обнаруживаются только четные или нечетные значения. Но это лучше, чем ничего; и более сложные методы, и похожие сценарии проверки ошибок были использованы, чтобы сделать наш существующий двоичный мир невероятно надежным. Производители квантовых компьютеров используют аналогичные методы квантовой проверки ошибок, чтобы сделать квантовые компьютеры более надежными.

Проверяющие ошибки кубиты, добавляемые в систему только для обеспечения отказоустойчивости, называются вспомогательными (ancillary) кубитами. Производители квантовых компьютеров пытаются максимально увеличить количество кубитов в связи с необходимостью «тратить» некоторые ресурсы на проверку ошибок. Текущее состояние многих квантовых компьютеров и устройств уже сейчас требует очень много вспомогательных кубитов, чтобы иметь один стабильный кубит. Количество вспомогательных кубитов, необходимых для создания одного стабильного кубита, измеряется количествами от нескольких кубитов до миллионов. Это неординарная проблема диапазона и масштабирования. Тем не менее иногда достижение наибольшей производительности обеспечивается за счет увеличения количества кубитов, используемых в качестве вспомогательных. Все поставщи-