---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.94
tokens: 7808
characters: 2718
timestamp: 2025-12-24T09:03:30.381447
finish_reason: stop
---

ключи, чтобы компенсировать успехи в шифровании, обычно длиннее симметричных (но не всегда) и со временем увеличиваются в размерах быстрее и больше, чем симметричные ключи.

Хеширование

Другая важная интегральная криптографическая функция — хеширование. Хеш-алгоритмы, также называемые хеш-функции или просто хеши, используются для создания уникальных результатов вывода для уникальных входных данных контента. Они используют односторонние (one-way) криптографические функции, которые создают/выводят уникальный репрезентативный набор символов или битов (известных как хеш, результат хеширования, цифровая подпись или дайджест сообщения) для проверки уникального контента. Хеш-функции создают криптографические «цифровые отпечатки» контента, который они хешируют. Хеш-функции могут использоваться для криптографической подписи и проверки целостности контента и криптографических объектов.

Когда результат хеширования (часто известный просто как хеш или дайджест сообщения) криптографически привязан к конкретному субъекту криптографической идентификации (например, пользователю, устройству или услуге), он называется цифровая подпись. Проверенная цифровая подпись позволяет получателю подписанного контента быть уверенным, что подписанный контент не был изменен с момента его подписания аутентифицированным подписавшим. Безопасные, надежные хеш-функции имеют четыре важных свойства:

■ для каждого уникального входа должен генерироваться уникальный результат вывода. Этот тип защиты называют устойчивостью к конфликтам (collision resistance);
■ каждый раз, когда один и тот же вход хешируется, он должен давать один и тот же результат хеширования;
■ никаких два разных входа не должны приводить к одному и тому же результату хеширования. Этот тип защиты известен как второй уровень защиты прообраза от искажений (second preimage resistance);
■ если задан вывод хеша, содержимое ввода должно быть нетривиальным, чтобы получить ввод. Этот тип защиты получил официальное название защита прообраза (preimage resistance).

Хороший хеш имеет все перечисленные атрибуты и даже при длительной атаке сохраняет все возможности защитного хеша. Защита от повреждений связана со второй защитой прообраза и похожа на него, но это не то же самое. И то, что они оба хороши, не гарантирует защиту прообраза, поскольку это несвязанные атрибуты. Если хеш-код становится восприимчивым к любому из этих атрибутов, он считается слабым и не должен далее использоваться. Алгоритмы хеширования обычно приводят к результатам хеширования фиксированной длины независимо от входных данных. Общая длина хеша варьируется от 128 до 256 бит. На протяжении многих лет было много различных общепринятых стандартов хеша, включая Message Digest 5 (MD5),