---
source_image: page_032.png
page_number: 32
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.62
tokens: 7856
characters: 2621
timestamp: 2025-12-24T09:01:30.804288
finish_reason: stop
---

Один из лучших способов думать о двойственности волновых частиц — это представить, что у вас есть резиновый шарик, который когда ведет себя как частица, подпрыгивает и отпрыгивает назад и вперед, ударяясь о другие объекты, в зависимости от его траектории и свойств материала, о который он ударяется. Теперь представьте, что шар падает в озеро и исчезает (под поверхностью). Его энергия немедленно превращается в волны в виде ряби на поверхности. Затем волновая рябь ударяется о доковую станцию, находящуюся в воде. Резиновый шар в этот момент появляется на доке, а волны исчезают. Это и есть двойственность волна–частица в зависимости от ситуации. Фотон действует иногда как волна, а иногда как частица. За эту прекрасную аллегорию надо сказать спасибо Доминику Уоллиману (Dominic Walliman).

Это частица
Ученые продемонстрировали двойственность волна–частица с помощью простого эксперимента с использованием высокоинтенсивного (лазерного) света, фона и промежуточного блокирующего материала с одной и двумя прорезями в нем. Ученые направили пучок фотонов сквозь щель блокирующего материала и затем посмотрели, куда попали фотоны на заднем фоне. Когда использовалась одна щель и пучок фотонов был пропущен через нее, фотоны, пройдя через щель, попали на задний фон почти прямо по направлению пучка. Отдельные фотоны расположились довольно близко друг к другу, имитируя форму щели. Картина напоминала выстрел меткого стрелка и путь пули при выстреле сквозь щель. Если винтовка находилась каждый раз в одном и том же положении, можно было ожидать, что пуля попадет почти в то же место, с небольшими отклонениями в зависимости от опыта стрелка, точности винтовки, индивидуальных параметров пули и любых других внешних мешающих факторов. Если винтовка была направлена при стрельбе под разными углами, пули могли располагаться более спонтанно. Это как раз и происходило, когда пропускался пучок фотонов. Фотоны демонстрировали свойства частицы.

Интерференция волн
Нечто удивительное случилось, когда в промежуточном блокирующем материале добавили вторую щель. Когда был пропущен один фотон, он все еще попадал на заднем плане за щелями, со следом одной частицы (то есть как пулевое отверстие), но уже не прямо за прорезями. Когда же пучок фотонов содержал все большее и большее их количество, казалось, фотоны попадали в области, которые не были расположены непосредственно позади щели. Были области с различными предпочтениями — кластеры областей с большим количеством совокупных попаданий, и области, в которые попадало меньше фотонов. Создавалось чередование светлых и темных вертикальных полос (как показано на рис. 1.2).