---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.60
tokens: 7809
characters: 2493
timestamp: 2025-12-24T09:02:09.838746
finish_reason: stop
---

по сравнению с традиционными бинарными компьютерами это покажется мгновением.

Рост кубитов со временем
Первый квантовый компьютер с 1 кубитом был создан и продемонстрирован в 1998 году. С тех пор мы видим, что со временем число кубитов в квантовом компьютере растет. Вот график роста кубитов по годам на момент написания этой книги, основанный на заявлениях различных поставщиков:

■ 2000: 5–7-кубитные компьютеры;
■ 2006: 12-кубитный компьютер;
■ 2007: 28-кубитный компьютер;
■ 2012: 84-кубитный компьютер;
■ 2015: 1000-кубитный компьютер;
■ 2017: 2000-кубитный компьютер.

Примечание Как будет показано далее в этой главе, не все кубиты одинаковы. Некоторые их показатели, приводимые поставщиками, вызывают вполне оправданные сомнения.

Более полный список квантовых компьютеров с указанием их типа, поставщиков и количества кубитов приводится здесь: https://quantumcomputingreport.com/scorecards/qubit-count/. Как можно видеть, со временем количество квантовых состояний, представленных в квантовом компьютере, экспоненциально увеличивается. Нет никаких оснований сомневаться, что этот экспоненциальный рост будет продолжаться в будущем, так же как число интегральных схем в определенном пространстве в традиционных бинарных компьютерах удваивается каждые два года (как и предсказано законом Мура).

Это не означает, что экспоненциальный рост кубита гарантирован. Есть значительные проблемы, которые нужно преодолеть в масштабах квантовых компьютеров, как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе. Но вполне вероятно, что ученые, занимающиеся квантовыми компьютерами, решат эти задачи, и с течением времени будет добавляться все больше и больше кубитов. Когда раздаются голоса критиков роста кубитов, полагающих, что мы уже достигли некоторого гораздо меньшего произвольного предела или что будущие достижения потребуют десятилетий, следует вспомнить тех критиков, которые утверждали, что в традиционные микропроцессоры невозможно добавить классические вентили. Каждый год «эксперты» рассказывают миру, что наконец достигнуты технические ограничения по количеству классических логических элементов в заданном пространстве одного компьютерного чипа, но в следующем году их становится больше. Производители чипов разработали или усовершенствовали некоторые технологии, которые позволяют им втиснуть больше вентилей в заданное пространство. Всегда появляется что-то, чего скептики не учитывают в своих расчетах. Сегодня у нас чрезвычайно быстрые 32/64-процессорные ядра, которые раз-