---
source_image: page_162.png
page_number: 162
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.70
tokens: 7887
characters: 2946
timestamp: 2025-12-24T09:05:22.071098
finish_reason: stop
---

https://en.wikipedia.org/wiki/Quantum_teleportation;
www.youtube.com/watch?v=Czi5elPLfvA;
www.youtube.com/watch?v=hTe2PYwnEpc;
www.scottaaronson.com/qclec/10.pdf.

Следует отметить, что квантовая телепортация не является каким-то абсолютно уникальным методом телепортации объектов. Мы уже делаем нечто подобное, используя традиционные технологии. Мы часто кодируем информацию об объектах, а затем отправляем эту информацию по месту назначения, где оригинал объекта воссоздается. Передача по факсу, копирование, сканирование, отправка файлов по интернету — классические примеры. Квантовая телепортация — это способ обеспечить правильное получение битов информации на квантовом уровне, корректно передаваемая и/или сверхбезопасная передача битов. Неквантовая телепортация будет испытывать трудности при передаче информации на квантовом уровне.

Еще одно важное предупреждение о квантовой телепортации. В связи с тем, что люди часто опираются в своих ложных представлениях на научную фантастику, они воображают, что перемещение предметов и людей на большие расстояния, даже в галактики, возможно в мгновение ока. Этап № 6 квантовой телепортации (см. рис. 5.4) требует классической передачи информации, и это означает, что телепортация со скоростью быстрее скорости света невозможна. Это не должно удивлять. Ничего нельзя передать со скоростью, превышающей скорость света (хотя нам еще предстоит выяснить, как выглядит квантовая запутанность, чтобы сделать это), но транспортировка разностной информации должна быть выполнена классическим способом. Это не страшно. Многие классические методы, даже те, которые использует простое электричество, приближаются к скорости света, поэтому их привлечение означает, что все это можно сделать очень быстро. Просто не быстрее скорости света.

Если все эти разговоры о квантовых изобретениях и усовершенствованиях кажутся вам в некоторой степени «пустыми посулами» и вы относитесь к ним скептически, подумайте о том, как бинарные компьютеры и запоминающие устройства изменили наш мир в течение нескольких десятилетий. Прежде компьютеры были огромными и занимали целые этажи. Доступ к таким машинам имели военные, а также крупнейшие корпорации. Компьютер в наши дни стал вездесущим, довольно дешевым и очень маленьким. Сегодня мы носим электронные устройства на запястье и имеем больше вычислительной мощности в наших смартфонах, чем суперкомпьютер Cray имел всего несколько десятилетий назад. Устройство размером с кончик пальца может сохранить в памяти все созданные нами документы вместе со всей нашей музыкальной коллекцией. Вы можете доказать какой-либо факт или узнать о чем-либо в течение нескольких секунд. Вы можете посмотреть видео о том, как выполнить ту или иную работу почти на профессиональном уровне. Новости облетают мир за секунды. Квантовые компьютеры готовы показать, что принесет нам следующее поколение фантастических изобретений и усовершенствований. И это, несомненно, будет поразительным.