---
source_image: page_237.png
page_number: 237
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.89
tokens: 7925
characters: 3055
timestamp: 2025-12-24T09:07:37.443958
finish_reason: stop
---

pdf/1510.08863.pdf), говорит, что максимальная скорость, с которой кубиты могут передаваться через любой известный двухточечный, односторонний сегмент сети без дополнительных повторителей, равен −log₂(1 − x), где x — коэффициент пропускания канала передачи сети (transmissivity). Этот коэффициент определяет (максимальные) степень/скорость/длину, до которой любая среда позволит чему-либо проходить сквозь нее. Каждая среда передачи может физически разрешить чему-то (например, электричеству, свету, электромагнитному излучению и т. д.) передаваться через нее с определенной скоростью на определенном расстоянии до того, как передаваемая субстанция начнет разрушаться или вообще остановится.

Предел PLOB в зависимости от среды передачи устанавливает максимальную теоретическую скорость и расстояние для одного квантового сегмента сети из точки в точку без ретранслятора и, следовательно, максимальное расстояние для одного квантового ретранслятора или сегмента сети, по которому может передать информацию. Он устанавливает верхнюю границу того, насколько протяженной и/или быстрой может быть любая квантовая сеть (без ретранслятора) для квантовой передачи, в том числе для оптоволоконных кабелей и спутниковых линий. Он включает квантовую запутанность и рассматривает, как естественная энтропия ограничивает запутанность. Вряд ли когда-либо удастся получить максимальные скорости и расстояния, теоретически определенные PLOB для реальных сетей, что связано с экологическими и физическими проблемами.

Но поставщики квантовых сетей работают над тем, чтобы увеличить максимальное расстояние, и оценивают возможность работы своего оборудования в одном сегменте. Большинство поставщиков квантовых сетевых устройств тестируют свое оборудование на различных расстояниях и скоростях, и многие публикуют эти цифры, чтобы клиенты могли видеть, что они покупают с точки зрения производительности, а также с целью сравнения либо разных моделей оборудования в пределах своей линейки, либо с продукцией конкурентов. Обычно поставщик коммерческого оборудования для квантовой сети сообщает, как минимум, следующие данные: максимальные допустимые потери при передаче (в децибелах), максимальное расстояние канала передачи (в километрах), а также различные значения скорости, например 1,4 килобита генерируемых ключей на 50 километров. Оценки скорости всегда будут понижаться с увеличением расстояния. Хорошую статью о квантовом сетевом расстоянии и скорости обмена можно найти здесь: https://www.nature.com/articles/s42005-019-0147-3.pdf.

В каждой квантовой сети необходимо иметь дополнительные устройства и механизмы для преобразования кубитов, передаваемых по сети на все возможные устройства назначения. В классическом мире эти устройства часто называют сетевыми картами. В квантовом мире ими являются оптические переключатели, светоделители, детекторы или повторители (более подробно будут рассмотрены ниже).

Точка–точка

Почти все современные типы передачи в квантовых сетях являются двухточечными, т. е. от одного местоположения непосредственно к другому, источ-