---
source_image: page_141.png
page_number: 141
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.44
tokens: 7903
characters: 2972
timestamp: 2025-12-24T09:04:44.608904
finish_reason: stop
---

Это был первый известный случай, когда пара открытых и закрытых ключей CA популярного поставщика была взломана злоумышленником и позволила злонамеренно подписать несанкционированный контент. Создатели вредоносного программного обеспечения ранее похитили пары открытых и закрытых ключей от законных поставщиков, а затем использовали украшенный сертификат для создания своих вредоносных программ (как это было сделано во вредоносной программе Stuxnet). Но это был первый раз, когда криптографический взлом использовался для создания совершенно нового (мошеннического) сертификата цифровой подписи. Смотрите https://arstechnica.com/information-technology/2012/06/flame-malware-hijacks-window-supdate-to-propogate/ — отличное обсуждение вредоносной программы Flame и посетите веб-сайт https://blogs.technet.microsoft.com/msrc/2012/06/03/microsoft-releases-security-advisory-2718704/, если хотите прочитать официальное предупреждение Microsoft об этой проблеме.

Microsoft разными способами аннулировала мошеннический цифровой сертификат и провела полную проверку всех своих открытых цифровых сертификатов, срок которых либо не истек, либо они ранее не были аннулированы. Было найдено несколько других слабых цифровых сертификатов, которые были удалены или отозваны, прежде чем могли быть злонамеренно использованы. Компания Microsoft также обновила систему Microsoft Windows и соответствующее программное обеспечение, с тем чтобы они больше не принимали цифровые сертификаты с асимметричными ключами размером менее 1024 бит. Урок заключается в том, что ослабленный или взломанный асимметричный шифр может быть легко использован злоумышленником.

Безопасность сети Wi-Fi

Большинство беспроводных сетей Wi-Fi защищены с помощью беспроводного протокола безопасности, известного как Wi-Fi Protected Access (WPA). В настоящее время существует три версии: WPA, WPA2 и WPA3. Большинство сетей Wi-Fi в настоящее время используют WPA2. Версия WPA3, впервые примененная в 2018 году, до сих пор не получила широкого распространения.

Во многих корпоративных сценариях беспроводная безопасность WPA2 использует цифровые сертификаты, безопасность портов 802.1X и симметричное шифрование. В большинстве реализаций (дома или на предприятии), даже если асимметричные шифры не используются, есть симметричные шифры. И в большинстве случаев симметричным шифром является AES с размером ключа 128 бит. В некоторых более новых реализациях (с использованием WPA3) используются 192-битные симметричные ключи шифрования, которые все еще намного ниже минимального размера симметричного ключа 256 бит, рекомендуемого для долговременной квантовой устойчивости. Многие маршрутизаторы Wi-Fi используют предварительный общий ключ (pre-shared key, PSK) в качестве значения инициализации, чтобы позволить новым узлам присоединиться к сети. Это «пароль Wi-Fi», который большинство людей дают гостям, чтобы они могли присоединиться к сети Wi-Fi. Сегодня PSK должны генерироваться случайным образом и содержать