---
source_image: page_178.png
page_number: 178
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.79
tokens: 7889
characters: 2723
timestamp: 2025-12-24T09:05:44.371785
finish_reason: stop
---

ослабления) не является полностью устойчивой и может оказаться в будущем слабее, чем предполагалось. Это может создавать проблемы, учитывая тот факт, что большинство постквантовых шифров (представленных в NIST) были шифрами на основе решетки.

Многомерная криптография

«Многомерная» в данном случае означает «со множеством переменных или параметров». Многомерная криптография относится к асимметричным схемам шифрования и подписей, формирования криптографических примитивов с помощью многомерных полиномиальных математических уравнений, таких как \( x + y + z = n \). Вы также можете встретиться с криптографией, основанной на многомерной полиномиальной математике, называемой криптографией с многомерным квадратичным (MQ) полиномиальным уравнением (multivariate quadratic (MQ) polynomial equation cryptography). Это название подчеркивает тот факт, что по крайней мере одна из переменных возведена во вторую степень (например, \( x^2 + y + z = n \)). Корректно созданная для защиты многомерная криптография не может быть решена за полиномиальное время и не опирается на большие простые числа и потому считается квантовоустойчивой. Характеристики, присущие такой криптографии, делают ее в связи с ее производительностью хорошим кандидатом для аппаратных реализаций, таких как специальные интегральные микросхемы (specific integrated circuit, ASIC) и программируемые пользователем вентильные матрицы (field-programmable gate arrays, FPGA).

Многомерная криптография включает HFE, Gui, Balanced Oil & Vinegar («масло и уксус в оптимальной пропорции»), Unbalanced Oil & Vinegar («масло и уксус в неоптимальной пропорции») и Tame Transformation Signature («послушно передаваемая подпись») (для некоторых алгоритмов намеренно выдуманы смешные названия). Схемы многомерной цифровой подписи включают GeMSS, LUOV, MQDSS и Rainbow (Радуга). Rainbow — многослойная реализация Unbalanced Oil & Vinegar.

Криптография изогенной сверхсингулярной эллиптической кривой

Изогенная криптография с надсингулярной эллиптической кривой (или кратко: изогенная криптография) опирается на математические уравнения и алгоритмы, которые для защиты шифрования создают сверхсингулярные эллиптические кривые и графы изогении. Эллиптические кривые описываются математическими формулами, которые представляют собой алгебраические непересекающиеся кривые (также известные как несингулярные). Все сверхсингулярные кривые являются несингулярными, и «сверх-» относится к необычно большим кольцам. Изогены являются отдельными алгебраическими группами, которые разделяют пересечение связанных между собой значений. В качестве простого примера представьте себе, что у вас есть числа 1, 2, 3 и 4 в одной группе и буквы A, B, C и D в другой группе и каждое число