---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.35
tokens: 7799
characters: 2757
timestamp: 2025-12-24T09:03:18.348900
finish_reason: stop
---

Примечание Вся цифровая защита шифра обеспечивается тем, что трудно угадать ключи от всех возможных комбинаций или вернуть какому-то факторному математическому уравнению его исходные компоненты. Различные создатели шифров придумали математическую задачу, которую нелегко решить, если у вас нет какой-то его части. Вы можете знать, что A + B = C, но даже если вы знаете A и C, то не можете легко выяснить, каково B. Трудность выяснения неизвестного значения — это то, что дает шифру его защитные возможности.

Пары открытых и закрытых ключей С помощью асимметричного криптографического метода использования большого простого числа каждая участвующая сторона генерирует (или получает) пару ключей, где два ключа пары криптографически связаны друг с другом. Один ключ хранится в секрете и никому не передается (закрытый ключ). Другой может быть распространен по всему миру (он называется открытый ключ). Один ключ шифрует, другой может расшифровать, и наоборот. Это очень важно для концепции асимметричной криптографии и всего, что она может сделать, поэтому вам следует понимать эти два момента, если вы хотите понять идею асимметричной криптографии. Поскольку один ключ используется для шифрования, а другой — для расшифровки, такой тип шифра известен как асимметричный.

Хотя оба ключа пары можно использовать для шифрования сообщения другому лицу и наоборот, важно, кто классифицирует закрытый и открытый ключи. Помните, что закрытый ключ никогда никому не передается. Поэтому если кто-то хочет отправить конфиденциальное сообщение другому лицу, отправитель должен использовать открытый ключ получателя для шифрования сообщения. Это будет сохранять конфиденциальность сообщения, пока получатель не использует свой закрытый ключ для расшифровки. Так как ни у кого больше нет личного ключа получателя, никто не может расшифровать сообщение.

Примечание При асимметричном шифровании мы должны использовать открытый ключ получателя для шифрования ему сообщений.

При асимметричном шифровании каждой участвующей стороне требуется собственная пара секретного и открытого ключей, но только по одной паре ключей на человека для безопасного общения друг с другом. Вместо необходимых для безопасной связи друг с другом 499 500 различных симметричных ключей при асимметричной системе нужно будет всего 1000 пар закрытых/открытых ключей (или всего 2000 ключей).

Цифровая подпись Пользователи асимметричной криптографии могут также применять свои пары ключей для аутентификации и цифровой подписи контента. Цифровая подпись служит подтверждением, что подписаный контент представляет собой именно то, что было в нем в момент подписания. Для подписи контента пользователь использует свой закрытый ключ для «шифрования» содержимого (или результат хеширования сообщения на