---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.48
tokens: 7859
characters: 2877
timestamp: 2025-12-24T09:07:44.555757
finish_reason: stop
---

ров и квантовым обменом мы могли бы создать что-то, очень похожее на наш интернет, но в чисто квантовом состоянии.

Квантовые сетевые протоколы

Каждая сеть нуждается в протоколах. Сетевые протоколы являются предварительно согласованными методами и форматами для передачи данных между двумя или более участвующими узлами. Никто пока не знает, как будут выглядеть окончательные квантовые сетевые протоколы, хотя начинают предлагаться и проверяться некоторые стандарты. Группа квантовых исследователей создала официальный интернет-проект (https://tools.ietf.org/pdf/draft-dahlberg-ll-quantum-02.pdf) по определению канальных уровней сети, что может в дальнейшем привести к созданию квантового интернета.

Примечание Канальный уровень (данных) — это модель низкого уровня общих абстрактных уровней сетевого протокола. В наиболее распространенной модели Open Systems Interconnect (OSI) все связи в сети могут быть определены как существующие на одном из семи объединенных, взаимозависимых уровней: физический, канал передачи данных, сеть, транспорт, сеанс, презентация и приложение. Канальный уровень помогает получить данные (в форме дейтаграмм) двум напрямую соединенным узлам. Он обрабатывает и исправляет ошибки (это связано с физическим уровнем), а также устанавливает и разрывает каналы связи. На этом уровне в традиционной сети функционируют мосты Ethernet и коммутаторы.

В квантовых сетях протоколы связи будут помогать общаться двум квантовым узлам, включая использование запутывания и, в частности, обмен запутываниями (как рассматривалось ранее). Разработчики протокола хотят, чтобы любые три участвующих узла могли легче инициировать обмен запутываниями с целью облегчения в дальнейшем обмена запутываниями множеству междугородных сетей, создавая полностью связанные, распределенные квантовые сети, аналогичные тем, которые мы имеем сегодня, но с большей защитой от подслушивания.

Одна из основных задач квантового канального уровня — помочь узлам передавать предназначенные им запутанные кубиты, обеспечивая общение. Как вы помните из главы 1, создание/измерение квантовых свойств является вероятностным, то есть вы никогда не сможете полностью предсказать результат какой-либо квантовой операции. Вы можете предсказать только процент вероятности конкретных результатов по серии попыток. Скажем, вам нужно отправить по сети «1» в качестве квантовой информации. Вы не можете просто детерминистически создать кубит, представляющий «1» (как определено протоколом), с первой попытки, как вы могли бы легко сделать в классической сети. Вы не можете сказать «мне нужен кубит, представляющий “1”», и первый созданный вами кубит волшебным образом будет гарантированно равен «1». Вы можете, однако, создать один или несколько кубитов, пока не получите кубит, который представляет «1». Помните, что сделать это намного сложнее в связи с тем фактом, что если вы непосредственно