---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.45
tokens: 7424
characters: 1428
timestamp: 2025-12-24T09:02:45.811073
finish_reason: stop
---

3 Как квантовые вычисления могут взломать существующие криптокоды?

В этой главе рассказывается о том, как квантовые вычисления могут взломать большинство форм традиционного шифрования с открытым ключом. Мы начнем с обсуждения основ криптографии, уделяя особое внимание тому, как большинство современных схем шифрования с открытым ключом обеспечивают защиту. Затем, основываясь на главе 2, вы узнаете, как квантовые компьютеры могут взломать эту защиту и какие криптокоды подвержены или не подвержены квантовому взлому.

Основы криптографии

Криптография1 — это наука о защите и аутентификации людей, данных, транзакций и других объектов между уполномоченными сторонами, а также комплекс исследований и практических мер в данной области. Защита осуществляется с помощью шифрования, проверки целостности и алгоритмической реализации. Криптография обеспечивает, когда это необходимо, сохранение между уполномоченными, назначенными сторонами (или программным обеспечением, или устройствами от их имени) конфиденциальности и целостности данных, сообщений и участников. Этот раздел будет охватывать цифровое шифрование, аутентификацию и основы хеширования.

Примечание В данной главе будет использоваться термин «субъект». Он применяется для обозначения любой идентичности, которая может быть

1 Само слово «криптография» ранее означало способ тайного письма. Позже, способ тайного обмена информацией между субъектами. – Прим. перев.