---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.27
tokens: 7781
characters: 2346
timestamp: 2025-12-24T09:05:54.460304
finish_reason: stop
---

■ NTRU Prime;
■ NTS-KEM;
■ ROLLO;
■ Round5;
■ RQC;
■ SABER;
■ SIKE;
■ ThreeBears.

Некоторые из этих 17 шифров представляют собой сочетания нескольких шифров, представленных отдельно в первом туре конкурса, которые были объединены в одно семейство шифров с похожими характеристиками. Например, HILA5 и Round2 в конечном итоге стали Round5.

Примечание Строчные и прописные буквы в вышеприведенных названиях алгоритмов используются в строгом соответствии с авторской версией. Если все название состоит из прописных букв, оно чаще всего представляет собой аббревиатуру.

Примечание Этот список, разумеется, включает далеко не все возможные сильные постквантовые асимметричные алгоритмы. Многие существующие постквантовые криптографические алгоритмы (асимметричные и цифровые подписи) не были представлены по целому ряду причин, в том числе из-за того, что создатели не хотели отказываться от своих алгоритмов бесплатного публичного использования; многие (если точнее, 22) были атакованы и разбиты после представления. У многих были недостатки в представленных документах, или они не соответствовали критериям приема на конкурс NIST (например, XMSS, LMS и BPQS). Алгоритмы, которые изначально были представлены на рассмотрение в первом туре, но не участвовали во втором, следующие: BIG QUAKE, CFPKM, Compact LWE, DAGS, DME, DRS, DualModeMS, Edon-K, EMBLEM/R.EMBLEM, Giophantus, Guess Again, Gui, HiM-3, HK17, KCL, KINDI, Lepton, LIMA, Lizard, LOTUS, McNie, Mersenne-756839, pqNTRUSign, Odd Manhattan, Post-quantum RSA-Encryption, Post-quantum RSA-Signature, QC-MDPC KEM, RaCOSS, Ramstake, RankSign, RLCE-KEM, RVB, SRTPI, Titanium и WalnutDSA. Кроме того, десятки квантовоустойчивых алгоритмов не были представлены; среди них GGH, XMSS и UOWHF. Эти криптографические алгоритмы были приняты или могут быть приняты другими органами стандартизации и странами.

BIKE

Инкапсуляция битовых ключей (BIKE) — это набор методов инкапсуляции KEM на основе кода. Создан многонациональной командой (в основном французскими авторами в партнерстве с участниками из Германии, Израиля и США), у него есть три разных варианта под названиями BIKE-1, BIKE-2 и BIKE-3. Он основан на McEliece-шифровании, QC-MDPC (Quasi-Cyclic Moderate Density Parity Check, квазициклическая проверка на четность умеренной плотности), CAKE, Ouroboros (отдельно заявлен на 1-й тур конкурса