---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.31
tokens: 7838
characters: 2726
timestamp: 2025-12-24T09:02:55.867100
finish_reason: stop
---

работы и содержания квалифицированного персонала. Им часто требуются большие системы охлаждения и другие вспомогательные устройства, к которым обычные компании не имеют доступа. Это, однако, не означает, что вы или любой обычный человек не можете провести квантовые вычисления.

Многие поставщики квантовых вычислений давно уже предлагают доступ к своим квантовым компьютерам или квантовым симуляторам. Некоторые поставщики разрешают всем присоединяться и использовать облачный компьютер бесплатно в любых законных целях. Другие производители квантового облака требуют, чтобы пользователи заполняли подробную форму о своем проекте с указанием, почему он требует временных затрат квантового вычислителя, и каждая заявка рассматривается индивидуально. В иных случаях облачный сервис является 100%-ным коммерческим предложением или имеет частное членство предприятия. Если у вас есть законное основание «пообщаться» с квантовым компьютером, вы можете найти квантовый облачный сервис, который поможет вам в этом. Среди них:

■ www.research.ibm.com/ibm-q/;
■ https://cloud.dwavesys.com;
■ www.rigetti.com/qcs;
■ www.huaweicloud.com/en-us;
■ https://us.alibabacloud.com/.

Многие наблюдатели квантовых компьютеров считают, что квантовые облачные вычисления являются моделью будущего, по крайней мере на среднесрочную перспективу. Компании и частные лица, которые не могут себе позволить квантовые компьютеры, могут воспользоваться преимуществами разделения времени квантовыми облачными вычислениями и платить только за то, что им необходимо.

Квантовые компьютеры, произведенные не в США

Хотя предыдущие разделы этой книги были сосредоточены на американских и близких им разработчиках квантовых компьютеров, многие страны, в том числе Австралия, Австрия, Бельгия, Канада, Китай, Дания, Финляндия, Франция, Германия, Италия, Япония, Ближний Восток (например, Саудовская Аравия, Катар и Объединенные Арабские Эмираты), Нидерланды, Польша, Россия, Сингапур, Южная Корея, Испания, Швеция, Швейцария и Великобритания, занимаются квантовой информатикой с той или иной степенью финансирования и участия. Большинство сходится во мнении, что из стран за пределами этого списка двумя крупнейшими квантовыми конкурентами являются Соединенные Штаты и Китай. Обе страны тратят десятки миллиардов на квантовые вычисления.

Соревнование не всегда ведется между странами. Многие компании, основанные в одной стране, участвуют в одном или нескольких проектах в других странах. Например, независимая фирма — разработчик квантовых приложений Cambridge Quantum Computing (https://cambridgequantum.com/), официальная штаб-квартира которой расположена в Великобритании, участвует в коммерческих, правительственных проектах, а кроме того, в проектах мно-