---
source_image: page_215.png
page_number: 215
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.27
tokens: 7953
characters: 3040
timestamp: 2025-12-24T09:06:57.453057
finish_reason: stop
---

квантов именно квантовыми свойствами, а не чем-то еще (каким-то классическим объяснением, которое они упустили). В 1930-х годах Эйнштейн и другие физики выдвигали гипотезы о том, что, возможно, неизвестные и необъяснимые тогда (классические) локальные скрытые переменные, связанные с объектом, были причиной предполагаемого квантового поведения, которое наблюдали все ученые. Фактически Эйнштейн совсем не был убежден, что то, что ученые видят и объясняют как квантовое поведение, действительно является таковым. Он (и другие ученые) задавался вопросом, не могло ли это быть чем-то другим, что вписывается в стандартную классическую модель физики. Такое предположение известно как теория локальных скрытых переменных (local hidden variables).

Слово «локальные» в названии локальных скрытых переменных означает, что переменные или их свойства, влияющие на объект и определяющие его поведение, находятся на объекте, в объекте, рядом с ним или иным образом непосредственно связаны с объектом. «Скрытая» означает, что локальные переменные в настоящее время не наблюдаемы и не объяснены.

Чтобы объяснить на примере, что такое локальные скрытые переменные, представим себе фантастическую ситуацию. У некоей группы людей, проживающих в очень холодном климате, руки по какой-то неведомой причине всегда теплее по сравнению с окружающей средой и с остальными частями тела. Независимо от того, какова температура воздуха, руки у этих людей ровно на два градуса теплее.

Допустим, этим вопросом занялись ученые и выяснили, что температура воздуха вокруг рук испытуемых всегда выше, чем везде. Никакого объяснения этому факту нет, во всех наблюдениях это именно так, однако он прекрасно объясняет, почему руки людей всегда теплее. Ученые даже дали странному явлению название «микропогода», и этим объяснением пользовалось все больше ученых в течение многих лет после десятилетних наблюдений.

Позже, когда эти воображаемые ученые присмотрелись более внимательно, они увидели, что люди вынимали из карманов перчатки, чтобы держать руки в тепле. Это было вовсе не нечто фантастически новое и прекрасное — все было куда проще и прозаичнее. Этот пример дает понять, почему физики боятся некорректно объяснять в рамках существующей понимаемой ими классической теории то, что они наблюдают, и, возможно, преждевременно назвать какое-то иное необъяснимое поведение квантовым поведением. Квантовая физика очевидно противоречит тому, что ученым доводилось наблюдать прежде.

Эйнштейн также предложил убедительный способ доказать или опровергнуть существование локальных скрытых переменных. Если бы локальные скрытые переменные могли быть опровергнуты, это было бы большим доказательством того, что квантовая механика действительно существует. Такого доказательства не появилось за время жизни Эйнштейна (он умер в 1955 году), но он открыл миру физики экспериментальный путь исключения одной из последних возможностей опровержения, позволяющий выяснить, является квантовая физика чем-то новым и удивительным или это просто упущенный аспект классической физики.