---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.19
tokens: 7886
characters: 2956
timestamp: 2025-12-24T09:01:53.749714
finish_reason: stop
---

Копенгагенская интерпретация имеет наибольшую поддержку в квантовом мире для объяснения, почему наблюдение чего-то меняет его. Хотя странность, присущая созданному Шредингером мысленному эксперименту «Парадокс кота в коробке», была именно тем, что ученый хотел продемонстрировать: насколько противоречит интуиции копенгагенская интерпретация с учетом того, чему мы верили ранее. Немногие ученые знали, что копенгагенская интерпретация не была даже близко к тому объяснению, в которое трудно поверить.

Другая интерпретация, «Много миров», гласит, что все возможные ответы относительно коллапса волновой функции принадлежат теперь другим вселенным и что каждый квантовый коллапс создает ряд новых вселенных, равных всем возможным ответам вероятностной волновой функции перед коллапсом. Вот это да! Теперь, учитывая, что вероятны триллионы и триллионы квантовых результатов каждую секунду, это создаст множество вселенных в огромном море многовариантности (мультиверсов, multiverses). Каким бы безумием это ни казалось, были проведены некоторые базовые эксперименты, включая тот, о котором стало известно в 2019 году (https://www.iflscience.com/physics/quantum-experiment-sees-two-versions-of-reality-existing-at-the-same-time/) и который поддерживает идею, что нельзя исключить квантовые мультиверсы. Большинство людей не верят тому, что объяснение множеством вселенных является правильным, но поскольку математика пока этого не исключает, кто знает!..

Эффект наблюдателя оказывает огромное влияние на квантовые вычисления. Мы хотим, чтобы наши квантовые компьютеры дали нам замечательные ответы на задачи, которые чрезвычайно трудно решить другим способом, но они должны быть изготовлены и работать, минимизируя или утилизируя эффект наблюдателя, чтобы при желании мы могли получать точные ответы.

Теорема об отсутствии клонирования

Родственным принципом, который невероятно важен для квантовой информатики, является отсутствие клонирования. Это теорема, в которой говорится, что квантовые состояния не могут быть скопированы напрямую. Вспомним, что измерение квантового состояния приводит это квантовое состояние в классическое постоянное состояние. И в соответствии с эффектом наблюдателя простое наблюдение или измерение квантового состояния меняет его. Это не значит, что «копирование» не может быть произведено, но это должно делаться косвенно. Подробнее об этом — в следующих главах. Теорема об отсутствии клонирования имеет много последствий для квантовых вычислений. Отрицательной стороной является то, что вы не можете создать резервную копию квантового состояния в середине квантового вычисления, как это можно сделать при работе с классическим компьютером. Это явление затрудняет копирование и исправление ошибок в квантовых компьютерах и сетевых устройствах. Но есть и положительная сторона: это отличное свойство для квантовой криптографии, предотвращающее многие сценарии подслушивания, которые намного проще создавать в классическом мире.