---
source_image: page_180.png
page_number: 180
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.91
tokens: 7879
characters: 2959
timestamp: 2025-12-24T09:05:49.995124
finish_reason: stop
---

зов-ответ». Предположим, что пользователь хочет войти на сервер, используя действительный пароль, но в то же время не позволяет серверу знать или хранить незашифрованный пароль (так что он не может быть украденным или скомпрометированным). Как пользователь может доказать серверу, что он имеет (и может использовать) правильный пароль, не вводя самого пароля?

Одним из ответов ZKP является использование криптографических хешей вызова-ответа на основе пароля, но без использования фактического пароля. Например, предположим, что открытый текстовый пароль пользователя — frog («лягушка»). Давайте представим себе, что когда пользователь создает пароль в первый раз, открытый текст frog сразу хешируется, и результат хеширования составляет 1234. Хешированный результат — единственная версия пароля, отправленная и хранящаяся на сервере. Сервер не может знать исходный текстовый пароль.

Когда пользователь хочет войти на сервер, он инициирует соединение с сервером. Сервер создает случайное значение, скажем 9876, и отправляет его пользователю (это вызов). Пользователь вычитает хеш пароля 1234 из 9876, чтобы получить результат 8642, и отправляет его обратно на сервер (это ответ). Сервер использует сохраненный хеш пароля пользователя 1234 для выполнения того же вычитания случайно сгенерированного числа, получает тот же результат (8642) и сравнивает с результатом, который пользователь отправил обратно. Только пользователь с правильным исходным паролем frog будет иметь правильный хеш 1234 и сможет получить правильный результат при вычитании его из случайно сгенерированного значения 9876. Таким образом, пользователь может успешно доказать проверяющему серверу, что у него был правильный оригинальный пароль, не раскрывая сам пароль. Самые современные системы связи, включая пароли Microsoft Windows, используют аналогичные (хотя более сложные) схемы.

Реализации ZKP востребованы многими производителями компьютеров. Подобно тому как раньше в сфере компьютерной безопасности на каждом шагу употреблялись модные специальные термины вроде «искусственный интеллект» (AI) или «блокчейн», ZKP используется очень часто. Многие поставщики неправомерно включают эту аббревиатуру в описание своей продукции, чтобы придать ей больше ценности.

Итак, воспринимайте скептически уверения поставщика, использующего аббревиатуру ZKP. Кстати, криптографы — довольно серьезное и правдивое сообщество. Заявляя о том, что его алгоритм применяет ZKP, криптограф обычно имеет на это все основания. Криптография ZKP чаще включает в себя проверку знаний чего-то криптографического, такого как, например, функция дискретного логарифма, без раскрытия самой функции. В криптографических кругах вы можете услышать слова «доказано и проверено», что подразумевает проверку криптоустойчивости сигма-протоколами или доказательством «в три этапа или три сообщения». Единственный представленный NIST квантовоустойчивый алгоритм, который использует ZKP, — схема цифровой подписи Picnic.