---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.12
tokens: 7947
characters: 2841
timestamp: 2025-12-24T09:03:59.675823
finish_reason: stop
---

торого я считал своим негласным наставником, в этот момент поднимался на трибуну, чтобы выступить со следующим докладом. Проходя мимо меня, он тихо спросил: «Роджер, как давно ты это говоришь?» Я понял, что толкую про эти «ближайшие 10 лет» почти на протяжении двух десятилетий. Время шло, а мой ответ не менялся. Это заставило меня задуматься, понимаю ли я на самом деле, насколько далек от нас квантовый криптопрорыв, и ответить самому себе: нет, не понимаю. И никто этого не знает. Это было почти 10 лет назад.

Но если бы вы попросили меня дать прогноз сегодня, я бы сказал вам, что квантовый криптопрорыв уже произошел или, скорее всего, произойдет в ближайшие несколько лет. Я считаю, что велика вероятность того, что криптопрорыв произойдет в ближайшие один–три года, а вместе с тем и вероятность, что большинство в мире не будет готово к нему. Отсюда и основная причина, по которой я написал эту книгу: помочь вам как можно лучше подготовиться к грядущей реальности. Я не квантовый физик, и я не зарабатываю на квантовых компьютерах. Я сознательно рисую своей профессиональной репутацией, предрекая относительно скорый квантовый прорыв.

Итак, что же изменилось, чтобы я наконец позволил себе сделать твердую ставку и предсказать конкретный срок, которого никто не может знать наверняка? И не похож ли я в этом на сотни, если не тысячи, предсказателей судного дня, которые уже потерпели фиаско? Они предрекали библейские катастрофы, столкновения с астероидами, ускорение частиц, вихри, поедающее все антивещество, и рисовали прочие картины конца света по любой возможной причине. Что изменилось, чтобы я перестал говорить «лет через 10» и сократил этот период до ближайших нескольких лет? Я расскажу об этом в следующем разделе.

Факторы квантового криптопрорыва

Когда люди задаются вопросом, сломают ли квантовые компьютеры традиционные криптокоды, фактически речь идет о том, является ли реальностью квантовая механика, возможно ли ее практическое применение в мире квантовых компьютеров и насколько квантовые компьютеры способны явить подобный прорыв. В данном разделе мы обсудим многие из этих факторов и посмотрим, где мы находимся в настоящее время и где будем находиться в ближайшем будущем. Перечислю эти факторы один за другим.

Квантовая механика реальна?

Да, квантовая механика реальна. Как описано в главе 1, существование квантовой механики и большинства квантовых свойств (фотоэлектрический эффект, двойственность волна–частица, запутанность, неопределенность, туннелирование и другие) доказывалось снова и снова. Квантовая механика — одна из самых проверенных и точных наук в мире. Мы часто не знаем, как или почему работают те или иные квантовые свойства, и это тревожит всех, кто занимается квантовой механикой, но квантовая механика не предмет воображения. Мало того, что она реальна, но, как и предсказывали уче-