---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.29
tokens: 7924
characters: 3204
timestamp: 2025-12-24T09:01:36.131906
finish_reason: stop
---

положение является во время любого одного измерения абсолютно случайной величиной в широких пределах вероятностного предсказания. И эта случайность конкретного ответа или состояния вовсе не случайна. Она является фундаментальным принципом, присущим квантовой механике. Ключевое отличие квантовой механики от традиционной классической физики состоит в том, что точное состояние или положение квантового объекта либо свойства не может быть точно предсказано заранее. В классической физике A + B = C и всегда будет равно C. Более того. Если я знаю А и С, я могу предсказать В. Но в квантовой механике точное место электрона на орбите, или свойства кванта, или размещение любой квантовой частицы может быть описано вероятностями и только вероятностями. Никто не знает заранее, каким будет какой-то один ответ при измерении. Известно лишь то, что будет одним из ряда возможных ответов, и если проводить измерения много раз, измеренные результаты будут соответствовать прогнозируемой вероятности. Это лучшее, что может сказать любой человек, завершая измерения.

Эти найденные и измеренные области возможных ответов и вероятность того, что электрон находится в определенном месте или с определенным квантовым свойством, могут быть точно предсказаны. Если вы запустите конкретный эксперимент с электроном снова и снова (скажем, тысячу раз), чтобы точно определить, где электрон был в конкретный момент времени, вы не сможете предсказать положение какого-либо конкретно измеряемого электрона в одном из этих измерений. Квантовая механика говорит, что любое одно измерение будет случайным событием. Но совокупность мест вокруг ядра, где в конечном итоге находился электрон, найденная и измеренная во многих экспериментах, создаст графическую схему, подобную соответствующим предсказаниям атомных орбит.

Несмотря на то что мы не можем знать точный ответ, диапазон возможных результатов измерения известен. Когда известна вероятность конкретного квантового состояния дискретной квантовой системы, это состояние описывается математической формулой, известной как волновая функция. Физики используют волновые функции для описания и предсказания того, что произойдет в широком диапазоне вероятностей при конкретном квантовом взаимодействии или конкретного свойства. Конкретный ответ для одного измерения неизвестен, но известен диапазон вероятных ответов и соответственно вероятность каждого возможного ответа. Волновая функция математически описывает все, что мы знаем о квантовой частице, включая все ее свойства, какими могут быть эти свойства и вероятность их появления при измерении. Волновая функция представляет для физиков полную карту квантовой частицы. Используя волновую функцию, ученые могут предсказать, что произойдет, когда различные частицы будут взаимодействовать друг с другом.

Этот принцип вероятности квантовой физики важен постольку, поскольку он означает, что мы не можем предсказать, каким будет какое-либо конкретное состояние квантового свойства до его измерения. В качестве очень упрощенной (не квантовой) иллюстрации предположим, что мы пытались определить, какого цвета была собака, черной или белой. С квантовой точки зрения, мы не можем определить заранее, до измерения, какого она была