---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.14
tokens: 7838
characters: 2654
timestamp: 2025-12-24T09:06:29.652928
finish_reason: stop
---

ключи — от 1216 до 4672 байт, а цифровые подписи — от 1376 до 5920 байт. qTESLA является частью проекта Open Quantum Safe.

В процессе проверки в NIST была выявлена слабость, которую в следующей версии исправили (см. https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/round-2/official-comments/qTESLA-round2-official-comment.pdf), хотя все еще продолжаются споры на тему, действительно ли проблема устранена. Такого рода жесткие дебаты «прорыва сквозь огонь критики» хорошо влияют на криптографию и выявление возможного победителя, кем бы он ни оказался. Команда создателей qTESLA многонациональна и включает исследователей Microsoft (www.microsoft.com/en-us/research/project/qtesla/).

Для получения дополнительной информации о qTESLA смотрите www.qtesla.org.

Rainbow

Rainbow — это многомерный алгоритм цифровой подписи, защищенной EUF-CMA, использующей многослойную реализацию Unbalanced Oil & Vinegar. Предложенный алгоритм содержит несколько вариантов, максимизированных по производительности, размеру или безопасности. Он использует алгоритм хеширования SHA-2 от 256 до 512 бит в зависимости от соответствия классификации безопасности. Генерация подписи очень быстрая, а размеры подписи короткие. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: закрытые ключи — от 93 до 1227 килобайт, открытые ключи — от 149 до 1705 килобайт, а подписи — от 512 до 1632 бит (не байт). Как и GeMSS, Rainbow в числе самых маленьких подписей среди конкурентов, но при этом размер закрытых и открытых ключей один из самых больших. Размеры ключей можно уменьшить, но это приведет к снижению общей производительности.

С точки зрения безопасности Rainbow является одним из наиболее проверенных постквантовых алгоритмов. Он был создан в 2005 году, а последняя успешная атака, которая потребовала изменения кода, была выполнена в 2008 году. И вот уже более 10 лет случаи успешных атак не отмечались. Несмотря на это, исследователи продолжают поиск слабых мест алгоритма, как о том свидетельствует статья 2018 года: www.hindawi.com/journals/scn/2018/2369507/. Rainbow был создан и представлен многонациональной командой.

Для получения дополнительной информации загрузите https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/round-2/submissions/Rainbow-Round2.zip.

SPHINCS+

SPHINCS+ представляет собой схему цифровой подписи на основе хеша без сохранения состояния с тремя вариантами. Она основана на улучшенной версии SPHINCS, представленной в 2015 году. Улучшения были сосредоточены на снижении размеров цифровой подписи. Это гибкая структура с более чем 36 комбинациями вариантов, включая: