---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.39
tokens: 7933
characters: 2932
timestamp: 2025-12-24T09:04:08.848250
finish_reason: stop
---

раньше, чем через 10 лет. И это показательно. Ученые не уверены в том, когда произойдет прорыв, но начинают чувствовать, что он вполне вероятен, скажем, в ближайшие пять–семь лет, и отказываются от мысли, что надо ждать еще 10 лет. Это большой сдвиг в мышлении. Конечно, всегда есть шанс, что квантовое превосходство и квантовый криптографический взлом произойдут через десятилетия. Никто точно не знает, когда это произойдет. Я оценил вероятность этого сценария («относительно недалекое будущее») в 50 %.

Этого никогда не случится

Чуть меньше экспертов по квантовым вычислениям предполагают, что прорыв никогда не произойдет. Они считают имеющиеся проблемы крупномасштабных квантовых вычислений непреодолимыми. Некоторые даже утверждают, что квантовые компьютеры, которые у нас есть сегодня, не являются квантовыми. Иными словами, мы всего лишь видим то, что хотим видеть в мире, который все еще недостаточно знаем. Такие специалисты полагают, что каждый тип созданного нами квантового компьютера в конечном итоге встретится с проблемами, которые помешают ему продвинуться дальше примитивных, похожих на подсчет на ручных счетах методов, которые мы используем сегодня. И эту критику нельзя игнорировать. Среди сторонников данной концепции одни из самых авторитетных ученых в нашем мире. Они знают гораздо больше о квантовых вычислениях, чем большинство из нас.

И все же я бы не стал вкладывать деньги в подобный временной сценарий. Когда говорят «никогда», часто подразумевают «не на нашем веку»; и в прошлом многие блестящие умы, в том числе Эйнштейн, до последнего своего дня ставили под сомнение полноту квантовой механики, хотя квантовые свойства, которые они обесценивали, в конечном итоге подтвердили свое существование. Я оцениваю вероятность этого сценария примерно в 5 % или даже менее. Что важно, подавляющее большинство самых сведущих в области квантовой механики ученых, да и правительство США не очень верят в такой сценарий (подробнее об этом в следующем разделе). Одно из моих любимых высказываний по теме принадлежит квантовому специалисту, профессору Остинского университета Скотту Ааронсону (Scott Aaronson), который пишет в своей книге Quantum Computing Since Democritus («Квантовые вычисления со времен Демокрита»):

«Если бы оказалось, что масштабируемые квантовые вычисления невозможны, это взволновало бы меня в тысячу раз больше, чем если бы это оказалось возможным. Такое положение дел означало бы, что мы не вполне понимаем или совсем не понимаем квантовую механику как таковую; это была бы революция в физике!»

Когда следует быть готовыми?

Вы можете спросить себя: «Если никто из экспертов по квантовым вычислениям не уверен, когда произойдет квантовый криптопрорыв, должны ли мы уже сейчас начинать готовиться к нему?» Вы можете опасаться, что придется тратить драгоценное время и ресурсы, заостряя внимание на чем-то, что, может быть, произойдет через много лет, если не десятилетий. Вы можете ду-