---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.94
tokens: 7843
characters: 2936
timestamp: 2025-12-24T09:08:41.371464
finish_reason: stop
---

тому назад. И это было круто. Команда клиентов и я обновляли цифровые сертификаты на критически важные сетевые медицинские устройства в рамках более крупного глобального проекта по обновлению. Нами была создана процедура, позволяющая удаленно заменять, если необходимо, любой из недавно выпущенных сертификатов оригинальным, более старым действующим сертификатом, запустив единственную, хорошо проверенную команду. Если бы что-то с производственным обновлением пошло не так, мы могли бы запустить всего одну команду и сидеть сложа руки, пока она восстановит все затронутые устройства.
Несколько тестов процесса обновления сертификата прошли так хорошо, что я рекомендовал развернуть все остальные десятки тысяч сертификатов немедленно и по всему миру. Я выполнил подобное глобальное обновление десятки раз до этого и считал, что обновление сертификата не может вызвать проблем. Ни при каких условиях. К сожалению, когда были установлены новые сертификаты, один клиент без моего ведома внес пользовательские изменения в половину своих устройств, что привело к отключению недавно обновленных устройств (критического медицинского оборудования) от сети. Отказали в работе и остальные устройства, и поскольку они также отключились от сети, наша отказоустойчивая процедура возврата с помощью одной команды не могла быть запущена. Работа глобальной сети больницы была прервана на несколько дней, и необученным бригадам работников медицинского учреждения пришлось самим выполнять онлайн десятки практических шагов по установке специфицированных данных ЕС. В моей профессиональной карьере это была самая большая (и, к счастью, единственная) катастрофа для моих клиентов. Урок выучен. Протестируйте и попробуйте снова. Не спешите с производственными развертываниями без достаточного тестирования. Проверьте свои процедуры возврата и убедитесь, что они не зависят от работы сети подключения.

Обновите существующие политики и стандарты
Не вызывает сомнений, что вы должны убедиться прямо сейчас, что знаете обо всех организационных политиках и стандартах, требующих строго квантовоустойчивой криптографии. Вам нужно избежать серьезных потерь. Вы не хотите, чтобы новые, поступающие в вашу организацию системы имели слабую квантовоустойчивую криптографию, и не хотите просто добавить это к своим проблемам в будущем. Обновите вашу политику и стандарты, что автоматически потребует отказа от слабых криптографических систем. Обновляя политику, вы должны заявить, что все системы должны использовать общепринятые криптографические стандарты, если такое требование еще отсутствует. И если вы хотите добиться успеха, требуйте, чтобы все недавно купленные криптографические системы были криптогибкими.

Предотвратите утечку имеющихся данных в будущем
Существует риск, что сторонние организации с текущим или ближайшим будущим доступом к технологиям квантового взлома смогут подслушивать ваши «защищенные» сегодня данные, сохранять их и ждать возможности