---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.03
tokens: 7952
characters: 3135
timestamp: 2025-12-24T09:03:29.914268
finish_reason: stop
---

ний ему доверять. Но она была в курсе, что Фред знает Дино и доверяет ему, так что может поручиться за него и за действительность открытого ключа Дино. Фред мог подписать открытый ключ Дино своим личным ключом, который Вилма сможет затем проверить с помощью открытого ключа Фреда. Это называется одноранговым (peer-to-peer) доверием, или веб-доверием. Так работает популярная и довольно хорошая конфиденциальная программа шифрования Pretty Good Privacy, PGP. Но одноранговые системы доверия работают не так хорошо, когда количество участников увеличивается, особенно в глобальных асимметричных системах, где большинство участников не знают друг друга.

Инфраструктура открытых ключей (public key infrastructure, PKI) — это часто используемая криптографическая структура и семейство протоколов. Она применяется в компьютерном мире для обеспечения доверительных отношений между несвязанными сторонами. Вы можете прочитать или услышать множество различных описаний того, что такое PKI и зачем она нужна, но в своем базовом применении PKI обеспечивает аутентификацию идентификаторов субъектов, участвующих в криптографических транзакциях, и их асимметричных криптографических ключей. Без этого требования вам не понадобится PKI.

PKI выдает проверенным субъектам «цифровые сертификаты», которые являются криптографически защищенными документами, подтверждающими достоверность личности субъекта и связанной с ним пары асимметричных ключей. На практике субъект (или что-то от его имени) генерирует пару асимметричных ключей для использования субъектом. Субъект передает свой открытый ключ в PKI (помните, что мы не делимся закрытыми ключами). Затем служба сертификации PKI должна подтвердить личность субъекта, представляющего открытый ключ.

Уровень подтверждения личности, требуемый субъектом от PKI, определяет уровень гарантии (или доверия), который PKI может засвидетельствовать. Если уровень гарантии очень низкий (скажем, только действительный адрес электронной почты), выданный цифровой сертификат считается малодоверительным. Если уровень идентичности владения и доказательств существенный, как, скажем, в случае личного посещения и передачи подтвержденных копий свидетельства о рождении и национального удостоверения личности проверяющему человеку, гарантия считается высокой.

В любом случае основной задачей PKI является проверка личности субъекта, представляющего свой открытый ключ. Если личность субъекта подтверждена, PKI добавляет некоторую дополнительную информацию (например, действительность даты, имя субъекта (субъектов), серийный номер сертификата, а также название и идентификатор центра сертификации) и подписывает открытый ключ субъекта (и другую информацию) закрытым ключом PKI. Это создает цифровой сертификат. На рис. 3.3 показан пример части цифрового сертификата с полем открытого ключа. Теоретически любой субъект, который доверяет PKI (выдавшей определенный цифровой сертификат), будет доверять любому цифровому сертификату, созданному PKI и представленному субъектом. Субъект, представляющий цифровой сертификат, по сути, говорит: «Я тот, за кого себя выдаю, и человек, которому вы доверяете, проверил это».