---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.70
tokens: 7840
characters: 2680
timestamp: 2025-12-24T09:02:55.799162
finish_reason: stop
---

общий суммарный заряд отсутствует. Ион — это атом с неуравновешенным числом электронов и протонов; таким образом, у него есть положительный или отрицательный электрический заряд. Чтобы создать ионы, большинство компьютеров с ионной ловушкой (ion trap quantum computers) нагревают выбранные атомы (скажем, кальция или иттербия) до очень высоких температур с помощью лазера в изолированном вакууме. Затем они сжигают электроны на перегретых атомах, в результате чего атомы теряют электрон и получают чистый положительный заряд.

Квантовые компьютеры с ионной ловушкой используют электромагнитные поля и вакуум для приостановки и ограничения (т. е. ловли) ионов в свободном пространстве над кремниевым чипом с комнатной температурой. Затем для управления движением ионов, в том числе запутыванием пар кубитов, используются лазеры. Квантовая информация может быть передана через коллективное движение ионов или запутанных пар. Для получения дополнительной информации о квантовых компьютерах с ионной ловушкой смотрите следующие ресурсы:

■ www2.physics.ox.ac.uk/research/ion-trap-quantum-computing-group/intro-to-ion-trap-qc;
■ www.youtube.com/watch?v=9aOLwjUZLm0;
■ https://arxiv.org/pdf/quant-ph/9708050.pdf;
■ www.youtube.com/watch?v=WOQ_jWe62EA.

Квантовые компьютеры с ионными ловушками компании IonQ

Компания IonQ (https://ionq.co/), работающая с Национальными лабораториями Sandia (Sandia National Laboratories) и другими квантовыми пользователями и поставщиками, является одной из основных сторонников технологии ионной ловушки. IonQ была лидером в использовании кремниевых чипов комнатной температуры в квантовых компьютерах, хотя некоторые исследования показали, что может потребоваться охлаждение ионных ловушек до 4 К (все еще значительно выше температуры порядка 1 К, требующихся в большинстве других типов квантовых компьютеров), поскольку это увеличивает число кубитов до более чем 32. На рис. 2.6 показан блок квантового процессора Ion Trap компании IonQ с искусственно выведенным вырезом «захваченных ионов» над квантовым процессором (QPU). Захваченные ионы находятся внутри этой крошечной щели в центре столь же крошечного QPU.

Преимущества и недостатки компьютеров с квантовыми ионными ловушками

У систем с захваченными ионами много преимуществ, в том числе то, что они могут работать при комнатной температуры, используя несколько выглядящих традиционно кремниевых чипов. Они могут иметь очень долгое время когеренции, измеряемое 10 минутами, высокую частоту перемешивания, могут иметь все кубиты, разбитые на пары (что невозможно для других типов квантовых компьютеров), и позволяют, по сравнению с другими типами компьютеров, проводить более точные измерения.