---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.72
tokens: 7927
characters: 3069
timestamp: 2025-12-24T09:01:40.180946
finish_reason: stop
---

цвета. Мы могли бы предсказать возможные ответы (например, «черная» или «белая») и даже вероятность того, что каждый ответ явится наблюдаемым ответом на основе некоторой заранее определенной математики (скажем, 50 % времени собака будет белой, а 50 % — черной, если мы проведем эксперимент много раз). Но нам придется подождать, пока собака не появится, чтобы увидеть, какого же цвета собака действительно наблюдалась и измерялась. И не только это, но и цвет собаки, определяемый в любой конкретный момент времени, будет случайным.

Примечание Это своеобразное квантовое свойство расстраивает физиков, склонных к классике, и делает квантовую механику столь настораживающей. В традиционной физике, если вы знаете все о вовлеченных объектах, знаете их свойства и их взаимодействие, вы всегда сможете заранее найти ответ или результат. Когда эксперимент закончится или результат будет получен, он будет соответствовать предсказанному ответу в соответствии с ранее полученными математическими соотношениями. «Это наука! Вот как она работает!» Квантовая механика, напротив, говорит, что независимо от того, насколько хорошо вы знаете математику, объекты и способы их взаимодействия, вы никогда не сможете предсказать конкретный ответ или квантовый результат в каком-либо одном эксперименте. Лучшее, что вы вообще сможете сделать, — предсказать вероятность различных ответов.

Ситуация даже сложнее. «Ответ», который дает нам квантовый компьютер сегодня (в 2019 году), может быть неправильным, и часто мы получаем неправильный ответ. Помните, квантовые ответы — это только ответы внутри данного диапазона вероятностей. Но если мы сможем запустить квантовый сценарий и получить квантовый ответ большое количество раз, мы можем получить правильный вероятностный ответ, так как получим просто правильный ответ чаще и последовательно в последовательном цикле экспериментов. По сути, чтобы получить правильный ответ, вычисления необходимо запускать снова и снова, пока возвращаемый вероятностный ответ не будет настолько статистически достоверным, что это должно и стать правильным ответом. Приведем аналогию из макроскопического мира. Предположим, что шестигранный кубик имеет смещенный центр масс, так что при подбрасывании одно из чисел на нем будет выпадать чаще других (так называемый загруженный кубик). Вы знаете, что смещение центра существует, но не знаете, в каком направлении относительно поверхностей кубика. Когда вы бросаете кубик один раз, он может лечь или не лечь в соответствии со смещением в сторону поверхности. Но когда вы подбрасываете его много раз, то, скорее всего, одно из чисел выпадет чаще, чем любые другие, подтверждая смещение с высокой достоверностью. Допустим, вы планируете подбрасывать загруженный кубик десять раз. Первый раз, когда вы бросаете, выпадает двойка. Теперь у вас есть ответ, но только с уверенностью 10 % (1 из 10 бросков). Вы подбрасываете кубик во второй раз и получаете единицу. Теперь у вас есть другой ответ, но тоже с уверенностью 10 % (1 из 10 бросков). На третьем броске вы снова получаете единицу и имеете 20 % уверенности