---
source_image: page_246.png
page_number: 246
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.21
tokens: 7732
characters: 2596
timestamp: 2025-12-24T09:07:48.229079
finish_reason: stop
---

Более безопасные сети

Во-первых, и главным образом, квантовые сети имеют встроенную присущую им защиту от прослушивания, которую классические сети просто не могут иметь. Это не значит, что квантовые сети могут стопроцентно застраховать от подслушивания (взломать можно все), но по умолчанию они намного больше защищены по сравнению с классическими сетями. Нет сомнений, что у людей возникнет желание попытаться преодолеть эту защиту, и квантовые сети имеют еще много существенных уязвимостей, которые хакеры найдут и будут использовать. Но когда эти уязвимости будут устранены, состояние квантовых сетей по умолчанию будет значительно сложнее взломать, и это огромный бонус.

Примечание Все правительства мира и правоохранительные органы стран ведут борьбу с любым дефолтом каналов шифрования, который может затруднить (юридически) сбор доказательств неправомерных действий при проведении расследований. В большинстве стран сетевые провайдеры обязаны создать условия для выполнения закона принудительного прослушивания любого сетевого потока связи под контролем провайдера. Будет интересно посмотреть на эти требования подслушивания, когда технология по умолчанию предотвращает подслушивание. Существует вероятность того, что для сетевых провайдеров или правоохранительных органов станет невозможным шпионить за кем-либо, и с этим потенциально невозможно будет что-либо сделать технически, не избавившись в какой-то момент от квантовой сети. Это будет интересное время, когда придется искать компромиссы между квантовой безопасностью и насущными потребностями государственных структур.

Облако квантовых вычислений

Квантовые вычисления обещают решить многие проблемы, и в том числе те, над которыми человечество работало на протяжении тысячелетий. Это даст нам возможность лучше понять природу нашей Вселенной, предсказывать будущее и создавать продукты и услуги, которые мы сегодня не можем себе представить. Представьте, как это было бы замечательно — собрать как можно больше квантовых компьютеров и заставить их работать одновременно над одной и той же проблемой! Это было бы похоже на совместную работу целой команды Эйнштейнов вместо одного. Облако квантовых вычислений представляет собой совокупность квантовых суперкомпьютеров, объединенных в сеть и синергетически работающих вместе, что позволяет им выполнять свои задачи быстрее и эффективнее. Облако квантовых вычислений — это совместная более быстрая работа.

Лучшая временная синхронизация

Есть много приложений, которые требуют очень точного времени. У нас уже есть часы, показывающие сверхточное время. Они известны под названи-