---
source_image: page_263.png
page_number: 263
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.61
tokens: 7596
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T09:08:09.377741
finish_reason: stop
---

криптопрорыву, вы должны хорошо представлять себе, что такое квант. Надеюсь, эта книга дала вам хорошее общее представление обо всех проблемах, связанных с квантами и квантовыми вычислениями, но если вы захотите познакомиться с дополнительными источниками, это только приветствуется. Автор данной книги более двух десятилетий накапливал опыт и изучал сотни самых разных трудов и статей по квантовой механике и компьютерам, чтобы дойти до нынешнего понимания предмета. Вот список онлайн-курсов по квантовой теории и квантовым вычислениям: https://Quantcomputingreport.com/resources/education/ — и другой похожий сайт: https://hackernoon.com/16-best-resources-to-learn-quantum-computing-in-2019-e5d8b797aeb6.

Презентация слайдов
Все ИТ-специалисты должны быть знакомы с основными технологическими подходами и проблемами. Вовлекайте всех конечных пользователей, если предстоящие перемены (например, обновление программного обеспечения и изменение стандарта защиты данных) будут влиять на их жизнь.
Хороший способ познакомить других с квантовой механикой, вычислениями и грядущим криптографическим прорывом — показ электронной презентации. Я с успехом давал подобную часовую презентацию в течение многих лет и призываю читателей загрузить и использовать мои слайды. На рис. 9.3 показан пример слайда. Электронная презентация охватывает квантовую механику, квантовые компьютеры, криптографию, квантовое превосходство, квантовый прорыв и показывает, как к ним подготовиться. Чтобы ваши слушатели извлекли максимум пользы из сказанного вами, им понадобятся хотя бы базовые знания из области криптографии.

Когда квантовый прорыв взломает открытый ключ шифрования?

Другой простой пример
• Теперь представим, что \( N \) является простым числом размером 2048 бит
• Традиционный компьютер не слишком хорош, чтобы подсчитать \( N \)
• Необходимо столько же догадок, сколько атомов во Вселенной

Рис. 9.3. Пример слайда презентации