---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.44
tokens: 7939
characters: 2821
timestamp: 2025-12-24T09:03:39.381193
finish_reason: stop
---

**Алгоритм Гровера**
После алгоритма Шора (Shor), о котором будет рассказано далее, алгоритм Лова Гровера (Lov Grover) является, вероятно, наиболее обсуждаемым и привлекательным квантовым алгоритмом. Алгоритм Гровера по существу доказал, что ответ на любую неструктурированную/неупорядоченную задачу поиска (математическую задачу) может быть получен намного быстрее с помощью квантовых компьютеров, чем с помощью традиционных классических бинарных компьютеров. Гровер показал, что, вместо того чтобы вычислять все возможные \( N \) решений линейно по одному, как было необходимо при применении классических компьютеров, это можно сделать на квантовых компьютерах с количеством кубитов \( \log(N) + 1 \), при их числе корень квадратный из \( N \). Алгоритм Гровера обеспечивает квадратичное ускорение рабочей нагрузки.

Предположим, что математический ответ (или поиск) может быть любым из 1 000 000 возможных ответов (т.е. \( N = 1\ 000\ 000 \)). Традиционный компьютер при наихудшем сценарии должен был бы выполнить 1 000 000 операций, чтобы найти этот ответ. Алгоритм Гровера показал, что квантовый компьютер с 7 кубитами (\( \log (1\ 000\ 000) + 1 \) кубит) может найти тот же ответ, используя число операций, представляющее квадратный корень вышеназванного числа, то есть не более 1000 операций. Квадратный корень решения по существу удваивает рабочую нагрузку экспоненциальной задачи (помните, что каждое увеличение показателя на одну единицу удваивает предыдущую базовую сумму). Алгоритм Гровера может помочь взломать симметричные (и, в гораздо меньшей степени, асимметричные) криптографические ключи и решать некоторые типы криптографических хеш-функций гораздо быстрее на квантовых компьютерах, чем на классических компьютерах. Эксперты рекомендуют удвоить размер симметричных ключей и хешей, чтобы сохранить их относительную защиту в постквантовом мире.

**Преобразование Фурье**
Жан-Батист Жозеф Фурье, который умер в 1830 году, предложил несколько физических представлений, известных сегодня как ряды Фурье. Алгоритм преобразования Фурье принимает волну (или волновую функцию) и разлагает ее на составные части. Происходит примерно то же, что и при приготовлении некоторых блюд.

**Примечание** Аналогия с кулинарией позаимствована отсюда: https://better-explained.com/articles/an-interactive-guide-to-the-fourier-transform/.

Преобразование Фурье анализирует волну и разбивает ее на дискретные величины пиков волны: значение, амплитуда (то есть углы), частота и смещение. По сути, это позволяет разбить любую волновую функцию и восстановить ее в виде суммы частотных компонентов. Это способ связывания и преобразования квантовых частиц через их спектр двойственности волна–частица. Продолжим кулинарную аналогию. Представьте, что у вас есть вкусный овощной суп. Пусть волна будет готовым супом. Преобразование