---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.17
tokens: 7625
characters: 2105
timestamp: 2025-12-24T09:06:29.577646
finish_reason: stop
---

Представленные значения взяты из документов команд, участвующих в конкурсе NIST, и могут отражать одну или несколько версий алгоритма, даже если сообщается о большем количестве версий. Для конкретной схемы не всегда указываются самые большие или самые маленькие величины — иногда приведены самые показательные. Экстремальные значения некоторых версий могут быть представлены неадекватно.

Общие замечания о ключе и размерах подписи

Вот некоторые общие сравнительные наблюдения о различных ключах цифровой подписи и размерах подписи, указанных в табл. 6.4.

■ Не существует определенного типа схемы алгоритма (хеш, решетка, многомерный или ZKP) как класса, который твердо доказывает наличие самых больших или самых маленьких размеров. Были почти всегда представлены размеры каждого класса в наименьших и наибольших величинах, причем большинство находится между ними.
■ Самые маленькие закрытые ключи у LUOV и Picnic, за которыми следует SPHINCS+. У Picnic и SPHINCS+ также наименьшие размеры открытых ключей.
■ Самые большие закрытые и открытые ключи, безусловно, принадлежат GeMSS и Rainbow, но они же имеют самые маленькие подписи (единственные, измеренные в битах, а не в байтах).
■ Самые большие подписи у Picnic, за которым следуют SPHINCS+ и MQDSS.

Каждый алгоритм также рассматривается по многим другим характеристикам, включая:

■ производительность (как в программной, так и в аппаратной реализации);
■ размеры памяти (время выполнения и носитель);
■ генерацию ключей;
■ скорость шифрования;
■ скорость расшифровки;
■ сложность;
■ простоту реализации;
■ процент отказов;
■ возможность обеспечить охрану.

Каждый представленный алгоритм криптографии рассматривается заинтересованными сторонами с точки зрения соответствия его этим и другим факторам. Те алгоритмы, которые получили наивысшую оценку, будут представлены в третьем туре и/или в конечном итоге предложены NIST в качестве стандарта постквантовой цифровой подписи.

Рекомендуемые предостережения

Постквантовая криптография необходима в мире, в котором большая часть нашей традиционной криптографии может быть взломана. Защита будет до-