---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.97
tokens: 7857
characters: 2710
timestamp: 2025-12-24T09:05:57.569955
finish_reason: stop
---

рующий шифротекст. Хотя они все еще были значительно больше, чем традиционные шифры с открытым ключом и большая часть их постквантовых конкурентов, они были очень управляемы при использовании современных компьютеров и сетей. Шифр Classic McEliece имеет дополнительное преимущество — очень малый размер зашифрованного текста, оставаясь довольно быстрым в основанных на аппаратуре реализациях.
Для получения дополнительной информации о Classic McEliece посетите https://classic.mceliece.org.

Примечание Если вы заинтересованы в криптографии или написании безопасного кода, учтите: все, что пишет или разрабатывает Даниэль Бернстайн (Daniel J. Bernstein), заслуживает большого уважения. Он сотни раз выступал с докладами, написал почти столько же статей и разработал много разных, очень безопасных, с низким количеством ошибок программ. Бернстайн изобрел термин постквантовая криптография и был одним из первых лидеров отрасли, которые взялись поведать миру, что нас ждет в связи с развитием этого направления. Читателям предлагается посетить персональный сайт Даниэля Бернстина: https://cr.yp.to.

CRYSTALS-Kyber

CRYSTALS («КРИСТАЛЛЫ») (Cryptographic Suite for Algebraic Lattices, криптографический набор для алгебраических решеток) — хорошо защищенный EUF-CMA алгоритм цифровой подписи, который включает две решетки на основе криптографии примитива: Kyber, защищенный ССА КЕМ, и Dilithium. CRYSTALS-Kyber основан на более ранних задачах шифрования MLWE, но использует в качестве открытого ключа квадратные и прямоугольные матрицы вместе с кольцами многочленов (https://en.wikipedia.org/wiki/Polynomial_ring), а не целые числа. Он имеет хорошую производительность и может быть легко масштабирован, когда требуются ключи большего размера. По словам многонациональной команды разработчиков, Kyber-512 имеет защиту безопасности, примерно эквивалентную AES-128 (классификация уровня безопасности NIST 1), Kyber-768 имеет безопасность, примерно эквивалентную AES-192 (классификация уровня безопасности NIST 3), а Kyber-1024 — защиту, примерно соответствующую AES-256 (классификация уровня безопасности NIST 5). Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размеры закрытых ключей — от 1632 до 3168 байт, открытых ключей — от 800 до 1568 байт, а зашифрованных — от 736 до 1568 байт. CRYSTALS-Kyber последовательно ранжируется со средним и меньшим размерами ключей. Это часть открытого проекта Open Quantum Safe.
Для получения дополнительной информации о CRYSTALS см. https://pq-crystals.org/ и https://pq-crystal.org/kyber/index.shtml.

FrodoKEM

FrodoKEM — это ССА-безопасная и СРА-безопасная криптосистема на основе решетки с решением задачи LWE для ее защиты. Она имеет несколько боль-