---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.53
tokens: 7670
characters: 2121
timestamp: 2025-12-24T09:03:28.352946
finish_reason: stop
---

■ криптовалюты;
■ смарт-карты, виртуальные смарт-карты;
■ шифрование диска;
■ сетевое шифрование;
■ шифрование электронной почты;
■ виртуальные частные сети;
■ беспроводную безопасность;
■ кодирование и подпись документов;
■ стеганографию;
■ анонимность;
■ токенизацию;
■ незаметность стирания данных.

Криптография защищает мировые сети, компьютеры, транспортные средства, правительства, валюты и цифровую идентификацию и помогает аутентифицировать и защищать весь цифровой контент. Мир без помощи надежной криптографии выглядел бы даже ближе к 1860-м, чем к 1960-м. На цифровую криптографию полагаются слишком во многом — вот почему все, что может легко и внезапно сломаться, вызывает трепет. Квантовые вычисления — самая большая угроза для самой популярной на сегодняшний день цифровой криптографии, с которой когда-либо сталкивался мир. Вы можете задаться вопросом, как любой компьютер может одолеть сегодняшнюю криптографию, особенно если учесть то, о чем я говорил выше, — что в даже известной Вселенной не хватило бы энергии, достаточной, чтобы превзойти ее достижения. Что ж, это было, когда у нас были только классические бинарные компьютеры и мы рассчитывали лишь на атаки методом грубой силы. Изобретение новых квантовых алгоритмов и реальных, работающих квантовых компьютеров изменило положение дел.

Как квантовые компьютеры могут взломать криптокоды

Квантовые компьютеры способны взломать многие формы традиционных криптокодов из-за присущих им квантовых свойств, описанных в главе 1 (таких как суперпозиция и запутывание), в сочетании с квантовыми алгоритмами, которые используют эти свойства и сокращают математику. Тема этого раздела — как квантовые компьютеры могут взломать многие виды современных криптокодов. Далее мы обсудим, что традиционные квантовые компьютеры криптографии могут и не могут взломать.

Сокращение времени

Существует расхожее мнение: единственное, что невозможно вернуть в нашей жизни, — время. Это не всегда верно, особенно в квантовом мире. Отчасти мы любим и используем компьютеры именно потому, что они способны выполнять некоторые задачи очень быстро. Тем не менее есть мно-