---
source_image: page_034.png
page_number: 34
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.09
tokens: 7893
characters: 2852
timestamp: 2025-12-24T09:01:33.743700
finish_reason: stop
---

Эксперимент с двумя щелями

Приятно иметь возможность воссоздать один из ранних экспериментов по двойственности частиц и волн и непосредственно наблюдать работу квантов. Вы можете воспроизвести этот эксперимент, используя лазерную указку, фольгу и сплошной фон, например стену. Используйте сильную однотонную (не белую) лазерную указку. Чем более она мощная, тем лучше. Белый свет — это смесь всех цветов света, и это затрудняет эксперимент, потому что отдельные цвета, из которых состоит белый свет, имеют разные частоты. Поместите фольгу на поверхности разделочной доски и вырежите рядом две равные по длине вертикальные прорези длиной около 1 дюйма, так близко, насколько это возможно (речь идет о расстоянии в миллиметры). Затем в затемненной комнате осветите лазерным лучом указки эти две прорези на расстоянии фута или более от фольги, отстоящей от поверхности заднего фона также на расстоянии фута или более. Возможно, вам придется поэкспериментировать с расстояниями, на которых отстоят друг от друга лазерная указка, промежуточный материал и стена, но если все сделано правильно, вы увидите полосы. Вероятно, это будет видно не так резко, как в серьезных физических экспериментах с лучшим лабораторным оборудованием, но вы получите полосы.

Природа частиц света доказана при проведении такого же эксперимента, хотя мы не можем с уверенностью увидеть это без специальной аппаратуры обнаружения, потому что каждый отдельный запущенный фотон будет обнаружен как одна частица непосредственно на щелях или при попадании на поверхность заднего фона. Применение для обнаружения частиц фотонных детекторов подтвердит, что каждый фотон проходит через щель и ударяет в фоновую поверхность как частица. Когда измерениям подвергаются все излучаемые фотоны при проведении многих и многих экспериментов, эффект всегда проявляется в наличии светлых и темных чередующихся полос, подтверждая волновые свойства света в очередной раз. Этот эксперимент доказывает, что свет (как и все квантовые частицы и молекулы) имеет двойственность волна–частица.

Примечание Если вы хотите увидеть реальные примеры этого эксперимента, зайдите на YouTube и введите в поисковике «волновой эксперимент с двумя щелями» или что-то в этом роде. Вы, как правило, найдете десятки видео, демонстрирующих эксперимент. Один такой отличный, анимированный пример эксперимента размещен на странице https://www.youtube.com/watch?v=fwXOjRBLwsQ.

Обнаружение странности

Теперь все становится действительно странным. Когда ученые помещают детекторы фотонов на одну или обе щели, чтобы установить, через какие щели фотон действительно проходит, фотон действует как частица и все волнообразное поведение немедленно исчезает. Позвольте мне повторить это. Перед тем как детекторы ставятся перед двумя щелями или сзади двух щелей, фотоны действуют как волны. А после того как детекторы установлены