---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.03
tokens: 7885
characters: 2607
timestamp: 2025-12-24T09:06:06.246409
finish_reason: stop
---

■ NewHope512-CCA-KEM;
■ NewHope1024-CCA-KEM.

Предполагается, что версия с размерами кольца 512 равна или превышает AES-128, а версия с размером колец 1024 равна или превышает AES-256. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: диапазон размеров секретных ключей версий CCA — от 1888 до 3680 байт, размеры открытых ключей варьируются от 928 до 1824 байт, а диапазон шифротекстов — от 1120 до 2208 байт. NewHope имеет относительно хорошую производительность и подвергся небольшим исследованиям в Google. Это часть проекта Open Quantum Safe.
Для получения дополнительной информации о NewHope смотрите https://newhopecrypto.org.

NTRU

NTRU (N-th degree Truncated Polynomial Ring, «Усеченное полиномиальное кольцо N-й степени») — это быстрое решетчатое KEM, основанное на шифровании по NTRU-схеме (которая существует примерно с 1996 года и хорошо изучена). NTRU была одной из первых ключевых криптосистем, не основанной на факторизации или дискретных логарифмических задачах (после McEliece), и первым асимметричным шифром, который был определен как не подверженный алгоритму Шора. NTRU во 2-м туре NIST — это объединение NTRUEncrypt (шифрование) и NTRU-HRSS-KEM, которые в 1-м туре проходили как отдельные участники. Основные шифры NTRU были запатентованы, но позже, в 2013 году, переданы в общественное пользование.
В терминах практической криптографии NTRU использует решетки с большей, чем средняя решетка, «структурой», что позволяет шифровать и генерировать защищенные ключи значительно быстрее, чем в традиционных системах с открытым ключом, таких как RSA и ECC, и работает быстрее, чем большинство предложений в 1-м туре (хотя и не обгоняет всех конкурентов). Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: размер секретного ключа — от 935 до 1590 байт; размеры открытого ключа и зашифрованного текста варьируются от 699 до 1230 байт. NTRU был представлен на конкурс NIST многонациональной командой. Это часть проекта Open Quantum Safe.
Для получения дополнительной информации об NTRU загрузите https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/round-2/submissions/NTRU-Round2.zip.

NTRU Prime

NTRU Prime — криптосистема с открытым ключом; была создана как экспертная версия NTRU, «подправленная» с целью добавить больше защиты тому, что команда NTRU Prime называет NTRU Classic. Команда NTRU Prime обсудила все возможные проблемы безопасности с решеточной криптографией и NTRU Classic, а затем использовала разные типы колец (https://ntruprime.cr.yp.to/ntruprime-20170816.pdf). Команда NTRU Prime описывает свой шифр