---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.05
tokens: 7824
characters: 2535
timestamp: 2025-12-24T09:06:20.566290
finish_reason: stop
---

Примечание CRYSTALS-Dilithium основан на Module-SIS, который похож на Ring-SIS, однако есть и отличия. По существу, это очень сложные для решения математические задачи, одни сложнее других. Если вас интересуют математические нюансы и различия в работе, можете прочитать https://eprint.iacr.org/2012/090.

FALCON разрабатывался специально для обеспечения хорошей производительности, особенно в условиях ограниченного объема памяти. Создатели FALCON намеренно позиционировали свой алгоритм как сильного соперника алгоритмам с наименьшим открытым ключом и размером подписи, однако он использует математику с плавающей запятой (что уменьшает общую производительность на платформах, которые не поддерживают этот тип математики).

Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности (FALCON представлен только для уровней NIST 1 и 5): размеры закрытых ключей FALCON — от 1280 до 2304 байт, открытые ключи — в диапазоне от 897 до 1793 байт, а размер цифровой подписи — от 617 до 1233 байт. По утверждениям его создателей, FALCON-512 с открытым ключом размером 897 байт и цифровой подписью 617 байт имеет безопасность, эквивалентную RSA 2048 бит (которая имеет открытые ключи и подписи 256 байт). Команда разработчиков FALCON многонациональна. Основным разработчиком является Томас Порнин (Thomas Pornin).

Для получения дополнительной информации о FALCON смотрите https://falcon-sign.info.

GeMSS

GeMSS (Great Multivariate Signature Scheme, большая схема многомерной подписи) является многопараметрической подписью, защищенной схемой EUF-CMA, обеспечивающей довольно маленькие постквантовые подписи (длиной от 258 до 576 бит, не байт). Для 2-го тура конкурса NIST безопасности: ключи от средних до больших (открытые ключи размером от 352 до 3041 килобайта и закрытые ключи от 13 до 76 килобайт). Это дает GeMSS наименьшую подпись и один из двух самых больших размеров открытого ключа среди всех конкурентов (сходные характеристики имеет Rainbow).

Процесс создания подписи довольно медленный, но проверка подписей быстрая. Схема GeMSS была построена на основе более старой схемы многомерной подписи, известной как QUARTZ, и использует уравнения vHidden Field Equations (-vHFE) с применением модификаторов minus и vinegar. Вы можете прочитать больше о HFE и его модификаторах здесь: https://en.wikipedia.org/wiki/Hidden_Field_Equations. Схема GeMSS была создана французской командой в рамках французского национального проекта.

Для получения дополнительной информации о GeMSS см. www-polsys.lip6.fr/Links/NIST/GeMSS.html.