---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.16
tokens: 7888
characters: 2872
timestamp: 2025-12-24T09:01:47.927946
finish_reason: stop
---

жия холма или стены. Предположим, что человек пытается перебросить мяч через стену, но у него не хватает на это физических сил. Он безуспешно пытается снова и снова. Классическая физика, изучив руку человека и силу всего тела, говорит, что человек никогда не сможет этого сделать. Но по причинам, которые невозможно объяснить, иногда бросок мяча удается, и мяч оказывается по другую сторону стены. Некоторые теории говорят, что мяч просто необъяснимым образом поднимается над стеной. Другие — что в какой-то момент стена опускается или мяч проходит через стену, не оставляя в этом месте следа.

Мы еще не знаем, как это работает и когда именно субатомная частица добьется успеха, вопреки всем своим предыдущим неудачным попыткам, но такое явление существует и является основой всей известной жизни. Туннелирование — это то, как наше Солнце генерирует тепло и свет с помощью термоядерного синтеза. Туннелирование — это то, как распадается радиоактивный элемент. Туннелирование является основой фотосинтеза, который поддерживает жизнь большинства растений на Земле, а заодно и человеческую жизнь. Квантовое туннелирование используется в некоторых типах квантовых вычислений.

Суперпозиция

Суперпозиция является квантовым свойством, которое говорит, что частица может существовать во всех возможных состояниях, пока состояние, наконец, не наблюдается и измеряется, чтобы дать один ответ. Например, скажем, конкретная математическая задача, на которую вы не знаете ответа, возможно, имеет ответ или А, или Б. Суперпозиция говорит, что до тех пор, пока ответ находится в квантовом состоянии, до того, как его можно наблюдать или измерить, он является в одно и то же время и А, и Б. Это не А или Б. Это и то, и другое.

Это связано с тем, что, как обсуждалось выше, при любом конкретном измерении квантового свойства результат может быть любым из диапазона возможных. И фактически полученный результат любого отдельного измерения может произвольным образом оказаться любым из возможных результатов. В классическом мире А — это А, а Б — это Б. Одна буква не может случайным образом оказываться то А, то Б. Но в квантовом мире именно это и происходит.

Возможно, вы слышали о знаменитой квантовой головоломке Эрвина Шредингера. Шредингер создал сценарий (мысленный эксперимент), в котором кота помещают в закрытую коробку с закрытой бутылкой смертельного яда, радиоактивным элементом и счетчиком Гейгера. Радиоактивный элемент мог распадаться или не распадаться. Радиоактивный распад является квантовым событием, и в момент, когда какой-либо конкретный атом элемента решает распасться — это случайное событие. Если счетчик Гейгера обнаруживает излучение (от радиоактивного распада), срабатывает система, разбивающая бутылку с ядом, и кот погибает.

Шредингер приводил этот мысленный эксперимент в качестве примера квантовой суперпозиции, наблюдаемой как макроскопическое событие,