---
source_image: page_171.png
page_number: 171
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.99
tokens: 7891
characters: 3083
timestamp: 2025-12-24T09:05:29.298499
finish_reason: stop
---

известному как неразличимость зашифрованного текста (ciphertext indistinguishability). Этот термин подразумевает, что полученный зашифрованный текст устроен так, что злоумышленник не может использовать зашифрованный текст для поиска более простых атак на задействованные ключи шифрования. Обозначение СРА означает, что злоумышленник может даже знать выбранные представления открытого текста (то есть атаковать выбранный открытый текст), но, получив зашифрованный текст, так и не получит подсказку о задействованном секретном ключе шифрования. ССА обозначает атаку выбранного зашифрованного текста, при которой злоумышленник может получить определенный зашифрованный текст, расшифровать его и все равно не получить подсказки о задействованных секретных ключах шифрования. Для получения дополнительной информации смотрите https://en.wikipedia.org/wiki/Ciphertext_indistinguishability.

Безопасность цифровых систем безопасности иногда описывается как EUF-CMA и/или SUF-CMA, что в известной степени сродни дескрипторам СРА и ССА, используемым как обобщение базовых шифров асимметричных систем безопасности. Обозначение EUF-CMA расшифровывается как экзистенциальная нераскрываемость при атаке по выбранному сообщению (Existential Unforgeability under Chosen Message Attack), а SUF-CMA — сильная экзистенциальная нераскрываемость при атаке по выбранному сообщению (Strong Existential Unforgeability under Chosen Message Attack). При атаке в соответствии с обоими обозначениями злоумышленник может попросить подписать любой контент и получить подпись, но все равно не сможет определить закрытый ключ, используемый для подписи контента. При применении немного более сильного SUF-CMA безопасность повышается, поскольку злоумышленник не может создать другую цифровую подпись, которая все еще проверяется на соответствие первоначальной схеме цифровой подписи как исходящей из того же контента и закрытого ключа (было бы плохо генерировать две разные действительные подписи для одного того же уникального контента, используя ту же схему цифровой подписи). Имея эти свойства и доказывая, что алгоритм в полной мере обладает ими, надо учитывать, что есть разница между возможностью претендовать на один или на оба дескриптора (описания). Для получения дополнительной информации о EUF-CMA и SUF-CMA смотрите https://blog.cryptographyengineering.com/euf-cma-and-suf-cma/.

Все хорошие методы PKE и KEM обычно соответствуют требованиям безопасности СРА и ССА, и цифровые подписи, как правило, пытаются обеспечить безопасность EUF-CMA. Чтобы использовать эти обозначения, криптографический алгоритм должен сначала теоретически доказать свое соответствие безопасности и со временем выдержать реальные настойчивые атаки. NIST требует, чтобы успешные криптографические кандидаты были СРА- и ССА-безопасными или EUF-CMA-безопасными в зависимости от типа криптографического алгоритма. В документации к большинству представленных алгоритмов четко заявлено о достижении этих целей обеспечения безопасности, за исключением NTRU Prime и NTS-KEM, в отношении которых явно не упоминается о достижении целей СРА.