---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.82
tokens: 7690
characters: 2305
timestamp: 2025-12-24T09:00:53.603009
finish_reason: stop
---

Глава 9 «Готовимся сейчас»
Ради одной только этой главы книга заслуживает внимания. Здесь будет показано, как уже сегодня организации любого рода могут начать подготовку к грядущему квантовому криптографическому взрыву. Из главы 9 вы узнаете, что можно сделать сегодня, чтобы защитить ваши наиболее важные долгосрочные секреты, какие размеры криптографических ключей нужно увеличить, что и когда должно быть заменено. Обобщенный план, применявшийся ранее для глобальных обновлений криптографии, может быть использован и для преодоления апокалипсиса криптографии.

В приложении перечислены десятки ссылок на квантовые информационные ресурсы, в том числе книги, видео, блоги, официальные документы и веб-сайты.
Если я хорошо справился со своей работой, к концу этой книги вы лучше, чем прежде, поймете квантовую физику, поймете, как она сломает сегодняшнюю традиционную криптографию с открытым ключом, и будете в состоянии надлежащим образом подготовить и лучше защитить ваши важные цифровые секреты.

Отзывы и пожелания
Мы всегда рады отзывам наших читателей. Расскажите нам, что вы думаете об этой книге — что понравилось или, может быть, не понравилось. Отзывы важны для нас, чтобы выпускать книги, которые будут для вас максимально полезны.
Вы можете написать отзыв на нашем сайте www.dmkpress.com, зайдя на страницу книги и оставив комментарий в разделе «Отзывы и рецензии». Также можно послать письмо главному редактору по адресу dmkpress@gmail.com; при этом укажите название книги в теме письма.
Если вы являетесь экспертом в какой-либо области и заинтересованы в написании новой книги, заполните форму на нашем сайте по адресу http://dmkpress.com/authors/publish_book/ или напишите в издательство по адресу dmkpress@gmail.com.

Список опечаток
Хотя мы приняли все возможные меры для того, чтобы обеспечить высокое качество наших текстов, ошибки все равно случаются. Если вы найдете ошибку в одной из наших книг — возможно, ошибку в основном тексте или программном коде, — мы будем очень благодарны, если вы сообщите нам о ней. Сделав это, вы избавите других читателей от недопонимания и поможете нам улучшить последующие издания этой книги.
Если вы найдете какие-либо ошибки в тексте, пожалуйста, сообщите о них главному редактору по адресу dmkpress@gmail.com, и мы исправим это в следующих тиражах.