---
source_image: page_193.png
page_number: 193
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.96
tokens: 7929
characters: 2963
timestamp: 2025-12-24T09:06:18.130966
finish_reason: stop
---

Изогенные шифры являются относительно новыми и менее изученными, чем другие типы шифров, хотя авторы SIKE указывают, что исследования изогенных вычислений между эллиптическими кривыми (над конечными полями) велись с 1990-х годов. Вообще, изогенные шифры обладают большим потенциалом, имея сравнительно небольшие размеры ключей, но безопасность и особенно производительность до сих пор выступают предметом жарких дискуссий. Вы можете оценить атмосферу этих споров по поводу SIKE и других изогенных шифров, прочитав комментарии рецензента NIST (https://csrc.nist.gov/CSRC/media/Projects/Post-Quantum-Cryptography/documents/round-1/official-comments/SIKE-official-comment.pdf) в отношении SIKE.

Если сверхсингулярно изогенная криптография выдержит устойчивые методы атаки, то с течением времени она имеет большой шанс стать одним из наиболее популярных квантовоустойчивых шифров. Команда проекта насчитывает участников из разных стран. SIKE является частью проекта Open Quantum Safe.

Для получения дополнительной информации о SIKE смотрите https://sike.org.

ThreeBears

ThreeBears («Три медведя») — это асимметричный шифр обмена открытыми ключами на основе решетки, построенный с использованием варианта MLWE. ThreeBears предоставляет один режим, защищенный только от CPA, и другой режим, защищенный от обоих — и CPA, и CCA. Основное математическое кольцо применяет так называемое псевдомерсенновское простое число. Мерсенновское простое число (Mersenne prime), названное в честь французского математика Мерсенна, — это простое число x, для которого (2^x − 1) также является простым числом. Они также часто используются в традиционной криптографии с эллиптическими кривыми. Для получения дополнительной информации о простых числах Мерсенна смотрите https://en.wikipedia.org/wiki/Mersenne_prime. Простые псевдомерсенновские числа — это числа Мерсенна с некоторой особенностью: вычитаемый компонент в формуле может быть любым небольшим числом больше 0 (а не только 1). По уверению его создателей, ThreeBears был назван так потому, что его псевдомерсенновское простое число имеет ту же математическую структуру, что и предыдущий шифр, известный как Златовласка (Goldlocks), а также три различных набора параметров с именами BabyBear, MamaBear и PapaBear.

ThreeBears, кроме прочего, использует коды с исправлением ошибок, работает довольно быстро и имеет один из самых низких показателей ожидаемых сбоев обмена ключами по сравнению с конкурентами. Для 2-го тура конкурса NIST требуется следующая реализация безопасности: секретные ключи всегда 40 байт (вторые по наименьшему размеру наряду с тремя другими шифрами) и используемые в качестве начальных (затравочных) значений. Размеры открытых ключей варьируются от 804 до 1584 байт, шифротекста — от 917 до 1697 байт.

Самый большой вопрос в отношении ThreeBears — это являются ли решетки на основе простых чисел Мерсенна более или менее устойчивыми к атакам на шифры, чем у других шифров на основе решетки. Этот факт