---
source_image: page_243.png
page_number: 243
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.48
tokens: 7939
characters: 3144
timestamp: 2025-12-24T09:07:48.081160
finish_reason: stop
---

измеряете кубит, то переводите его в неквантовое состояние. Точно так же вы не всегда можете гарантировать, что с первой попытки сразу создаете запутанные кубиты и правильно запутанные кубиты. Квант является вероятностным, а не детерминированным.

Протокол квантового канального уровня был разработан специально для решения этой проблемы. Физический уровень все равно должен будет изначально создавать правильные запутанные кубиты (это может занять одну или несколько попыток). Канальный уровень гарантирует, что кубиты являются «правильными» и что они запутаны. Канальный уровень позволит узлам отбрасывать «неправильно» запутанные кубиты, заново создавать и повторно передавать «правильно» запутанные кубиты и сообщать узлам о различии «правильных» кубитов и шума.

В этих целях канальный уровень делает несколько вещей, включая создание и использование сигнала-предвестника (heralding signal), который указывает, что запутанная пара кубитов была создана, и назначает логический «идентификатор запутанности» каждому запутанному набору кубитов. Это позволяет различным узлам отслеживать «правильно» запутанную пару кубитов при обмене между узлами. Более высокие уровни квантовой сети могут запросить запутывание пар, отправив сообщение CREATE (Создать). Канальный уровень затем работает с физическим уровнем, чтобы создать спроектированные запутанные пары. Канальный уровень отвечает верхним уровням с помощью ACK (т. е. acknowledgment, подтверждение) или OK. Ответ ACK сообщает верхнему уровню, что канальный уровень принял его запрос и запланировал пару запутывания для генерации. Он также включает в себя CREATE ID (Создать идентификатор), так что каждый может отслеживать точно запрошенную пару запутывания. OK означает, что запрошенные запутанные кубиты были созданы.

Присутствуют даже величины доброчестенности и временной доброчестенности (goodness and time of goodness values), которые я не встречал в других стандартах сетевых протоколов (хотя, если честно, я не трачу свое свободное время на чтение сетевых протоколов). Величина доброчестенности указывает, насколько сильна запутанная пара (значение, которое протокол и теория квантовой запутанности также называет верность (fidelity)). Временная доброчестенность — это оценка того, как долго запутанность должна держаться перед декогерированием. Важно, чтобы задействованные узлы понимали, как долго они должны передавать/обмениваться запутыванием с другим узлом, прежде чем связи запутанности станут ненадежными. Есть много других полей и типов информации, передаваемой туда и обратно между канальными верхними уровнями. На рис. 8.3 показаны структура и обозначения сообщения OK канального уровня типа K, как в настоящее время определено в предложенном проекте «Протокол квантового канального уровня», который финансировался организацией Европейского союза (EU Flagship on Quantum Technologies) и является частью квантового интернет-альянса (the Quantum Internet Alliance).

Канальный уровень управляет легкостью и надежностью квантового запутывания и обмена. Сетевой уровень гарантирует, что переданные запутанные кубиты надежно передаются от источника к месту назначения по всей