---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.70
tokens: 8070
characters: 3342
timestamp: 2025-12-24T09:01:21.049299
finish_reason: stop
---

математически. Отсюда и появился термин «физик-теоретик». Такой ученый часто начинает с реальных событий и поддержки рискованной интеллектуальной теории, чтобы объяснить то, что наблюдает. Если он (или кто-то еще) может предоставить математическое уравнение, которое последовательно описывает наблюдаемое явление, то большинство ученых будут полагаться на математику как на убедительное доказательство существования такого поведения или события. Это вовсе не то представление, в которое верит физик. Математика даже важнее, чем это представление или прямое наблюдение физика. Кто-то однажды сказал: «Единственная абсолютная истина в мире — это математика». Имелось в виду, что все, кроме хорошо поддерживаемого математического уравнения, подвержено личным взглядам и интерпретациям. Либо математика поддерживает что-то, либо нет. Либо математика подтверждает что-то, либо нет. Это не предмет суждений наблюдателей. Если ученый видит какое-то явление, которому пока нет объяснения, и может последовательно поддерживать его соответствие математической формуле и если каждый эксперимент подтверждает результат, точно описанный математикой, то научный факт считается доказанным. Математика является доказательством. Прямое, убедительное, подтверждающее наблюдение необязательно.

Неоспоримое наблюдаемое событие, которое могло бы убедить тех, кто далек от науки, часто происходит спустя десятилетия или даже столетия. Обычно к тому времени ученые и их последователи уже давно имеют в распоряжении соответствующую теорию, верят в нее и рассматривают событие как достоверный факт, подтвержденный математически. В их представлении это последнее неоспоримое, физическое доказательство считается почти не нужной формальностью.

Многие прошлые научные постулаты, как очень маленькие, так и очень большие, включая открытие атомов, электронов и черных дыр, были сначала обнаружены учеными, создающими теории и разрабатывающими математические формулы относительно ранее необъяснимых наблюдаемых явлений. В предыдущих наблюдениях черных дыр и недавно обнаруженных планет Солнечной системы наблюдатели заметили тонкие отклонения в орбитах тел и излучении света, которые, как они понимали, можно было объяснить только неизвестными ранее сторонними эффектами. Теория черных дыр появилась в 1784 году благодаря Джону Митчеллу (John Mitchell) и математически была поддержана общей теорией относительности Эйнштейна в 1915 году. Дальнейшие, в течение следующей половины столетия, связанные с ними наблюдения подтвердили математически и существование черных дыр, даже притом, что их не могли «увидеть». С 1970-х годов ученые воспринимают реальность черных дыр как данность. Первый снимок, который рядовой обыватель может считать «реальным доказательством» черных дыр, появился лишь в апреле 2019 года (https://phys.org/news/2019-04-scientists-unveil-picture-black-hole.html).

История квантовой механики идет по тому же пути. В ней участвуют сотни блестящих физиков, наблюдающих очень маленькие объекты, поведение которых они не могли бы объяснить, используя традиционную (т. е. классическую) физику. С появлением математических уравнений они стали наблюдать и изучать новые, странные явления, наличие которых, казалось, все больше подтверждалось. Они делали предположения о том, почему и как что-то происходило, а затем проводили эксперименты, чтобы доказать или