---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.98
tokens: 7899
characters: 2992
timestamp: 2025-12-24T09:05:11.227176
finish_reason: stop
---

информацию и соответствующие возможности прогнозирования. Поскольку большинство молекул, которые делают нашу жизнь лучше, содержат большое количество связей, наше текущее понимание и способность улучшать свойства химических веществ и лекарств ограничены. Квантовые вычисления позволят нам не только отслеживать, понимать и прогнозировать значительно больше молекулярных взаимодействий, но и делать это на квантовом уровне (что гораздо проще, когда мы используем квантовое моделирование, а не классические компьютеры) и в другом временном масштабе. Это приведет к улучшению химических веществ и лекарств. Вполне вероятно, что квантовые компьютеры позволят нам иметь лучшие лекарства, которые имеют меньше побочных эффектов и настроены для работы с нашей конкретной медицинской структурой или структурой ДНК (то есть биомедицинские препараты).

Квантовые эффекты уже используются в некоторых лучших диагностических медицинских устройствах, таких как получение изображений методом ядерного магнитного резонанса (magnetic resonance imaging, MRI), и это, вероятно, позволит нам раньше диагностировать плохие генетические признаки и лучше выявлять заболевания. Существует большая вероятность, что мы сможем лучше понять, как работают человеческая память и сознание, как они ослабевают и как смягчить связанные с этим проблемы. Прикладные методы лечения, такие как лучевая терапия, могут стать более целенаправленными и менее продолжительными. Также можно станет точнее предсказывать вредные побочные эффекты лекарственного взаимодействия. В целом квантовые вычисления, вероятно, приведут к значительному улучшению используемых химикатов и лекарств, что принесет пользу человечеству. Если вы слышали избитую сентенцию «Химия позволяет лучше жить», не сомневайтесь: квантовые вычисления и в этом сыграют свою роль.

Лучшие аккумуляторы электроэнергии

Наука об энергии, хранящейся в батареях, не демонстрирует особого прогресса в течение десятилетий. Время автономной работы вашего ноутбука и мобильного телефона все еще довольно быстро уменьшается. Некоторые улучшения в этом плане порой наблюдаются, но они скорее обусловлены снижением энергопотребления устройства, чем совершенствованием аккумуляторных батарей. При этом использование батарей дорого обходится человечеству — они вызывают пожары и содержат опасные химические вещества. В электромобилях батарея является самым тяжелым и самым дорогим компонентом и тем самым существенно снижает преимущества электромобиля. Сотни компаний работают над тем, чтобы повысить эффективность и время работы батарей и уменьшить их вес.

Для этой цели многие автомобильные компании и производители аккумуляторов уже используют квантовые компьютеры, чтобы лучше понять механизм работы батарей на молекулярном уровне, в частности как работают и истощаются литий-водородные и углеродные молекулярные цепи (см. примеры в статье: https://insideevs.com/news/338440/volkswagen-turns-to-quantum-computing-for-electric-car-batteries/). Другие исследователи используют