---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.57
tokens: 7864
characters: 3004
timestamp: 2025-12-24T09:07:30.973005
finish_reason: stop
---

Волоконно-оптические кабели

Физическая квантовая сеть в основном использует фононы, и свет обычно передается через оптоволоконный кабель. В некоторых вариантах реализаций, основанных на свете в классических сетях, уже используется высококачественный оптоволоконный кабель, и он может быть применен для квантовых сетей. Для этого нужно заменить все приборы устройства, используемые для отправки и получения сигналов. Вместо отправки световых волн, которые кодируются и декодируются в двоичные представления, используются отдельные фононы, и кодирование выполняется по отдельным квантовым свойствам каждого задействованного фонона. В других случаях создаются и используются специально создаваемые ультравысококачественные оптоволоконные кабели. Сетевые квантовые оптоволоконные кабели в большей степени защищены от внешних воздействий и внутренне более чувствительны к изменениям, которые необходимы квантовой сети. Кабельные квантовые передачи обычно имеют протяженность менее 100 км, хотя были созданы более длинные сети.

Теоретически для отправки каждого кубита используется только один фотон света, и это самый легкий метод обеспечения безопасности. Но однофотонные кубиты тем легче блокируются, теряются и расшифровываются, чем дальше они перемещаются по сети в реальном мире. Во многих квантовых сетях создаются, кодируются и передаются несколько фотонов, представляя один и тот же кубит информации для увеличения шансов представленного единственного кубита успешно доставить его от источника до места назначения. Это, однако, вызывает проблемы безопасности. Подробнее об этом — в разделе «Очистка запутывания» далее.

В зависимости от типа устройств, работающих в квантовой сети, используются различные длины волн света. Часто для создания различных длин волн и цвета используются алмазы, кристаллы и другие драгоценные камни и материалы. Они могут быть намеренно легированы дефектами или выбраны с естественными дефектами, чтобы создать желаемый признак, который может быть использован в квантовой сети.

Примечание Один из самых распространенных дефектов, обнаруженных в алмазах и используемых не только для квантовых сетей, называется нитроген-вакантным центром (nitrogen-vacancy center). Алмазы обычно состоят полностью из атомов углерода, но иногда в центр углеродной решетки алмаза вписывается атом азота. Углерод и азот находятся рядом друг с другом в периодической таблице элементов, и атом азота имеет на один электрон больше, чем атом углерода. Это создает «дополнительный», очень полезный, свободно плавающий электрон, который может использоваться в квантовых вычислениях и коммуникациях (помимо многое прочего). Слишком большое количество дефектов углерода в алмазах, с точки зрения любителей ювелирных изделий, снижает ценность камня, но такие алмазы отлично подходят для создания дополнительных используемых цветов и длин волн и манипулирования субатомными квантовыми свойствами. Для получения дополнительной информации смотрите https://en.wikipedia.org/wiki/Nitrogen-vacancy_center.