---
source_image: page_137.png
page_number: 137
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.15
tokens: 7879
characters: 2872
timestamp: 2025-12-24T09:04:39.876086
finish_reason: stop
---

использовать, а существующие улучшаются и имеют менее очевидные недостатки. Сегодня многие неквантовые RNG кажутся почти случайными, даже если они таковыми не являются. Найти уязвимости и предсказуемые закономерности в их работе — задача не из легких. Тем не менее многие криптографические исследователи сосредоточены на поиске недостатков RNG. Поиск неслучайных повторяющихся образов несколько похож на попытку вычислить большие уравнения с простыми числами или взломать симметричные ключи.

Чем большей вычислительной мощностью вы располагаете, тем легче вам найти уязвимости генераторов RNG. Квантовые свойства и алгоритмы (такие как суперпозиция и алгоритм Гровера) увеличат вероятность того, что уязвимость традиционного RNG будет найдена быстрее. Есть даже большой шанс, что квантовые компьютеры смогут найти любую предсказуемую, повторяемую классическую схему работы RNG компьютера, раскрывая все его истинные уязвимости. Достаточно сказать, что квантовые вычисления могут ослабить, если не взломать традиционные RNG всегда, а соответственно и все, что от них зависит. Лучшее решение для слабых и взломанных традиционных генераторов случайных чисел заключается в использовании квантовых генераторов случайных чисел (рассматриваются в главе 7).

Слабые, или взломанные, зависимые приложения

Очевидно, что любое приложение, использующее квантововосприимчивый хеш, шифр или RNG, также считается квантововосприимчивым. Сегодня существует гораздо больше уязвимых приложений компьютерной безопасности, чем неуязвимых. Вот несколько распространенных примеров таких приложений.

Безопасность транспортного уровня

Простота, с которой можно взломать криптокоды безопасности транспортного уровня (Transport Layer Security, TLS), на которую в значительной степени полагается интернет, показывает, насколько велика угроза прорыва квантовых вычислений. TLS зависит от квантововосприимчивой инфраструктуры открытых ключей (public key infrastructure, PKI), цифровых сертификатов, цифровых подписей, асимметричных шифров, симметричных ключей и хешей. TLS использует асимметричные шифры и цифровые сертификаты, позволяющие компьютеру-хосту и пользователям аутентификацию. Это также дает возможность участникам общаться, безопасно генерируя общие симметричные ключи сеанса, чтобы уполномоченные стороны могли шифровать трафик (используя независимые генерируемые общие сеансовые симметричные ключи). В 2019 году более 70 % интернет-сайтов используют HTTPS, полагаясь на TLS (https://etherealmind.com/percentage-of-https-tls-encrypted-traffic-on-the internet/). TLS также внедряется с головокружительной скоростью практически в каждую виртуальную частную сеть (VPN) как часть безопасности VPN. В течение десятилетий для большинства сетей VPN составлялись собственные алгоритмы и методы обеспечения безопасности, но сейчас большинство из них, в том числе самые крупные и популярные VPN