---
source_image: page_267.png
page_number: 267
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.66
tokens: 7806
characters: 2786
timestamp: 2025-12-24T09:08:26.949171
finish_reason: stop
---

которого особенно важно создание команды, это именно данный. Если у вас нет управленческих навыков для создания солидного проекта, пригласите в свою команду хорошего менеджера проекта или получите необходимые навыки сами. В команду должны входить:

■ спонсор из старшего руководства;
■ руководитель проекта, знакомый с квантовыми вычислениями и другими смежными темами (вероятно, это будете вы);
■ менеджер по информационной безопасности;
■ другие ИТ-сотрудники по мере необходимости;
■ эксперт по криптографии;
■ представитель конечного пользователя;
■ специалист по связи;
■ бухгалтер / представитель финансовой службы / поставщик;
■ менеджер / специалист по инвентаризации.

В небольших компаниях многие из этих ролей может взять на себя один человек. В очень маленькой компании даже допускается исполнитель, который «един во всех лицах».

Хотя это не требуется на ранних этапах, на более поздних этапах работа с поставщиками уязвимых систем будет решающей. Они должны быть в курсе ваших проблем и иметь возможность поддерживать с вами обратную связь, чтобы вы знали, что делает их компания для решения ваших проблем с квантовым прорывом. В идеале вы должны хотеть, чтобы они помогали вам с решениями перехода на другие технологии. Возможно, вам потребуется привлечь поставщика на этапе или сразу после этапа сбора данных проекта.

Специалист по коммуникациям играет важную роль. Если все идет по плану и все меры принимаются до того, как произойдет квантовый криптографический взлом, специалист по коммуникациям сможет помочь вам донести эту информацию о проекте до поставщика. Если же квантовый криптографический взлом произойдет до того, как все возможные последствия будут смягчены, должен быть принят экстренный ускоренный план и график. Критически затронутые активы, возможно, понадобится отключить. Вероятно, даже следует временно приостановить бизнес. Вам понадобится план реагирования на инциденты. Пусть менеджмент и специалист по коммуникациям знают, что хотя вероятность сценария работы по ускоренному графику невелика, в случае необходимости вы должны быть готовыми к этому.

Также было бы целесообразно инициировать дискуссии с другими торговыми организациями в вашей отрасли и даже конкурентами. Каждая организация будет заниматься проектом квантовой устойчивости какого-либо типа, хотя и с разными сроками и целями. Тем не менее подобные цели (переход на квантовоустойчивую криптографию) будут преследовать все, и кто-то может поделиться с вами, что было сделано в этом процессе, а от чего отказались. Звоните по телефону, проводите встречи и поднимайте тему на отраслевых встречах и конференциях. Это проект самых больших масштабов. И в данной ситуации все мы в одной лодке. Мы нужны друг другу. Это не вопрос создания конкурентного преимущества, а вопрос выживания.