---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.28
tokens: 7528
characters: 1672
timestamp: 2025-12-24T09:06:05.697702
finish_reason: stop
---

■ Самые большие шифротексты были у BIKE, FrodoKEM и HQC.
■ Наименьшие размеры комбинированного ключа и зашифрованного текста у SIKE, затем следуют ROLLO и Round5.

Отличная онлайновая веб-страница сравнения постквантовых ключей NIST: https://pqc-wiki.fau.edu/w/Special:DatabaseHome.
Каждый алгоритм также оценивается по ряду других характеристик, кроме размеров ключа и шифротекста. В том числе учитываются:

■ производительность (как в программном, так и в аппаратном исполнении);
■ размеры хранилища (время выполнения и на носителе);
■ генерация ключей;
■ скорость шифрования;
■ скорость расшифровки;
■ сложность;
■ простота реализации;
■ процент отказов;
■ возможность обеспечить охрану.

Все эти и другие факторы каждого представленного шифра рассматриваются заинтересованными сторонами. Шифры, которые лучше всего справляются с этими факторами, наряду с устойчивой безопасностью перейдут в 3-й тур и/или, в конце концов, будут рассмотрены как возможность для выбора постквантового стандартного шифра NIST.

Квантовоустойчивые схемы цифровой подписи

Квантовоустойчивые схемы цифровой подписи — это криптографические цифровые подписи, которые не являются чрезмерно чувствительными к квантовым компьютерам, использующим квантовые алгоритмы. Они не используют основанные на квантах свойства, чтобы отразить атаки. Существует более десятка квантовоустойчивых схем цифровой подписи, хотя только один или несколько из девяти кандидатов второго тура NIST, вероятно, будут признаны NIST федеральным стандартом. Вот участники второго тура конкурса NIST в алфавитном порядке:

■ CRYSTALS-Dilithium;
■ FALCON;
■ GeMSS;
■ LUOV;
■ MQDSS;
■ Picnic;
■ qTESLA;
■ Rainbow;
■ SPHINCS+.