---
source_image: page_252.png
page_number: 252
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.26
tokens: 7608
characters: 1958
timestamp: 2025-12-24T09:07:52.235735
finish_reason: stop
---

9 Готовимся сейчас

Грядет квантовый криптографический прорыв. Вопрос только, когда. Когда этот прорыв случится, это лишит законной силы большую часть мировой криптографии с открытым ключом и, как минимум, на 50 % ослабит другую существующую криптографию. И это не самый худший сценарий, не включающий многие другие квантовые успехи, которые могут сделать еще проще раскрытие симметричных шифров и хешей.

В предыдущих главах мы обсуждали квантовую механику, квантовые компьютеры, сети и грядущие изменения, в том числе вероятные криптографические взломы. В этой главе обсуждается то, как вы и ваша организация можете начать подготовку сегодня, до того, как произошел этот прорыв. Скорее всего, именно ради этой информации многие из вас купили данную книгу. Сначала мы рассмотрим четыре основных этапа любого проекта смягчения последствий постквантового прорыва, а затем сосредоточимся на последовательности шагов осуществления проекта.

Четыре основных этапа смягчения последствий постквантового прорыва

Постквантовые проекты по смягчению последствий в большинстве организаций будут включать следующие четыре основных этапа:

■ этап 1: укрепление существующих решений;
■ этап 2: переход к квантовоустойчивым решениям;
■ этап 3: внедрение квантово-гибридных решений;
■ этап 4: внедрение полностью квантовых решений.

На рис. 9.1 графически представлен каждый этап. Каждый этап проекта будет обсуждаться более подробно в следующих разделах.

Этап 1. Укрепление существующих решений

Каждая организация должна по возможности скорее обновить любую слабую квантовоустойчивую криптографию, использовать современную квантовоустойчивую криптографию и увеличить размеры ключей. Квантовые вычисления с использованием алгоритма Гровера вдвое уменьшают защитную силу существующих симметричных шифров и хешей, поэтому имеет смысл удваивать размер ключей и хешей, особенно там, где это нетрудно сделать. Например, любые системы, использующие AES-128, должны быть переве-