---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.73
tokens: 7926
characters: 2779
timestamp: 2025-12-24T09:04:03.043011
finish_reason: stop
---

Суперпозиция реальна?

Да, суперпозиция реальна. Вы не можете с помощью классических компьютеров найти решение сложных проблем, таких как факторинг больших простых чисел, без возможности генерировать множество ответов одновременно... фактически получить все допустимые ответы мгновенно. Были проведены сотни, если не тысячи экспериментов, которые доказали, что суперпозиция реальна. В 1996 году был продемонстрирован один атом, имеющий суперпозицию состояний (https://quantumsciencephilippines.com/seminar/seminar-topics/SchrodingerCatAtom.pdf). С тех пор на триллионах атомов (https://arxiv.org/abs/1310.8343) и в совокупности на десятках тысяч молекул была продемонстрирована суперпозиция. Что еще более важно, все квантовые компьютеры используют суперпозицию как одно из ключевых квантовых свойств. Они не могли бы существовать и работать так, как они работают, без суперпозиции.

Реален ли алгоритм Питера Шора?

Да, алгоритм Питера Шора реален. Без применения алгоритма Шора в реальном мире и быстрого вычисления уравнений с простыми числами традиционные шифры с открытым ключом и другие шифры могли бы в обозримом будущем оставаться в безопасности. Хотя пока квантовые компьютеры, которые использовали алгоритм Шора, не осуществили факторинг уравнения с большими простыми числами, они использовали алгоритм Шора и показали, что он работает точно так, как это предсказал Шор. Ранний квантовый компьютер IBM в 2001 году использовал алгоритм Шора для разложения уравнения на простые числа. На этот вопрос дан ответ. Нам просто нужны более устойчивые кубиты, чтобы решать уравнения с очень большими простыми числами. Тот факт, что алгоритм Шора доказал свою работоспособность, означает, что и другие квантовые алгоритмы, на которые он опирается, такие как преобразование Фурье, тоже точны и верны.

Достаточно ли у нас стабильных кубитов?

Нет, у нас недостаточно стабильных кубитов. На сегодня это святой Грааль квантовых вычислений. Алгоритм Шора для разложения любого уравнения с простыми числами требует (2 × n) + 3 устойчивых кубита, где n — количество битов ключа для взлома. Таким образом, чтобы взломать 2048-битный ключ RSA, нам нужно 4099 стабильных кубитов, а для взлома 4096-битного ключа RSA — 8195 стабильных кубитов. Чтобы построить соответствующий компьютер, нам нужны стабильные кубиты. Алгоритм Шора не так полезен квантовому компьютеру на базе отжига (как обсуждено в главе 2). Пока (на момент написания статьи) мы имеем универсальные квантовые кубиты только в диапазоне 100, и даже они не настолько стабильны, как нам было бы нужно. Это еще очень далеко от более чем 4000 необходимых стабильных кубитов (или, по некоторым расчетам, 4 000 000 000 просто кубитов, с учетом вспомогательных). Вопрос в том, насколько быстро будет расти число стабильных кубитов.