---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.25
tokens: 7903
characters: 2974
timestamp: 2025-12-24T09:01:40.665623
finish_reason: stop
---

(2 из 10 бросков). На четвертом броске вы получаете пять. Затем в следующие пять подбрасываний получаете единицу, что дает вам 70 % уверенности (в 7 из 10 случаев выпадала единица). И при последнем подбрасывании вы получаете тройку. Всего у нас будет четыре разных возможных ответа, но одна сторона кубика была ответом наибольшее количество раз, и любой разумный человек придет к выводу, что сторона кубика с единицей — именно та, в которую смещен центр тяжести. В квантовом компьютере количество измерений и полученных ответов, скорее всего, будет много больше, чем десять раз, и соответственно будет получена максимальная вероятность правильного ответа.

Для любого отдельного измерения всегда, однако, велика вероятность, что оно дает неправильный ответ. И как бы настораживающе это ни звучало, так работают все квантовые измерения. И вы уже живете и выживаете в такой действительности с самого дня рождения.

Принцип неопределенности

Принцип неопределенности Гейзенберга гласит, что чем точнее измеряется положение квантовой частицы, тем менее точно может быть известен ее импульс, и наоборот. Неопределенность также применима к другим зависимым парам квантовых свойств (известных как сопряженные переменные), но не ко всем свойствам. Могут быть пары свойств, которые вы можете измерить одновременно, просто не у всех пар. Некоторые пары связаны друг с другом таким образом, что это мешает точно измерить оба свойства одновременно. Это не из-за некоторого изъяна в том, как человечество может или не может точно измерить что-либо. Это квантовый закон природы, проистекающий из двойственности волна–частица и принципа вероятности. Один из этих законов квантовой механики гласит, что вы не можете точно измерить обе позиции или импульс квантовой частицы в одно и то же время, и, когда вы пытаетесь более точно измерить одну величину, измерение другой величины этой зависимой пары становится менее точным.

Давайте воспользуемся еще одной макроскопической аллегорией — попыткой измерить скорость автомобиля. В макроскопическом классическом мире скорость автомобиля — это просто измерение пройденного расстояния за определенный временной период. Если машина проехала 100 километров ровно за 1 час, вы бы сказали, что скорость в среднем составляет 100 км/ч. Но в квантовом мире, при рассмотрении квантовых свойств очень маленьких частиц, обе переменные времени и расстояния вообще не фиксируются. Они меняются в диапазоне вероятностей, и любое отдельное измерение может привести к другому ответу из этого диапазона. Это делает измерение сложным с самого начала.

В нашем примере измерения скорости машины есть очень похожая аллегория, если в любом отрезке пути, по которому вы провели измерение, автомобиль движется быстрее и медленнее 100 км/ч. Действительно маловероятно, что какой-либо сложный объект с автономным питанием будет двигаться с одинаковой скоростью во все моменты времени. Чтобы определить скорость, с которой автомобиль двигался одну секунду, надо учитывать