---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.11
tokens: 7537
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T09:04:02.788370
finish_reason: stop
---

правительства, то последние, вероятно, окажутся приоритетными клиентами, за которыми последуют крупные организации.

И тогда в скором времени мы увидим, как компании всех размеров будут использовать квантовые компьютеры для сотен разных приложений. Квантовые компьютеры с разделением времени получат широкое применение в крупных организациях и университетах. Я думаю, что все это произойдет в течение нескольких лет после достижения квантового превосходства. В пределах ближайших десяти лет или около того все мы будем запускать какие-то функции квантовых вычислений на наших собственных устройствах. Либо они будут частью квантовых устройств, либо наши устройства будут связаны со службами, которые обрабатывают и доставляют квантовые вычисления, когда они нужны нашим устройствам и задачам.

Мы уже не раз оказывались на пороге технологического скачка. Это случилось с интернетом. Это произошло с традиционным криптографическим открытым ключом. Все эти достижения сначала приносили пользу правительству и крупным организациям, а затем в короткие сроки выходили в широкий мир. Правительства пытались (и все еще пытаются) держать сильную криптографию вдали от остального мира. Пока что эта стратегия не работала слишком долго — главным образом потому, что однажды особенно сильная криптографическая реализация, известная в теории, вскоре после этого становится практической реальностью. Пытаться остановить использование сильной криптографической идеи в мире — все равно что пытаться прекратить общение. Это часто одно и то же, особенно в цифровом мире.

Резюме

Подведем итог этой главы. Хотя мы не знаем, когда наступит квантовое превосходство и состоится криптопрорыв, общее мнение самых знающих компьютерных ученых и правительства США таково: вы должны начать готовиться сейчас. В главе 5 мы рассмотрим, как, вероятно, будет выглядеть постквантовый мир, чтобы вы могли получить полное представление о том, как начинать подготовку к нему.