---
source_image: page_256.png
page_number: 256
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.64
tokens: 7854
characters: 2904
timestamp: 2025-12-24T09:08:11.895168
finish_reason: stop
---

ли криптографическими поставщиками услуг (cryptographic service providers, CSP)), и их можно было устанавливать и удалять из приложений, которые их используют, порознь.

Windows поставляется со многими встроенными KSP, которые содержат все популярные стандарты шифрования и схем. Третьи лица и клиенты могут создавать свои собственные схемы шифрования и заменять один KSP на другой или просто установить новый (который обычно довольно маленький и быстрый при установке), выбрав его из выпадающего меню KSP. Флагманский продукт Центра сертификации Microsoft (Active Directory Certificate Services) позволяет устанавливать разные KSP для поддержки разных типов криптографии.

В мире Linux с открытым исходным кодом многие из самых популярных приложений и утилит, таких как OpenSSL и SSH, позволяют взаимно заменять различные типы криптографии. Часть команды разработчиков квантовоустойчивой схемы подписи Picnic использовали Picnic, LWE-FRODO и SIDH с OpenSSL и Apache Web Server для создания устойчивых соединений TLS 1.2 HTTPS (см. раздел 8.2 документа разработки Picnic: https://github.com/Microsoft/Picnic/blob/master/spec/design-v1.0.pdf). OpenSSL и Apache не требуют значительных изменений, хотя для OpenSSL нужны незначительные изменения, позволяющие TLS применять ключи больших размеров, генерируемых Picnic.

Сравните эту простую универсальность (то есть криптогибкость) с жестко закодированной криптографией большинства приложений, которые не могут быть заменены без обновления шифровального кода в программе, перекомпиляции и переустановки всей программы.

Старайтесь, чтобы все ваши поставщики (и ваше собственное разработанное программное обеспечение) были криптогибкими. Тогда при очередном необходимом смягчении последствий развития криптографии переход будет проще. Начните этот этап вашего проекта квантовой криптомиграции сейчас. Сделайте так, чтобы каждый в ИТ-команде знал, что такое криптогибкость, понимал, как она работает, и требовал ее наличия.

Этап 2. Переход к квантовоустойчивым решениям

Как уже говорилось ранее, большинство организаций не могут перейти к новой квантовоустойчивой криптографии до тех пор, пока их национальный орган по стандартизации (такой как Национальный институт стандартов и технологий (NIST) или Агентство Европейского союза по сетям и информационной безопасности) не объявляет постквантовые криптографические стандарты. Но многим организациям, особенно тем, которые являются разработчиками собственных внутренних приложений, использующих криптографию, имеет смысл начать эксперименты. Доступно много библиотек квантового кодирования, API, симуляторов и наборов для разработки программного обеспечения (SDK), которые могут помочь переходу организации на квантовоустойчивую криптографию. Во многих организациях есть программное обеспечение, инструменты, ресурсы и знающие специалисты, которые помогут вам перейти к квантовоустойчивой криптографии. Такие