---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.26
tokens: 7927
characters: 3146
timestamp: 2025-12-24T09:02:03.384746
finish_reason: stop
---

взаимодействий в микросекунду. Это происходит даже в том случае, когда мы можем считать, что она находится в вакууме. Например, когда ученые создают искусственный вакуум внутри замкнутого пространства без света или других преднамеренно введенных квантовых частиц в нем, аппарат, используемый для создания вакуума, будет выщелачиваться в вакуум. Это неизбежно. Без экстремальных условий это происходит очень часто и очень быстро. При самых лучших условиях это все же еще случается. Этого нельзя предотвратить.

Каждое нежелательное взаимодействие вызывает запутанность, и теперь ученые, пытающиеся исследовать одну или несколько частиц либо свойств, должны иметь дело с результатами, полученными из более сложных сочетаний многих частиц, чего обычно они не хотели бы. Оригинальные частицы, с которыми они работают, присутствуют, но могут быть легко потеряны среди моря других запутанных частиц, и в таком случае ученым нелегко понять влияние или результаты для исходных частиц, которые они наблюдали и хотели измерить.

Представьте, что вы хотели последовать за одной каплей воды и она упала в океан. Или вы хотели следовать за одним фотоном на пляже в солнечный день. Капля воды все еще будет в океане, но теперь она рассеяна среди триллионов и триллионов других капель. Вы все еще могли бы следовать за исходной каплей, но это было бы очень сложно. Вы могли бы отслеживать свой оригинальный фотон на пляже, но не в условиях, когда он не только теряется среди триллиона других фотонов, но и взаимодействует с другими фотонами и другими, как микро-, так и макрочастицами (например, пыль, воздух, ветер). Для любых практических целей уже после нескольких взаимодействий было бы трудно отследить какую-либо отдельную частицу и выяснить, что вызывали или не вызывали все другие запутывания.

Из-за этого для квантовых экспериментов и внутри квантовых компьютеров и других устройств внутренние структуры должны быть очень хорошо изолированы от внешнего мира. Ученые, изучающие кванты, хотят предотвратить столько нежелательного запутывания, сколько в человеческих силах. Используют стерильные поверхности с применением одного стабильного элемента, холодные температуры и предельную защиту от внешнего мира. Но когда ученые или механизмы теряют способность отслеживать исходную частицу или свойство/свойства частицы и выяснить первоначально желаемый результат (который в конечном счете, несмотря ни на что, всегда будет получен), квантовая частица или система рассматривается как декогерентная или находящаяся в состоянии декогеренции. Важно отметить, что квантовость частицы или системы не превратилась во что-то еще. Она ни в коей мере не стала неквантовой/классической. Просто отслеживание и понимание происходящего значимым образом стало слишком трудным для наших скудных умов и оборудования.

Иногда декогеренция нам необходима. В квантовой информатике, когда мы хотим получить квантовый ответ и можем записать и обозначить результат, мы должны измерить его, а его измерение все это запутывает и меняет. Каким бы ни было измерительное устройство, оно также состоит из квантовых частиц и свойств и должно взаимодействовать с измеряемой частицей или