---
source_image: page_244.png
page_number: 244
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.27
tokens: 11795
characters: 1671
timestamp: 2025-12-24T01:46:02.759694
finish_reason: stop
---

Глава 8. Ссылки на объекты, изменяемость и повторное...

... print('Gizmo id: %d' % id(self))
...
>>> x = Gizmo()
Gizmo id: 4301489152 ①
>>> y = Gizmo() * 10 ②
Gizmo id: 4301489432 ③
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unsupported operand type(s) for *: 'Gizmo' and 'int'
>>>
>>> dir() ④
['Gizmo', '__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__',
 '__package__', '__spec__', 'x']

① Вывод Gizmo id: ... — побочный эффект создания объекта Gizmo.
② Умножение объекта Gizmo приводит к исключению.
③ Это доказывает, что второй объект Gizmo все-таки был создан еще до попытки выполнить умножение.
④ Но переменная y так и не была создана, потому что исключение произошло тогда, когда вычислялась правая часть.

Для правильного понимания присваивания в Python всегда сначала читайте правую часть, ту, где объект создается или извлекается. Уже после этого переменная в левой части связывается с объектом — как приклеенная к нему этикетка. А о ящиках забудьте.

Поскольку переменные — это просто этикетки, ничто не мешает наклеить на объект несколько этикеток. В этом случае образуются синонимы. О них и поговорим в следующем разделе.

Тождественность, равенство и синонимы

Льюис Кэрролл, литературный псевдоним профессора Чарльза Лутвиджа Доджсона, — не равен проф. Доджсону; это одно и то же лицо. В примере 8.3 эта идея выражена на языке Python.

Пример 8.3. Переменные charles и lewis ссылаются на один и тот же объект

>>> charles = {'name': 'Charles L. Dodgson', 'born': 1832}
>>> lewis = charles ①
>>> lewis is charles
True
>>> id(charles), id(lewis) ②
(4300473992, 4300473992)
>>> lewis['balance'] = 950 ③
>>> charles