---
source_image: page_467.png
page_number: 467
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.61
tokens: 11956
characters: 2441
timestamp: 2025-12-24T01:56:49.165786
finish_reason: stop
---

Поговорим

них можно было бы реализовать и на Python, часто с привлечением других функций из того же модуля. Примеры подобраны замечательно; например, в одном фрагменте показано, как с помощью функции accumulate погасить ссуду с процентами, если задан график платежей. А в разделе «Рецепты itertools» (http://bit.ly/1MM5YuA) описаны дополнительные высокопроизводительные функции, построенные на базе функций из itertools.

В главе 2 «Итераторы и генераторы» книги David Beazley, Brian K. Jones «Python Cookbook», издание 3 (O'Reilly), приведено 16 рецептов, где эта тема рассматривается с разных точек зрения, но всегда с прицелом на практическое применение.

Синтаксическая конструкция yield from объясняется на примерах в документе «What's New in Python 3.3» (см. «PEP 380 – Syntax for Delegating to a Subgenerator», http://bit.ly/1MM6d9R). Мы также подробно рассмотрим ее в разделах «Использование yield from» и «Семантика yield from» главы 16.

Если вас интересуют документные базы данных и вы хотели бы больше узнать о контексте, описанном в разделе «Пример: генераторы в утилите преобразования базы данных», то почитайте мою статью в журнале Code4Lib Journal «From ISIS to CouchDB: Databases and Data Models for Bibliographic Records» (http://journal.code4lib.org/articles/4893), где рассматривается вопрос о пересечении между библиотеками и технологиями. В одном из разделов этой статьи описан скрипт isis2json.py. А вообще речь в ней идет о том, почему слабоструктурированная модель данных, реализованная в документных базах данных типа CouchDB и MongoDB, больше подходит для хранения кооперативных библиографических данных, чем реляционная.

Поговорим

Синтаксис генераторных функций: хорошо бы еще глазури

Дизайнер должен позаботиться о том, чтобы дисплеи и органы управления, предназначенные для разных целей, достаточно отличались друг от друга.

— Дональд Норман
Дизайн привычных вещей

В языках программирования исходный код играет роль «дисплеев и органов управления». Я полагаю, что Python спроектирован исключительно удачно: исходный код на нем читается, как псевдокод. Но нет в мире совершенства. Гвидо ван Россуму стоило бы последовать совету Дональда Нормана и включить еще одно ключевое слово для определения генераторных функций вместо def. В разделе «BDFL Pronouncements» (Высказывания великодушного пожизненного диктатора) документа «PEP 255 – Simple Generators» (https://www.python.org/dev/peps/pep-0255/) написано: