---
source_image: page_633.png
page_number: 633
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.31
tokens: 11765
characters: 1977
timestamp: 2025-12-24T02:04:13.662204
finish_reason: stop
---

Правильный взгляд на свойства

'the class data attr'
>>> Class.data = property(lambda self: 'the "data" prop value') # 3
>>> obj.data # 4
'the "data" prop value'
>>> del Class.data # 5
>>> obj.data # 6
'bar'

1 obj.data возвращает атрибут экземпляра data.
2 Class.data возвращает атрибут класса data.
3 Перезаписываем Class.data новым свойством.
4 Теперь class.data маскирует obj.data.
5 Удаляем свойство.
6 Теперь obj.data снова возвращает атрибут экземпляра data.

В этом разделе мы, прежде всего, хотели показать, что при вычислении выражения вида obj.attr поиск attr начинается не с obj. На самом деле, поиск начинается с obj.__class__ и, только если в классе не существует свойства с именем attr, то Python заглядывает в сам объект obj. Это правило применимо не только к свойствам, но и к целой категории дескрипторов: переопределяющим дескрипторам. Мы отложим дальнейшее рассмотрение дескрипторов до главы 20, где увидим, что свойства действительно являются переопределяющими дескрипторами.

А пока вернемся к свойствам. В любой единице кода Python — модулях, функциях, классах, методах — может присутствовать строка документации. В следующем разделе мы увидим, как строка документации присоединяется к свойствам.

Документирование свойств

Когда функции оболочки help() или интегрированной среде разработки нужно вывести документации по свойству, она получает информацию из атрибута свойства __doc__.

В случае классического синтаксиса конструктор класса property может получить строку документации в виде аргумента doc:

weight = property(get_weight, set_weight, doc='weight in kilograms')

Если же свойство объявлено с помощью декоратора, то строка документации метода чтения — того, который снабжен декоратором @property, — становится документацией свойства в целом. На рис. 19.2 показано, как выглядят строки документации для кода из примера 19.22.

Пример 19.22. Документирование свойства

class Foo:
    @property
    def bar(self):
        '''The bar attribute'''