---
source_image: page_697.png
page_number: 697
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.78
tokens: 11758
characters: 1864
timestamp: 2025-12-24T02:07:01.684579
finish_reason: stop
---

Классы как объекты

...
description
weight
price

На этом мы завершаем рассмотрение метаклассов. На практике метаклассы используются в каркасах и библиотеках и помогают программистам решать, в частности, следующие задачи:

• проверка значений атрибутов;
• применение декораторов сразу к нескольким методам;
• сериализация объектов и преобразование данных;
• объектно-реляционное отображение;
• постоянное хранение объектов;
• динамическая трансляция структур классов с других языков.

А теперь дадим краткий обзор методов, определенных в модели данных Python для всех классов.

Классы как объекты

Каждый класс имеет ряд атрибутов, определенных в модели данных Python и документированных в разделе 4.13 «Специальные атрибуты» (http://bit.ly/1cPOodb) главы «Встроенные типы» справочного руководства по стандартной библиотеке. Три из них мы уже встречали ранее: __mro__, __class__ и __name__. Перечислим остальные.

cls.__bases__
Кортеж, содержащий базовые классы данного класса.

cls.__qualname__
Новый атрибут в версии Python 3.3, в нем хранится полное имя класса или функции, представляющее собой путь от глобальной области видимости модуля к определению класса, компоненты которого разделены точками. Так, в примере 21.6 __qualname__ внутреннего класса ClassTwo содержит строку 'ClassOne.ClassTwo', тогда как __name__ равно просто 'ClassTwo'. Спецификация этого атрибута приведена в документе «PEP-3155 – Qualified name for classes and functions» (http://www.python.org/dev/peps/pep-3155).

cls.__subclasses__()
Этот метод возвращает список непосредственных подклассов данного класса. В реализации применяются слабые ссылки, чтобы избежать циклических ссылок между суперклассом и его подклассами — которые хранят сильную ссылку на суперклассы в атрибуте __bases__. В возвращенный список включаются только подклассы, которые в настоящий момент загружены в память.