---
source_image: page_639.png
page_number: 639
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.00
tokens: 11908
characters: 2302
timestamp: 2025-12-24T02:04:31.573694
finish_reason: stop
---

Важные атрибуты и функции для работы с атрибутами

динамическими атрибутами. Сейчас мы соберем их в одном месте, поскольку в официальном руководстве они документированы в разных местах.

Специальные атрибуты, влияющие на обработку атрибутов

Поведение многих функций и специальных методов, описанных ниже, определяется тремя специальными атрибутами.

__class__
Ссылка на класс объекта (т. е. obj.__class__ — то же самое, что type(obj)). Python ищет специальные методы, например __getattr__, только в классе объекта, а не в самих экземплярах.

__dict__
Отображение, в котором хранятся изменяемые атрибуты объекта или класса. Если у объекта есть атрибут __dict__, то его в любой момент можно наделить новыми атрибутами. Если в классе есть атрибут __slots__, то у его экземпляров не может быть атрибута __dict__.

__slots__
Этот атрибут можно определить в классе, чтобы ограничить состав атрибутов у экземпляров этого класса. __slots__ представляет собой кортеж строк с именами допустимых атрибутов15. Если имя '__dict__' отсутствует в __slots__, то у экземпляров класса не будет своего атрибута __dict__, поэтому в них будут разрешены только именованные атрибуты.

Встроенные функции для работы с атрибутами

Существует пять встроенных функций для чтения, записи и интроспекции атрибутов:

dir([object])
Перечисляет большую часть атрибутов объекта. В официальной документации (http://bit.ly/1HGvLDV) сказано, что функция dir предназначена для интерактивного использования, поэтому она выводит не полный список атрибутов, а только самые «интересные». dir умеет инспектировать объекты с атрибутом __dict__ и без него. Сам атрибут __dict__ не входит в список, формируемый функцией dir, но ключи, хранящиеся в __dict__, входят. Есть еще несколько специальных атрибутов классов, в частности __mro__, __bases__ и __name__, которые dir не выводит. Если необязательный аргумент object не задан, то dir выводит имена в текущей области видимости.

15 Алекс Мартелли отмечает, что __slots__ может быть и списком, но лучше не оставлять места для недоразумений и всегда использовать кортеж, потому что изменение списка, хранящегося в __slots__, после обработки тела класса интерпретатором, не возымеет никакого эффекта, так что использование здесь изменяемой последовательности лишь стало бы причиной вредных иллюзий.