---
source_image: page_704.png
page_number: 704
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 77.94
tokens: 12081
characters: 2837
timestamp: 2025-12-24T02:07:39.977192
finish_reason: stop
---

то для новых идей и новых членов. Гвидо ван Россум постоянно присутствует в python-tulip и регулярно отвечает даже на простые вопросы.

Приведу еще один пример открытости: задачей фонда Python Software Foundation (PSF) является увеличения разнообразия в сообществе Python. Уже получены обнадеживающие результаты. В правление фонда в период 2013–2014 годов впервые были избраны женщины: Джессика Маккеллар (Jessica McKellar) и Линн Рут (Lynn Root). А на конференции 2015 PyCon North America в Мореале — под председательством Дианы Кларк — примерно треть выступавших были женщинами. Я не знаю другой крупной конференции по ИТ, где стремление к равенству полов зашло так далеко.

Если вы пишете на Python, но еще не присоединились к сообществу, призываю вас не откладывать с этим. Ищите группу пользователей Python (Python Users Group — PUG) в своем регионе. Если такой еще нет, создайте ее сами. Python присутствует везде, поэтому вы не будете одиноки. Посещайте мероприятия, если есть такая возможность. Приезжайте на конференцию PythonBrasil — мы уже много лет предоставляем слово докладчикам из других стран. Личные встречи с коллегами-программистами дают куда больше, чем общение в сети; известны примеры, когда они приносили реальные плоды, выходящие за рамки обмена знаниями. Как работа и дружба в «реале».

Я точно не мог бы написать эту книгу без помощи многочисленных друзей, которыми я за годы работы обзавелся в сообществе Python.

Мой отец, Хайро Рамальо, частенько говоривал «Só erra quem trabalha» — «не ошибается тот, кто ничего не делает» по-португальски. Это прекрасный совет тем, кого парализует страх наделать ошибок. Уж я-то наделал их массу, когда писал эту книгу. Рецензенты, редакторы и читатели предварительной версии отловили многие из них. Не прошло и нескольких часов с момента публикации первой предварительной версии, как один читатель сообщил об опечатках на странице ошибок для этой книги (http://www.oreilly.com/catalog/errata.csp?isbn=0636920032519). Этот читатель был отнюдь не единственным, а друзья обращались ко мне напрямую со своими советами и поправками. Корректоры из издательства O'Reilly найдут и другие ошибки на этапе производства книги, который начнется сразу после того, как я, наконец, закончу ее писать. Я принимаю на себя ответственность и приношу извинения за те ошибки, которые останутся, а также за стилистические погрешности.

Я рад, что работа все же подошла к концу, несмотря на все ошибки и трудности, и в высшей степени благодарен всем, что помогал мне на этом пути.

Надеюсь вскоре встретиться с вами на каком-нибудь реальном мероприятии. Не стесняйтесь поздороваться, если наткнетесь на меня!

Дополнительная литература

В конце книги я хочу привести ссылки на ресурсы, в которых объясняется, что такое «дух Python», — основной вопрос, на который я пытался ответить в этой книге.