---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.54
tokens: 11827
characters: 1936
timestamp: 2025-12-24T01:38:36.970258
finish_reason: stop
---

Словарное включение

Начиная с версии Python 2.7, синтаксис списковых выключений и генераторных выражений расширен на словарные включения (а также на множественные включения, о которых речь ниже). Словарное включение (dictcomp) строит объект dict, порождая пары key:value из произвольного итерируемого объекта. В примере 3.1 демонстрируется применение словарного включения для построения двух словарей из одного и того же списка кортежей.

Пример 3.1. Примеры словарных включений

```python
>>> DIAL_CODES = [
...     (86, 'China'),
...     (91, 'India'),
...     (1, 'United States'),
...     (62, 'Indonesia'),
...     (55, 'Brazil'),
...     (92, 'Pakistan'),
...     (880, 'Bangladesh'),
...     (234, 'Nigeria'),
...     (7, 'Russia'),
...     (81, 'Japan')
... ]
>>> country_code = {country: code for code, country in DIAL_CODES}  # 2
>>> country_code
{'China': 86, 'India': 91, 'Bangladesh': 880, 'United States': 1,
'Pakistan': 92, 'Japan': 81, 'Russia': 7, 'Brazil': 55, 'Nigeria': 234, 'Indonesia': 62}
>>> {code: country.upper() for country, code in country_code.items()}  # 3
{1: 'UNITED STATES', 55: 'BRAZIL', 62: 'INDONESIA', 7: 'RUSSIA'}
```

1 Список пар можно использовать непосредственно в конструкторе dict.
2 Здесь пары инвертированы: ключом является country, а значением — code.
3 Пары снова инвертируются, значения преобразуются в верхний регистр и оставляются только элементы, для которых code < 66.

Если вы уже освоили списковые включения, то словарные естественно станут следующим шагом. Если нет, то тем больше причин поскорее заняться этим — ведь синтаксис списковых включений теперь обобщен.

Теперь перейдем к обзору API отображений.

Обзор наиболее употребительных методов отображений

Базовый API отображений очень хорошо развит. В табл. 3.1 показаны методы, реализованные в классе dict и двух его самых полезных разновидностях: defaultdict и OrderedDict ( тот и другой определены в модуле collections ).