---
source_image: page_747.png
page_number: 747
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.95
tokens: 11928
characters: 2352
timestamp: 2025-12-24T02:09:10.655357
finish_reason: stop
---

Терминология Python

ORM
Объектно-реляционное отображение (Object-Relational Mapper) — API, который дает доступ к таблицам и записям базы данных с помощью классов и объектов Python, обладающих методами для выполнения операций базы данных. SQLAlchemy — популярная автономная ORM-система для Python; веб-каркасы Django и Web2py включают собственные встроенные ORM.

PyPI
Указатель пакетов Python (Python Package Index), расположенный по адресу https://pypi.python.org, где доступно более 60 000 пакетов. Известен также под названием «Сырная лавка» (см. Cheese shop). PyPI произносится «пай-пи-ай», чтобы избежать путаницы с PyPy.

PyPy
Альтернативная реализация языка Python, в которой используется набор инструментальных средств для компиляции подмножества Python в машинный код, так что исходный код интерпретатора, по сути дела, написан на Python. PyPy включает также JIT-компилятор для генерации машинного кода пользовательских программ на лету — как делает виртуальная машина Java. Согласно опубликованным эталонным тестам, по состоянию на ноябрь 2014 года PyPy в среднем быстрее CPython в 6,8 раз (http://speed.pypy.org). PyPy произносится «пай-пай» чтобы избежать путаницы с PyPI.

refcount
Счетчик ссылок, хранящийся в каждом объекте CPython и позволяющий решить, когда объект может быть уничтожен сборщиком мусора.

REPL
Read-eval-print loop (цикл чтения-вычисления-печати), интерактивная оболочка, например стандартная оболочка python или ее альтернативы: ipython, bpython и Python Anywhere.

snake_case, змеиная нотация
Соглашение о написании имен идентификаторов путем конкатенации нескольких слов, разделенных символом подчеркивания, например: run_until_complete. В документе PEP-8 такой стиль называется «строчные буквы с разделением слов подчерками» и рекомендуется для именования функций, методов, аргументов и переменных. Имена пакетов PEP-8 рекомендует образовывать из слов без подчерков. В стандартной библиотеке Python встречается много примеров идентификаторов в змеиной нотации, но немало и таких, имена которых записаны без подчерков (например, getattr, classmethod, isinstance, str.endswith и другие). См. CamelCase.

YAGNI
Акроним фразы «You Ain’t Gonna Need It» (тебе это не понадобится) — призыв отказаться от реализации не нужной в данный момент функциональности, исходя из предположения, что она может понадобиться в будущем.