---
source_image: page_701.png
page_number: 701
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.60
tokens: 11887
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T02:07:17.220189
finish_reason: stop
---

Поговорим

Lisp. Но подумайте, зачем вам это нужно. А я произнесу лишь одно слово: MacroPy (https://github.com/lihaoyi/macropy).

Поговорим

Эту последнюю врезку «Поговорим» я начну длинной цитатой из Брайана Харви (Brian Harvey) и Мэттью Райта (Matthew Wright), двух профессоров информатики из Калифорнийского университета (в Беркли и Санта-Барбаре). В книге «Simply Scheme» Харви и Райт пишут:

Есть два направления в преподавании информатики. Схематично их можно представить следующим образом:

1. Консервативный взгляд. Компьютерные программы стали настолько большими и сложными, что человеческий мозг не в состоянии их охватить. Поэтому задача обучения информатике заключается в том, чтобы научить людей дисциплинированной работе, когда 500 средних программистов, собравшись вместе, могут написать программу, отвечающую спецификации.

2. Радикальный взгляд. Компьютерные программы стали настолько большими и сложными, что человеческий мозг не в состоянии их охватить. Поэтому задача обучения информатике заключается в том, чтобы научить людей расширять сознание, чтобы в нем хватило места всей программе. Для этого нужно учить мыслить более крупными, более эффективными, более гибкими категориями, не ограничиваясь очевидными вещами. Каждая единица программистской мысли должна давать большую отдачу в терминах возможностей программы7.

— Брайан Харви и Мэттью Райт, предисловие к книге «Simply Scheme»

Карикатурные описания Харви и Райта относятся к преподаванию информатики, но они применимы и к проектированию языков программирования. Вы, наверное, уже догадались, что я приверженец «радикальной» точки зрения и полагаю, что Python проектировался именно в таком ключе.

Идея свойств — большой шаг вперед по сравнения с подходом Java, требующим применять аксессоры с самого начала. Этот подход поддерживается всеми Java IDE с помощью комбинации клавиш для генерации методов чтения и установки. Основное достоинство свойств заключается в том, что они позволяют начать разработку класса, сделав атрибуты открытыми — в духе принципа KISS — понимая при этом, что

7 Brian Harvey, Matthew Wright «Simply Scheme» (MIT Press, 1999), стр. xvii. Полный текст имеется на сайте Berkeley.edu (https://www.eecs.berkeley.edu/~bh/ss-toc2.html).