---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.29
tokens: 11800
characters: 1937
timestamp: 2025-12-24T01:35:26.607929
finish_reason: stop
---

Колода карт на Python

метод __getitem__. Для вычисления выражения my_collection[key] интерпретатор вызывает метод my_collection.__getitem__(key).

Благодаря специальным методам объекты могут реализовывать, поддерживать и взаимодействовать с базовыми конструкциями языка, а именно:

• итерирование;
• коллекции;
• доступ к атрибутам;
• перегрузка операторов;
• вызов функций и методов;
• создание и уничтожение объектов;
• представление и форматирование строк;
• управляемые контексты (т. е. блоки with).

Магические и dunder-методы
Нажаргоне специальные методы обычно называют магическими, но в применении к конкретным методам, например __getitem__, некоторые разработчики говорят «подчерк-подчерк-getitem» (under-under-getitem), внося тем самым двусмысленность, потому что у конструкции __x имеется другой специальный смысл2.

Произносить правильно — «подчерк-подчерк-getitem-подчерк-подчерк» — утомительно, поэтому я, следуя своему учителю Стиву Холдену, говорю «dunder-getitem». Все опытные питонисты понимают это сокращение. По этой причине специальные методы иногда называют также dunder-методами3.

Колода карт на Python

Следующий пример очень прост, однако демонстрирует выгоды от реализации двух специальных методов: __getitem__ и __len__.
В примере 1.1 приведен класс, представляющий колоду игральных карт.

Пример 1.1. Колода как последовательность карт

import collections

Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])

class FrenchDeck:

2 См. раздел «Закрытые и защищенные методы в Python» ниже.
3 Лично я впервые услышал слово «dunder» от Стива Холдена. Википедия (http://bit.ly/1Vm72Mf) приписывает авторство Марку Джонсону и Тиму Хохбергу, которые первыми употребили это слово в письменном ответе на вопрос «Как произнести ___ (двойное подчеркивание)?» в списке рассылки python-list 26 сентября 2002 года; ответ Джонсона см. по адресу https://mail.python.org/pipermail/python-list/2002-September/112991.html.