---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.19
tokens: 11779
characters: 1760
timestamp: 2025-12-24T01:36:53.067347
finish_reason: stop
---

3113 – Removal of Tuple Parameter Unpacking» (http://python.org/dev/peps/pep-3113/). Уточним: с точки зрения пользователя, вызывающего функцию, ничего не изменилось. Ограничение коснулось только определения функций.

Кортежи задуманы как весьма удобное средство. Но при использовании их в качестве записей одной вещи не хватает: иногда желательно поименовать поля. Именно поэтому изобрели функцию namedtuple. Читайте дальше.

Именованные кортежи

Функция collections.namedtuple — это фабрика, порождающая подклассы tuple, дополненные возможностью задавать имена полей и имя класса; это помогает при отладке.

Экземпляры класса, построенного с помощью namedtuple, потребляют ровно столько памяти, сколько кортежи, потому что имена полей хранятся в определении класса. При этом они занимают меньше памяти, чем обычные объекты, так как атрибуты не хранятся в атрибуте __dict__ на уровне экземпляра.

Вспомните, как мы строили класс Card в примере 1.1:

Card = collections.namedtuple('Card', ['rank', 'suit'])

В примере 2.9 показано, как можно было бы определить кортеж для хранения информации о городе.

Пример 2.9. Определение и использование именованного кортежа

>>> from collections import namedtuple
>>> City = namedtuple('City', 'name country population coordinates') ①
>>> tokyo = City('Tokyo', 'JP', 36.933, (35.689722, 139.691667)) ②
>>> tokyo
City(name='Tokyo', country='JP', population=36.933, coordinates=(35.689722, 139.691667))
>>> tokyo.population ③
36.933
>>> tokyo.coordinates
(35.689722, 139.691667)
>>> tokyo[1]
'JP'

① Для создания именованного кортежа нужно задать два параметра: имя класса и список имен полей; последний может быть любым итерируемым объектом, содержащим строки, или одной строкой, в которой имена перечислены через запятую.