---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.98
tokens: 12006
characters: 2526
timestamp: 2025-12-24T01:43:47.101647
finish_reason: stop
---

Поговорим

Пакет fn.py (https://github.com/kachayev/fn.py) предназначен для поддержки функционального программирования в Python 2 и 3. По словам автора, Алексея Качаева, fn.py предлагает «реализацию отсутствующих в Python средств, позволяющую заниматься ФП с удовольствием». В него входит декоратор @recur.tco, оптимизирующий хвостовую рекурсию в Python, а также много других функций, структур данных и рецептов.

На заданный на сайте StackOverflow вопрос «Зачем нужна функция functools.partial в Python» (http://bit.ly/1FHiTdh) в высшей степени информативный ответ дал Алекс Мартелли, автор классической книги «Python in a Nutshell».

Созданный Джимом Фултоном веб-каркас Bobo стал первым, получившим право называться «объектно-ориентированным». Если он вызвал у вас интерес и вы хотели бы узнать о его современной реинкарнации, начните с «Введения» (http://bobo.readthedocs.org/en/latest/). Краткий экскурс в раннюю историю Bobo имеется в комментарии Филлипа Дж. Эби (Phillip J. Eby) к одной из статей в блоге Джоэла Спольски (Joel Spolsky) (http://bit.ly/1FHiUxR).

Поговорим

О Bobo

Своей карьерой на ниве Python я обязан Bobo. Я воспользовался этим каркасом для разработки своего первого веб-проекта на Python в 1998 году. Я наткнулся на Bobo, когда искал объектно-ориентированный способ программирования веб-приложений, уже испробовав альтернативы на Perl и Java.

В 1997 году Bobo был пионером, открывшим концепцию объектной публикации: прямое отображение URL-адресов на иерархию объектов без необходимости конфигурировать маршруты. Красота решения заворожила меня. Bobo также предлагал автоматическую обработку HTTP-запросов на основе анализа сигнатур методов или функций-обработчиков.

Автором Bobo является Джим Фултон, известный как «Папа Zope» благодаря его ведущей роли в разработке каркаса Zope, лежащего в основе CMS Plone, SchoolTool, ERP5 и других крупномасштабных проектов на Python. Джим создал также ZODB – Zope Object Database – транзакционную объектную базу данных, поддерживающую свойства ACID (атомарность, непротиворечивость, изоляцию и долговечность), спроектированную так, чтобы с ней легко было работать из Python.

Стек пор Джим переписал Bobosнуля, так что теперь он поддерживает спецификацию WSGI (Web Server Gateway Interface) и современный Python (включая Python 3). На момент написания этой книги в Bobo использовалась библиотека six для интроспекции функций, обеспечивающая совместимость с Python 2 и Python 3, несмотря на изменения, появившиеся в объектах-функциях и относящихся к ним API.