---
source_image: page_151.png
page_number: 151
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.84
tokens: 11848
characters: 2151
timestamp: 2025-12-24T01:41:43.537883
finish_reason: stop
---

База данных Unicode

вызове конструктора Collator(). Оригинальная библиотека пользуется файлом allkeys.txt (https://github.com/jtauber/ruica), включенным в дистрибутив. Это просто копия стандартной таблицы элементов упорядочения Unicode (http://bit.ly/1IqAk54) из версии стандарта Unicode 6.3.0.

Кстати говоря, эта таблица — лишь одна из многих составных частей базы данных Unicode, о которой мы поговорим в следующем разделе.

База данных Unicode

В стандарте Unicode приведена целая база данных — в виде многочисленных структурированных текстовых файлов — которая включает не только сопоставление имен символов кодовым позициям, но также метаданные отдельных символов и информацию о связях между ними. Например, в базе данных Unicode указано, имеет ли символ графическое начертание, является ли он буквой, десятичной цифрой или еще каким-то числовым символом. На основе этой информации работают методы isidentifier, isprintable, isdecimal и isnumeric класса str. Метод str.casefold также пользуется информацией из базы данных Unicode.

В модуле unicodedata имеются функции, возвращающие метаданные символов, например: официальное название символа по стандарту, является ли символ модифицирующим (например, диакритическим знаком, скажем, модифицирующей тильдой), числовое значение символа, предназначенное для людей (не кодовая позиция). В примере 4.21 показано использование функций unicodedata.name() и unicodedata.numeric(), а также методов .isdecimal() и .isnumeric() класса str.

Пример 4.21. Демонстрация работы с метаданными символов в базе данных Unicode (числовые маркеры описывают отдельные столбцы распечатки)

import unicodedata
import re

re_digit = re.compile(r'\d')

sample = '1\xbc\xb2\u0969\u136b\u216b\u2466\u2480\u3285'

for char in sample:
    print('U+%04x' % ord(char),
          char.center(6),
          're_dig' if re_digit.match(char) else '-',
          'isdig' if char.isdigit() else '-',
          'isnum' if char.isnumeric() else '-',
          format(unicodedata.numeric(char), '5.2f'),
          unicodedata.name(char),
          sep='\t')

1 Кодовая позиция в формате U+0000.
2 Символ, центрированный в поле длины 6.