---
source_image: page_207.png
page_number: 207
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.72
tokens: 11827
characters: 1990
timestamp: 2025-12-24T01:44:23.073612
finish_reason: stop
---

главе мы увидим, что в Python есть также обобщенные функции (раздел «Одиночная диспетчеризация и обобщенные функции» на стр. 233), похожие на мультиметоды из языка CLOS, которые в книге Гамма и др. названы более простым способом реализации классического паттерна Посетитель. Со своей стороны, Норвиг утверждает, что мультиметоды упрощают паттерн Построитель (слайд 10). Адаптация паттернов к языку программирования — не точная наука.

На учебных курсах в разных уголках мира паттерны проектирования часто преподают на примерах из Java. Я не раз слышал от студентов, что их заверяли в том, что оригинальные паттерны полезны в любом языке. Как оказалось, 23 «классических» паттерна из книги Гамма и др. прекрасно ложатся на «классический» Java, хотя первоначально излагались в основном в контексте C++ (в книге очень немного примеров для Smalltalk). Но это не значит, что каждый паттерн одинаково хорошо применим в любом языке. Авторы в самом начале книги явно говорят, что «некоторые из наших паттернов напрямую поддерживаются менее распространенными объектно-ориентированными языками» (также еще раз прочитайте эпиграф к этой главе).

Библиография на тему паттернов проектирования в Python крайне скромна по сравнению с Java, C++ или Ruby. В разделе «Дополнительная литература» я упомянул книгу Gennadiy Zlobin «Learning Python Design Patterns», опубликованную только в ноябре 2013 года. А вот книга Russ Olsen «Design Patterns in Ruby» вышла еще в 2007 году и насчитывает 384 страницы — на 284 больше, чем работа Злобина.

Но будем надеяться, что с ростом популярности Python в академических кругах о паттернах проектирования в этом языке станут писать больше. Кроме того, в Java 8 появились ссылки на методы и анонимные функции — средства, которых ждали очень давно, — и есть надежда, что это стимулирует поиск новых подходов к паттернам в Java. В общем, надо признать, что языки развиваются, а вместе с ними и наши представления о том, как применять классические паттерны проектирования.