---
source_image: page_743.png
page_number: 743
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.64
tokens: 11952
characters: 2476
timestamp: 2025-12-24T02:09:05.135943
finish_reason: stop
---

Терминология Python

сопрограмма
Генератор, применяемый для параллельного программирования; получает значения от планировщика или от цикла обработки событий посредством вызова метода coro.send(value). Термин может описывать как генераторную функцию, так и объект-генератор, полученный путем вызова генераторной функции. См. генератор.

специальный метод
Метод со специальным именем, например __getitem__, которое начинается и заканчивается двумя знаками подчеркивания. Почти все специальные методы, распознаваемые Python, описаны в главе «Модель данных» (http://bit.ly/1GsZwss) справочного руководства по языку Python, но несколько методов, используемых только в специфических контекстах, документированы в других частях. Например, метод любого отображения __missing__ упоминается в разделе 4.10 «Типы отображений — dict» (http://bit.ly/1QS9Ong) руководства по стандартной библиотеке.

списковое включение
Выражение, заключенное в квадратные скобки, в котором используются ключевые слова for и in для построения списка путем обработки и фильтрации элементов из одного или нескольких итерируемых объектов. Списковое включение работает энергично. См. энергичный.

строка документации (docstring)
Если первое предложение в модуле, классе или функции является строковым литералом, то оно становится строкой документации объединяющего объекта, и интерпретатор сохраняет ее в атрибуте __doc__ этого объекта. См. также doctest-скрипт.

тип
Любая специфическая категория программных данных, определяемая множеством допустимых значений и операциями над ними. Некоторые типы Python близки к машинным типам данных (например, float и bytes), тогда как другие являются их расширениями (например, тип int не ограничен размером машинного слова, а тип str может содержать многобайтовую последовательность кодовых позиций Unicode) или абстракциями очень высокого уровня (например, dict, deque и т. д.). Типы могут быть определены пользователем или встроены в интерпретатор («встроенные» типы). До унификации типов и классов в версии Python 2.2 типы и классы были различными сущностями, и пользовательские классы не могли расширять встроенные типы. С той поры встроенные типы и классы «нового стиля» совместимы, и любой класс является экземпляром класса type. В Python 3 остались только классы «нового стиля». См. класс и метакласс.

управляемый атрибут
Открытый атрибут, управляемый объектом-дескриптором. Хотя управляемый атрибут определен в управляемом классе, работает он как атрибут экзем-