---
source_image: page_742.png
page_number: 742
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.92
tokens: 11863
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T02:08:55.687658
finish_reason: stop
---

оператора new, вследствие чего вызов функции и создание объекта выглядят одинаково, т. е. вызывающая сторона не знает, чем является вызванный объект: классом, функцией или еще каким-то вызываемым объектом.

распаковка итерируемого объекта
Современный, более точный синоним распаковки кортежа. См. также параллельное присваивание.

распаковка кортежа
Присваивание значений элементов итерируемого объекта кортежу переменных (например, first, second, third == my_list). Этот термин рутинно используется питонистами, но постепенно набирает популярность другой: распаковка итерируемого объекта.

связанный метод
Метод, доступ к которому производится через экземпляр, становится связан с этим экземпляром. Любой метод на самом деле является дескриптором, при доступе к которому возвращается он сам, обернутый объектом, который связывает метод с экземпляром. Этот объект и является связанным методом. Его можно вызывать, не передавая значение self. Например, если выполнялось присваивание my_method = my_obj.method, то впоследствии такой связанный метод можно вызывать как my_method(). Сравните с несвязанным методом.

серIALIZация
Преобразование объекта из структуры данных в памяти в двоичный или текстовый формат для хранения или передачи таким способом, который допускает последующую реконструкцию объекта в той же или другой системе. Модуль pickle поддерживает сериализацию произвольных объектов Python в двоичном формате.

сильная ссылка
Ссылка, которая не дает сборщику мусора уничтожить объект. Сравните со слабой ссылкой.

синонимия
Назначение двух и более имен одному и тому же объекту. Например, во фрагменте a = []; b = a переменные a и b — синонимы для одного и того же объекта списка. Синонимия естественно возникает в любом языке, где в переменных хранятся ссылки на объекты. Во избежание недоразумений просто откажитесь от представления о переменных как о ящиках, в которых хранятся объекты (объект не может находиться одновременно в двух ящиках). Лучше рассматривать переменную как этикетку, наклеенную на объект (на объект можно наклеить несколько этикеток).

слабая ссылка
Ссылка на объект особого вида, не увеличивающая счетчик ссылок на объект ссылки. Слабые ссылки создаются с помощью функций и структур данных в модуле weakref.