---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.78
tokens: 12076
characters: 2876
timestamp: 2025-12-24T01:38:17.494428
finish_reason: stop
---

изменяемые элементы. Операции составного присваивания += и *= ведут себя по-разному для изменяемых и неизменяемых последовательностей. В последнем случае они по необходимости создают новую последовательность. Но если конечная последовательность изменяемая, то обычно она модифицируется на месте, хотя и не всегда, т. к. это зависит от того, как последовательность реализована.

Метод sort и встроенная функция sorted просты в использовании и обладают большой гибкостью благодаря необязательному аргументу key, который представляет собой функцию для вычисления критерия сортировки. Кстати, в качестве key могут выступать и встроенные функции min и max. Для поддержания последовательности в отсортированном виде элементы следует вставлять функцией bisect.insort, а для эффективного поиска в отсортированной последовательности применять функцию bisect.bisect.

Помимо списков и кортежей, в стандартной библиотеке Python имеется класс array.array. И хотя пакеты NumPy и SciPy не входят в стандартную библиотеку, настоятельно рекомендуется хотя бы бегло познакомиться с ними любому, кто занимается численным анализом больших наборов данных.

В конце главы мы рассмотрели практический потокобезопасный класс collections.deque, сравнили его API с API класса list (табл. 2.3) и кратко упомянули другие реализации очереди, имеющиеся в стандартной библиотеке.

Дополнительная литература

В главе 1 «Структуры данных» книги David Beazley, Brian K. Jones «Python Cookbook», издание 3 (издательство (O'Reilly), имеется много рецептов, посвященных последовательностям, в том числе рецепт 1.11 «Именованные срезы», из которого я позаимствовал присваивание срезов переменным для повышения удобочитаемости кода (пример 2.11).

Второе издание книги «Python Cookbook» охватывает версию Python 2.4, но значительная часть приведенного в ней кода работает и в Python 3, а многие рецепты в главах 5 и 6 относятся к последовательностям. Книгу редактировали Алекс Мартелли, Анна Мартелли Равенскрофт и Дэвид Эшер, свой вклад в нее внесли также десятки других питонистов. Третье издание было переписано с нуля и в большей степени ориентировано на семантику языка — особенно на изменения, появившиеся в Python 3, — тогда как предыдущие издания посвящены, в основном, прагматике (т. е. способам применения языка для решения практических задач). И хотя кое-какой код из второго издания уже нельзя считать наилучшим подходом, я все же полагаю, что полезно иметь под рукой оба издания «Python Cookbook».

В официальном документе о сортировке в Python «Sorting HOW TO» (http://docs.python.org/3/howto/sorting.html) приведено несколько примеров продвинутого применения sorted и list.sort.

Документ «PEP 3132 — Extended Iterable Unpacking» (http://python.org/dev/peps/pep-3132/) — канонический источник сведений об использовании новой конструкции *extra в правой части параллельного присваивания. Если вам ин-