---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.09
tokens: 11736
characters: 1864
timestamp: 2025-12-24T01:36:18.242069
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 2.
Массив последовательностей

Как вы, наверное, заметили, некоторые из упомянутых операций одинаково работают для текстов, списков и таблиц. Для текстов, списков и таблиц имеется обобщенное название «ряд»[...] Команда FOR также единообразно применяется ко всем рядам.1

— Geurts, Meertens, Pemberton
ABC Programmer's Handbook

До создания Python Гвидо принимал участие в разработке языка ABC. Это был растянувшийся на 10 лет исследовательский проект по программированию среды программирования для начинающих. В ABC первоначально появились многие идеи, которые мы теперь считаем «питоническими»: обобщенные операции с последовательностями, встроенные типы кортежа и отображения, структурирование кода с помощью отступов, строгая типизация без объявления переменных и другие. Не случайно Python так дружелюбен к пользователю.

Python унаследовал от ABC единообразную обработку последовательностей. Строки, списки, последовательности байтов, массивы, элементы XML, результаты выборки из базы данных — все они имеют общий набор операций, включающий итерирование, получение среза, сортировку и конкатенацию.

Зная о различных последовательностях, имеющихся в Python, вы не станете изобретать велосипед, а наличие общего интерфейса побуждает создавать API, которые согласованы с существующими и будущими типами последовательностей.

Материал этой главы, в основном, относится к последовательностям вообще: от знакомых списков list до типов str и bytes, появившихся в Python 3. Здесь же будет рассмотрена специфика списков, кортежей, массивов и очередей, однако обсуждение строк Unicode и последовательностей байтов мы отложим до главы 4. Кроме того, здесь мы рассматриваем только готовые типы последовательностей, а о том, как создавать свои собственные, поговорим в главе 10.

1 Leo Geurts, Lambert Meertens, Steven Pemberton «ABC Programmer's Handbook», стр. 8.