---
source_image: page_276.png
page_number: 276
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.45
tokens: 11836
characters: 2055
timestamp: 2025-12-24T01:47:26.348776
finish_reason: stop
---

(282)

(«class '__main__.Demo', 'spam')>
>>> Demo.statmeth() # ①
()
>>> Demo.statmeth('spam')
('spam', )

① klassmeth просто возвращает все позиционные аргументы.
② statmeth делает то же самое.
③ Вне зависимости от способа вызова Demo.klassmeth получает класс Demo в качестве первого аргумента.
④ Demo.statmeth ведет себя, как обычная функция.

Декоратор classmethod, очевидно, полезен, но мне никогда не встречался убедительный пример употребления staticmethod. Если вы хотите определить функцию, которая не взаимодействует с классом, просто определите ее в модуле. Быть может, функция тесно связана с классом, хотя и не залезает в его «потроха», так что лучше разместить ее код поблизости. Но даже если так, размещение функции сразу до или после класса в том же модуле — это достаточно близко для любых практических целей5.

Узнав, для чего применяется decorator classmethod (и почему staticmethod не очень полезен), вернемся к вопросу о представлении объекта и посмотрим, как поддерживается форматирование вывода.

Форматирование при выводе

Встроенная функция format() и метод str.format() делегируют форматирование конкретному типу, вызывая его метод __format__(format_spec). Аргумент format_spec — это спецификатор формата, который либо:
• является вторым аргументом при вызове format(my_obj, format_spec), либо
• равен тому, что находится после двоеточия в поле подстановки, обозначаемом скобками {} внутри форматной строки при вызове str.format().

Например:

>>> brl = 1/2.43 # курс бразильского реала к доллару США
>>> brl
0.4115226337448559
>>> format(brl, '0.4f') # ①
'0.4115'

5 Леонардо Рохаэль, один из технических редакторов книги, не согласен с моим скептическим отношением к декоратору staticmethod и рекомендует прочитать статью в «The Definitive Guide on How to Use Static, Class or Abstract Methods in Python» (http://bit.ly/1FSFTW6) в блоге Жюльена Данжу (Julien Danjou), где приводятся контраргументы. Статья Данжу очень интересна, рекомендую ее. Но ее оказалось недостаточно, чтобы я изменил свое мнение о staticmethod. Решать вам.