---
source_image: page_394.png
page_number: 394
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.66
tokens: 11818
characters: 2040
timestamp: 2025-12-24T01:53:00.873614
finish_reason: stop
---

Я читал первое издание книги Grady Booch «Object Oriented Analysis and Design», издание 3 (Addison-Wesley, 2007) и горячо рекомендую его в качестве общего введения в объектно-ориентированный стиль мышления, не зависящий от языка программирования. Эта книга — редкий пример обсуждения множественного наследования без предрассудков.

Поговорим

Думайте, какие классы вам действительно необходимы

Подавляющее большинство программистов пишут приложения, а не каркасы. Но даже те, кто разрабатывает каркасы, скорее всего, тратят значительную (если не основную) часть своего времени на создание приложений. При написании приложений мы обычно не разрабатываем иерархии классов. Как правило, мы пишем классы, наследующие ABC или другим классам, предоставляемым каркасом. Авторам приложений крайне редко приходится писать класс, выступающий в роли суперкласса. Почти всегда мы создаем листовые классы (расположенные в листьях дерева наследования).

Если, разрабатывая приложение, вы ловите себя на создании многоуровневой иерархии классов, то, скорее всего, имеет место что-то из перечисленного ниже.

• Вы изобретаете велосипед. Посмотрите, нет ли в библиотеке или каркасе компонентов, которые вы могли бы повторно использовать в своем приложении.
• Вы работаете с плохо спроектированным каркасом. Поищите альтернативу.
• Вы чрезмерно усложняете задачу. Вспомните принцип KISS.
• Вам наскучило писать приложения и вы решили создать новый каркас. Примите поздравления и пожелания успеха!

Может также случиться, что к вашей ситуации применимы все четыре пункта: вам надоела рутина и вы решили изобрести новый велосипед, построив свой чрезмерно усложненный и плохо спроектированный каркас, который заставляет вас писать один класс за другим для решения тривиальных задач. Надеюсь, вы получаете от этого удовольствие или хотя бы эта работа оплачивается.

Неправильное поведение встроенных типов: ошибка или так задумано?

Встроенные типы dict, list и str — важнейшие структурные элементы самого языка Python, поэтому они должны работать быстро, иначе