---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.05
tokens: 11780
characters: 1977
timestamp: 2025-12-24T01:35:26.212475
finish_reason: stop
---

Глава 1.
Модель данных в языке Python

У Гвидо поразительное эстетическое чувство дизайна языка. Я встречал многих замечательных проектировщиков языков программирования, создававших теоретически красивые языки, которыми никто никогда не пользовался, а Гвидо — один из тех редких людей, которые могут создать язык, немного недотягивающий до теоретической красоты, зато такой, что писать на нем программы в радость.¹

— Джим Хагюнин,
автор Jython, соавтор AspectJ, архитектор .Net DLR

Одно из лучших качеств Python — его согласованность. Немного поработав с этим языком, вы уже сможете строить обоснованные и правильные предположения о еще незнакомых средствах.

Однако тем, кто раньше учил другой объектно-ориентированный язык, может показаться странным синтаксис len(collection) вместо collection.len(). Это кажущаяся несообразность — лишь верхушка айсберга, и, если ее правильно понять, то она станет ключом к тому, что мы называем «питонизмами». А сам айсберг называется моделью данных в Python и описывает API, следуя которому можно согласовать свои объекты с самыми идиоматичными средствами языка.

Можно считать, что модель данных описывает Python как каркас. Она формализует различные структурные блоки языка, в частности, последовательности, итераторы, функции, классы, контекстные менеджеры и т. д.

При программировании в любом каркасе вы тратите большую часть времени на реализацию вызываемых каркасом методов. То же самое справедливо для модели данных Python. Интерпретатор Python вызывает специальные методы для выполнения базовых операций над объектами, часто такие вызовы происходят, когда встречается некая синтаксическая конструкция. Имена специальных методов начинаются и заканчиваются двумя знаками подчеркивания (например, __getitem__). Так, за синтаксической конструкцией obj[key] стоит специальный

¹ История Jython (http://hugunin.net/story_of_jython.html), изложенная в предисловии к книге Samuele Pedroni and Noel Rappin «Jython Essentials» (O'Reilly).