---
source_image: page_431.png
page_number: 431
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.17
tokens: 11676
characters: 1562
timestamp: 2025-12-24T01:54:40.015371
finish_reason: stop
---

Итерируемые объекты и итераторы

Итерируемый объект

Любой объект, от которого встроенная функция iter может получить итератор. Объекты, которые реализуют метод __iter__, возвращающий итератор, являются итерируемыми. Последовательности всегда итерируемы, поскольку это объекты, реализующие метод __getitem__, который принимает индексы, начинающиеся с нуля.

Важно четко понимать связь между итерируемыми объектами и итераторами: Python получает итераторы от итерируемых объектов.

Ниже приведен простой цикл for для обхода строки str. Строка 'ABC' здесь является итерируемым объектом. Мы этого не видим, но за кулисами прячется итератор:

```python
>>> s = 'ABC'
>>> for char in s:
...     print(char)
...
A
B
C
```

Если бы не было предложения for и мы должны были бы эмулировать механизм работы for вручную с помощью цикла while, то пришлось бы написать такой код:

```python
>>> s = 'ABC'
>>> it = iter(s) # 1
>>> while True:
...     try:
...         print(next(it)) # 2
...     except StopIteration: # 3
...         del it # 4
...         break # 5
...
A
B
C
```

1 Получаем итератор от итерируемого объекта.
2 В цикле вызываем метод next итератора, чтобы получить следующий элемент.
3 Итератор возбуждает исключение StopIteration, когда элементы кончаются.
4 Освобождаем ссылку на it — объект итератора уничтожается.
5 Выходим из цикла.

Исключение StopIteration сигнализирует об исчерпании итератора. В циклах for и в других контекстах итерирования, например в списковом включении, при распаковке кортежей и т. д., оно обрабатывается самим интерпретатором,