---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.46
tokens: 11618
characters: 1381
timestamp: 2025-12-24T01:38:23.246018
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 3.
Словари и множества

В любой работающей Python-программе одновременно используется много словарей, даже если в коде словари явно не употребляются.

— А. М. Кухлинг,
глава 18 «Реализация словарей в Python»

Тип dict не только широко используется в наших программах, но является также неотъемлемой частью реализации Python. Пространства имен модулей, атрибуты классов и экземпляров, именованные аргументы функции — лишь некоторые фундаментальные конструкции, в которых используются словари. Встроенные функции хранятся в словаре __builtins__.__dict__.

В силу своей важности словари в Python высоко оптимизированы. В основе высокопроизводительных словарей лежат хэш-таблицы.

В этой главе мы рассмотрим также множества, потому что они тоже реализованы с помощью хэш-таблиц. Знание внутреннего механизма работы хэш-таблиц — условие эффективной работы со словарями и множествами.

Вот краткое содержание этой главы:

• часто используемые методы словаря;
• специальная обработка отсутствия ключа;
• различные вариации типа dict в стандартной библиотеке;
• типы set и frozenset;
• как работают хэш-таблицы;
• следствия механизма работы хэш-таблиц (ограничения на тип ключа, непредсказуемый порядок и т. д.).

Общие типы отображений

Модуль collections.abc содержит абстрактные базовые классы Mapping и MutableMapping, формализующие интерфейсы типа dict и родственных ему (в вер-