---
source_image: page_370.png
page_number: 370
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.15
tokens: 11854
characters: 2151
timestamp: 2025-12-24T01:51:43.487716
finish_reason: stop
---

Строгая типизация позволяет обнаруживать ошибки на ранних стадиях.
Вот несколько примеров, показывающих, почему слабая типизация — это плохо21:

// это код на JavaScript (протестировано в Node.js v0.10.33)
' ' == '0' // false
0 == '' // true
0 == '0' // true
' ' < 0 // false
' ' < '0' // true

В Python не производится автоматическое преобразование типов между строками и числами, поэтому все сравнения с == выше дают False, так что сохраняется транзитивность оператора ==, а сравнения с < в Python 3 приводят к исключению TypeError.

Статическая типизация упрощает инструментальным средствам (компиляторам, IDE) анализ кода с целью обнаружения ошибок и открывает возможность для предоставления других сервисов (оптимизация, рефакторинг и т. д.). Динамическая типизация способствует повторному использованию, уменьшению объема кода и позволяет естественно развивать интерфейсы в виде протоколов, а не фиксировать их на ранних этапах разработки.

Короче говоря, Python — это строго типизированный язык с динамической типизацией. Документ «PEP 484 — Type Hints» (https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/) в этом смысле ничего не меняет, но позволяет авторам API добавлять факультативные аннотации типа, чтобы инструменты могли выполнить хоть какую-то статическую проверку типов.

Партизанское латание

У партизанского латания плохая репутация. Если им злоупотреблять, то можно получить систему, трудную для понимания и сопровождения. Заплата обычно тесно сцеплена с конечным объектом, что делает его хрупким. Другая проблема состоит в том, что в случае партизанского латания двух библиотек возможны конфликты, в результате которых библиотека, загруженная второй, затрет заплаты, внесенные первой. Но партизанское латание может также принести пользу, например, чтобы добавить в класс реализацию протокола на этапе выполнения. Паттерн проектирования Адаптер решает ту же проблему путем реализации нового класса.

Код на Python легко поддается партизанскому латанию с некоторыми ограничениями. В отличие от Ruby и JavaScript, Python не позволяет

21 Заимствовано из книги Douglas Crockford «JavaScript: The Good Parts» (O'Reilly), приложение B, стр. 109.