---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 92.98
tokens: 12022
characters: 2652
timestamp: 2025-12-24T01:35:43.748425
finish_reason: stop
---

Предисловие

этого средства для обучения. Особенно это относится к читателям, привыкших к статическим компилируемым языкам, в которых нет цикла чтения-вычисления-печати (read-eval-print#loop – REPL).

Один из стандартных пакетов тестирования для Python, doctest (https://docs.python.org/3/library/doctest.html), работает следующим образом: имитирует сеансы оболочки и проверяет, что результат вычисления выражения совпадает с заданным. Я использовал doctest для проверки большей части приведенного в книге кода, включая листинги сеансов оболочки. Для чтения книги ни применять, ни даже знать о пакете doctest не обязательно: основная характеристика doctest-скриптов состоит в том, что они выглядят, как копии интерактивных сеансов оболочки Python, поэтому вы можете сами выполнить весь демонстрационный код.

Иногда я буду объяснять, чего мы хотим добиться, демонстрируя doctest-скрипт раньше кода, который заставляет его выполниться успешно. Если сначала отчетливо представить себе, что необходимо сделать, а только потом задумываться о том, как это сделать, то структура кода заметно улучшится. Написание тестов раньше кода — основа методологии разработки через тестирование (TDD); мне кажется, что и для преподавания это полезно. Если вы незнакомы с doctest, загляните в документацию (https://docs.python.org/3/library/doctest.html) и в репозиторий исходного кода к этой книге (https://github.com/fluentpython/example-code). Вы обнаружите, что для проверки правильности большей части кода в книге достаточно ввести команду python3 -m doctest example_script.py в оболочке ОС.

Как производился хронометраж

В этой книге иногда приводятся результаты простого хронометража. Тесты производились на одном из двух ноутбуков, которыми я пользовался для написания книги: MacBook Pro 13" 2011 года с процессором Intel Core i7 2.7 ГГц, памятью 8 ГБ и вращающимся жестким диском MacBook Air 13" 2014 года с процессором Intel Core i5 1.4 ГГц, памятью 4 ГБ и SSD-диском. MacBook Air оснащен менее быстрым процессором и располагает меньшим объемом оперативной памяти, зато эта память быстрее (1600 МГц против 1333 МГц), а SSD-диск гораздо быстрее вращающегося. Не могу сказать, какая машина быстрее для повседневной работы.

Поговорим: мое личное мнение

Я использую, преподаю и принимаю участие в обсуждениях Python с 1998 года и обожаю изучать и сравнивать разные языки программирования, их дизайн и теоретические основания. В конце некоторых глав имеются врезки «Поговорим», где излагается моя личная точка зрения на Python и другие языки. Если вас такие обсуждения не интересуют, можете спокойно пропускать их. Приведенные в них сведения всегда факультативны.