---
source_image: page_122.png
page_number: 122
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.58
tokens: 11809
characters: 1952
timestamp: 2025-12-24T01:40:15.683926
finish_reason: stop
---

4 Объект типа bytes состоит из пяти байтов (кодовая позиция, соответствующая «é», в UTF-8 кодируется двумя байтами).
5 Преобразуем bytes обратно в str, пользуясь кодировкой UTF-8.

Если вы никак не можете запомнить, когда употреблять .decode(), а когда — .encode(), представьте, что последовательности байтов — это загадочный дамп памяти машины, а объекты Unicode str — «человеческий» текст. Тогда декодирование bytes в str призвано получить понятный человеку текст, а кодирование str в bytes — получить представление, пригодное для хранения или передачи.

Тип str в Python 3 — это, по существу, не что иное как переименованный тип unicode из Python 2. Но вот тип bytes в Python 3 — не просто старый тип str, и с ним тесно связан тип bytearray. Поэтому имеет смысл сначала разобраться с типами двоичных последовательностей, а уже затем переходить к вопросам кодирования и декодирования.

Все, что нужно знать о байтах

Новые типы двоичных последовательностей во многих отношениях похожи на тип str в Python 2. Главное, что нужно знать, — это то, что существуют два основных встроенных типа двоичных последовательностей: неизменяемый тип bytes, появившийся в Python 3, и изменяемый тип bytearray, добавленный в Python 2.6 (в Python 2.6 был также введен тип bytes, но лишь как псевдоним типа str, он ведет себя иначе, чем тип bytes в Python 3).

Каждый элемент bytes или bytearray — целое число от 0 до 255, а не односимвольная строка, как в типе str в Python 2 str. Однако срез двоичной последовательности всегда является двоичной последовательностью того же типа, даже если это срез длины 1. См. пример 4.2.

Пример 4.2. Пятибайтовая последовательность в виде bytes и bytearray

>>> cafe = bytes('café', encoding='utf_8') ①
>>> cafe
b'caf\xc3\xa9'
>>> cafe[0] ②
99
>>> cafe[:1] ③
b'c'
>>> cafe_arr = bytearray(cafe)
>>> cafe_arr ④
bytearray(b'caf\xc3\xa9')
>>> cafe_arr[-1:] ⑤
bytearray(b'\xa9')

① bytes можно получить из str, если известна кодировка.