---
source_image: page_735.png
page_number: 735
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.36
tokens: 11852
characters: 2199
timestamp: 2025-12-24T02:08:41.629492
finish_reason: stop
---

Терминология Python

генератор
Итератор, построенный генераторной функцией или генераторным выражением, который может порождать значения не обязательно путем обхода коллекции. Канонический пример — генератор, порождающий последовательность чисел Фибоначчи, которая, будучи бесконечна, не смогла бы поместиться ни в какую коллекцию. Иногда термин применяется для описания самой генераторной функции, а не только объекта, возвращенного ей в качестве результата.

генераторная функция
Функция, в теле которой встречается ключевое слово yield. Будучи вызвана, такая функция возвращает генератор.

генераторное выражение
Выражение, заключенное в круглые скобки; синтаксически выглядит также, как списковое включение, но возвращает не список, а генератор. Можно считать, что генераторное выражение — это ленивый вариант спискового включения. См. ленивый.

глубокая копия
Копия объекта, в которой все объекты-атрибуты также скопированы. Сравните с поверхностной копией.

двоичная последовательность
Общий термин, применяемый к типам последовательностей, элементами которых являются байты. К встроенным двоичным последовательностям относятся byte, bytearray и memoryview.

декоратор
Вызываемый объект A, который возвращает другой вызываемый объект B и активируется с помощью конструкции @A, помещенной непосредственно перед определением вызываемого объекта C. Встретив такой код, интерпретатор Python вызывает A(C) и связывает получившийся в результате объект B с переменной, которая до этого была связана с C, тем самым подменяя определение с определением B. Если конечный вызываемый объект C — функция, то A называется декоратором функции, а если C — класс, то декоратором класса.

декорирование имен
Автоматическое переименование закрытых атрибутов из __x в _MyClass__x, осуществляемое интерпретатором Python на этапе выполнения.

дескриптор
Класс, в котором реализован хотя бы один из специальных методов __get__, __set__, __delete__, становится дескриптором, когда его экземпляр используется в качестве атрибута класса в каком-то другом — управляемом — классе. Дескрипторы управляют доступом к управляемым атрибутам управляемого класса и их удалением, а данные часто хранятся в управляемых экземплярах.