---
source_image: page_736.png
page_number: 736
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.46
tokens: 11827
characters: 2129
timestamp: 2025-12-24T02:08:41.300960
finish_reason: stop
---

дзен Python
Ведите команду import this в любой оболочке Python, начиная с версии 2.2.

динамическая типизация (утиная типизация, duck typing)
Вид полиморфизма, при котором функции могут работать с любым объектом, в котором реализованы необходимые методы, независимо от его класса или явных объявлений интерфейсов.

живучесть
Асинхронная, многопоточная или распределенная система обладает свойством живучести, если «нечто ожидаемое происходит в конечном итоге» (т. е. даже если некое ожидаемое вычисление не происходит сию минуту, то рано или поздно оно завершится). Система, оказавшаяся в состоянии взаимоблокировки, утратила живучесть.

запашок кода
Закономерность в коде, наводящая на мысль о том, что в проекте программы есть изъян. Например, чрезмерное использование функции isinstance для проверки принадлежности конкретному классу «смердит», поскольку такую программу будет трудно обобщить, когда потребуется поддержать новые типы.

идиоматичный
«Способ разговаривать, естественный для носителей языка» (определение Princeton WordNet).

инициализатор
Более подходящее название для метода __init__ (вместо конструктор). Задачей __init__ является инициализация экземпляра, полученного в аргументе self. Собственно конструирование экземпляра производится методом __new__. См. конструктор.

инициализировать (prime)
Вызывать функцию next(coro) для сопрограммы, чтобы она выполнилась до первого выражения yield и была готова принимать значения, переданные в последующих вызовах coro.send(value).

итератор
Любой объект, реализующий метод __next__ без аргументов, который возвращает следующий элемент последовательности или возбуждает исключение StopIteration, если элементов не осталось. Итераторы в Python реализуют также метод __iter__, поэтому являются итерируемыми объектами. Классические итераторы, описанные в оригинальном паттерне проектирования, возвращают элементы коллекции. Генератор также является итератором, но обладает большей гибкостью. См. генератор.

итерируемый объект
Любой объект, от которого встроенная функция iter может получить итератор. Итерируемый объект играет роль источника элементов для цикла for,