---
source_image: page_703.png
page_number: 703
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.48
tokens: 11830
characters: 2128
timestamp: 2025-12-24T02:07:15.450518
finish_reason: stop
---

ПОСЛЕСЛОВИЕ

Python — язык, разрешающий взрослым все.
— Алан Раньян,
сооснователь Plone

Афористичное определение Алана подчеркивает одно из лучших качеств Python: он отходит в сторону и дает возможность делать то, что вам необходимо. Это также означает, что он не предоставляет средств, с помощью которых вы могли бы наложить ограничения на то, что другие могут делать с вашим кодом и создаваемыми в нем объектами.

Конечно, Python не идеален. Лично меня подчас раздражает разнобой в именовании идентификаторов в стандартной библиотеке, например: CamelCase, snake_case и joinedwords. Но определение языка и стандартная библиотека — лишь часть экосистемы. А лучшую ее часть составляют сообщество пользователей и авторов.

Приведу пример высоких качеств сообщества. Как-то утром писал я о asyncio и впал в отчаяние из-за того, что в API так много функций, из которых десятки являются сопрограммами, а сопрограммы нужно вызывать с помощью yield from, тогда как к обычным функциям эта конструкция неприменима. Все это описано в документации по asyncio, но иногда приходится прочитать несколько абзацев, пока до тебя дойдет, что некоторая функция является сопрограммой. Поэтому я отправил сообщение в список рассылки python-tulip, назвав его «Предложение: выделять сопрограммы в документации по asyncio» (https://groups.google.com/forum/#/topic/python-tulip/Y4bhLNbKs74). К беседе подключились Виктор Стиннер, разработчик ядра asyncio, Андрей Светлов, основной автор aiohttp, Бен Дарнелл, главный разработчик Tornado, и Глиф Лефковиц, автор Twisted. Дарнелл предложил решение, Александр Шорин объяснил, как реализовать его в Sphinx, а Stinner внес необходимые изменения в конфигурацию и разметку. Менее чем через 12 часов после моего вопроса вся выложенная в сеть документация по asyncio была обновлена — в ней появились метки coroutine (https://docs.python.org/3/library/asyncio-eventloop.html#executor).

Это произошло не в каком-то клубе для избранных. Любой может войти в список python-tulip, и я сам, внося это предложение, отправил несколько сообщений. Эта история лишний раз демонстрирует, что сообщество действительно откры-