---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.38
tokens: 11741
characters: 1805
timestamp: 2025-12-24T01:36:25.477052
finish_reason: stop
---

Глава 2. Массив последовательностей

Помнить об этих общих характеристиках — изменяемый и неизменяемый, контейнерная и плоская последовательность — полезно для экстраполяции знаний об одних последовательностях на другие.

Самый фундаментальный тип последовательности — список list, изменяемый и допускающий хранение объектов разных типов. Не сомневаюсь, что вы уверенно владеете списками, поэтому перейдем прямо к списковому включению (list comprehension), эффективному способу построения списков, которое недостаточно широко используется из-за незнакомого синтаксиса. Овладение механизмом спискового включения открывает двери к генераторным выражениям, которые — среди прочего — могут порождать элементы для заполнения последовательностей любого типа. То и другое обсуждается в следующем разделе.

Списковое включение и генераторные выражения

Чтобы быстро построить последовательность, можно воспользоваться списковым включением (если конечная последовательность — список) или генераторным выражением (для всех прочих типов последовательностей). Если вы не пользуетесь этими средствами в повседневной работе, клянусь, вы упускаете возможность писать код, который одновременно является и более быстрым, и более удобочитаемым.

Если сомневаетесь насчет «большей удобочитаемости», читайте дальше. Я попробую вас убедить.

Многие программисты для краткости называют списковое включение listcomp, а генераторное выражение — genexp. Я тоже иногда буду употреблять эти слова.

Списковое включение и удобочитаемость

Вот вам тест: какой код кажется более понятным — в примере 2.1 или 2.2?

Пример 2.1. Построить список кодовых позиций Unicode по строке

```python
>>> symbols = '§¢£¥€¤'
>>> codes = []
>>> for symbol in symbols:
...     codes.append(ord(symbol))
...
>>> codes
[36, 162, 163, 165, 8364, 164]
```