---
source_image: page_702.png
page_number: 702
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.23
tokens: 11698
characters: 1726
timestamp: 2025-12-24T02:07:09.172963
finish_reason: stop
---

В любой момент открытый атрибут можно, не прилагая особых усилий, сделать свойством. Но дескрипторы идут еще дальше, они предоставляют механизм для абстрагирования повторяющейся логики аксессоров. Этот механизм настолько эффективен, что используется и в некоторых конструкциях самого языка Python.

Еще одна плодотворная идея — функции как полноценные объекты. Она пролагает дорогу к функциям высшего порядка. Как выясняется, комбинация дескрипторов и функций высшего порядка позволяет унифицировать функции и методы. Метод __get__ функции порождает объект методы на лету, путем привязки экземпляра к аргументу self. Это элегантное решение8.

Наконец, полноценными объектами являются и классы. Нельзя не восхищаться дизайном, при котором доступный начинающим программистам язык предоставляет столь мощные концепции, как декораторы классов и полноценные пользовательские метаклассы. И что поразительно: продвинутые средства интегрированы в язык таким образом, что не усложняют его применение для эпизодического программирования (под капотом, конечно, помогают в этом деле). Своим удобством и успешностью такие каркасы, как Django и SQLAlchemy, во многом обязаны метаклассам, пусть даже многие их пользователи об этом и не знают. Но они всегда могут поучиться и написать свою, не менее грандиозную библиотеку.

Я еще не встречал языка, которому удалось так удачно совместить простоту для начинающих, практичность для профессионалов и увлекательность для хакеров, как это сделано в Python. Спасибо Гвидо ван Россуму и всем, кто внес свой вклад в достижение этой цели.

8 «Machine Beauty» Дэвида Геллертера (Basic Books) — увлекательная книжечка об элегантности и эстетике в работе инженера: от мостов до программного обеспечения.