---
source_image: page_296.png
page_number: 296
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.57
tokens: 11829
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T01:48:14.097788
finish_reason: stop
---

Такой подход прямо противоположен пропагандируемому в Java: там программист не может начать с простых атрибутов, а впоследствии, если понадобится, перейти на свойства, потому что таковых в языке по-просту не существует. Поэтому написание методов чтения и установки считается нормой в Java — даже если эти методы не делают ничего полезного, — так как при переходе от открытых атрибутов к аксессорам весь ранее написанный код перестанет работать.

Кроме того, как заметил наш технический рецензент Алекс Мартелли, набирать всюду обращения к методам чтения и установки как-то тупо. Приходится писать:

```python
>>> my_object.set_foo(my_object.get_foo() + 1)
```

вместо куда более краткого:

```python
>>> my_object.foo += 1
```

Уорд Каннингэм, изобретатель вики и основоположник экстремального программирования, рекомендует задавать себе вопрос: «Как написать самый простой код, который будет это делать?» Идея в том, чтобы сосредоточить все внимание на цели11. Реализация аксессоров с самого начала только отвлекает от цели. В Python мы можем просто использовать открытые атрибуты, зная, что при необходимости сумеем в любой момент заменить их свойствами.

Закрытые атрибуты — защита и безопасность

Perl не одержим идеей навязать закрытость во что бы то ни стало. Он предпочитает, чтобы вы не входили в дом, потому что вас туда не приглашали, а не потому что там стоит пулемет.

— Ларри Уолл, создатель Perl

Во многих отношениях Python и Perl — полные противоположности, но в вопросе о закрытости объектов Ларри и Гвидо, похоже, едины.

За годы преподавания Python многочисленным программистам на Java я понял, что многие чрезмерно уповают на гарантии закрытости, предоставляемые Java. Но на самом деле модификаторы private и protected в Java защищают только от непреднамеренных случайностей. Защитить от злого умысла они могут, лишь если приложение развернуто с диспетчером безопасности, а такое редко встречается на практике, даже в корпоративной среде.

11 См. «Simplest Thing that Could Possibly Work: A Conversation with Ward Cunningham, Part V» (http://www.artima.com/intv/simplest3.html).