---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.18
tokens: 11645
characters: 1592
timestamp: 2025-12-24T01:36:12.733010
finish_reason: stop
---

Общие сведения о встроенных последовательностях

Общие сведения о встроенных последовательностях

Стандартная библиотека предлагает богатый выбор типов последовательностей, реализованных на C:

Контейнерные последовательности
В последовательностях list, tuple и collections.deque можно хранить элементы разных типов.

Плоские последовательности
В последовательностях str, bytes, bytearray, memoryview и array.array можно хранить элементы только одного типа.

В контейнерных последовательностях хранятся ссылки на объекты любого типа, тогда как в плоских последовательностях — сами значения. Поэтому плоские последовательности компактнее, но могут содержать только значения примитивных типов: символы, байты и числа.

Последовательности можно также классифицировать по признаку изменяемости:

Изменяемые последовательности
list, bytearray, array.array, collections.deque и memoryview.

Неизменяемые последовательности
tuple, str и bytes.

На рис. 2.1 показано, что изменяемые последовательности отличаются от неизменяемых, хотя и наследуют от них несколько методов. Отметим, что встроенные конкретные типы последовательностей на самом деле не являются подклассами показанных на рисунке абстрактных базовых классов (ABC) Sequence и MutableSequence, но тем не менее эти ABC полезны, поскольку формализуют функциональность, которую можно ожидать от полноценных типов последовательностей.

Рис. 2.1. UML-диаграмма нескольких классов из модуля collections.abc (суперклассы показаны слева, стрелки ведут от подклассов к суперклассам, курсивом набраны имена абстрактных классов и абстрактных методов)