---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.52
tokens: 12054
characters: 2765
timestamp: 2025-12-24T01:44:31.452046
finish_reason: stop
---

Дополнительная литература

Джонсон говорил, что одной из неудач книги стало «чрезмерно большое внимание паттернам как конечным точкам, а не шагам паттернов проектирования»5. В этой главе мы взяли в качестве отправной точки паттерн Стратегия и показали, как упростить его работоспособную реализацию путем использования полноправных функций.

Во многих случаях функции или вызываемые объекты оказываются более естественным способом реализации обратных вызовов в Python, чем рабское следование описаниям паттернов Стратегия или Команда, приведенным в книге «Паттерны проектирования». Переработка Стратегии и обсуждение Команды — примеры более общей ситуации: если встречается паттерн или API, который нуждается в компоненте с единственным методом, и этот метод имеет такое общее название, как «execute», «run» или «doIt», то такой паттерн или API часто проще реализовать с помощью полноправных функций или иных вызываемых объектов. При этом объем стереотипного кода уменьшается.

Слайды Петера Норвига убеждают нас, что паттерны Команда и Стратегия — а также Шаблонный метод и Посетитель — можно упростить или даже сделать «невидимыми» благодаря применению полноправных функций, по крайней мере, в некоторых приложениях этих паттернов.

Дополнительная литература

Мы закончили обсуждение паттерна Стратегия предложением использовать декораторы функций для улучшения примера 6.8. Также в этой главе мы пару раз упоминали замыкания. Декораторы и замыкания — тема главы 7. В этой главы мы еще раз переработаем пример, относящийся к Интернет-магазину, воспользовавшись декоратором для регистрации функций-стратегий.

В рецепте 8.21 «Реализация паттерна Посетитель» из книги David Beazley, Brian K. Jones «Python Cookbook», издание 3 (O'Reilly), предложена элегантная реализация паттерна Посетитель, в которой класс NodeVisitor обращается с методами, как с полноправными объектами.

По паттернам проектирования выбор литературы для программиста на Python не так широк, как для других языков.

Насколько мне известно, по состоянию на июнь 2014 года книга Gennadiy Zlobin «Learning Python Design Patterns» (Packt) — единственная, целиком посвященная паттернам в Python. Но она очень короткая (100 страниц), и в ней рассмотрены только 8 из 23 оригинальных паттернов.

Книга Tarek Ziade «Expert Python Programming» (Packt) — одна из лучших на рынке для программистов на Python среднего уровня, а в последней главе «Useful Design Patterns» описаны семь классических паттернов с точки зрения Python6.

5 Из доклада «Root Cause Analysis of Some Faults in Design Patterns», прочитанного Джонсоном на IME-USP 15 ноября 2014 года.
6 На русский язык переведена также книга Марка Саммерфилда «Python на практике» (ДМК Пресс, 2014), в которой рассмотрены все 23 паттерна. — Прим. перев.