---
source_image: page_275.png
page_number: 275
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.86
tokens: 11821
characters: 2164
timestamp: 2025-12-24T01:47:25.961788
finish_reason: stop
---

Декораторы classmethod и staticmethod

2 Аргумент self отсутствует; вместо него в аргументе cls передается сам класс.
3 Читаем typecode из первого байта.
4 Создаем объект memoryview из двоичной последовательности октетов и приводим его к типу typecode.4
5 Распаковываем memoryview, получившийся в результате приведения типа, и получаем пару аргументов, необходимых конструктору.

Поскольку мы только что воспользовались декоратором classmethod, весьма специфичным для Python, будет уместно сказать о нем несколько слов.

Декораторы classmethod и staticmethod

Декоратор classmethod не упоминается в пособии по Python, равно как и декоратор staticmethod. Те, кто изучал объектно-ориентированное программирование на примере Java, наверное, недоумевают, зачем в Python два декоратора, а не какой-нибудь один из них.

Начнем с classmethod. Его использование показано в примере 9.3: определить метод на уровне класса, а не отдельного экземпляра. Декоратор classmethod изменяет способ вызова метода таким образом, что в качестве первого аргумента передается сам класс, а не экземпляр. Типичное применение — альтернативные конструкторы, подобные frombytes из примера 9.3. Обратите внимание, как в последней строке метод frombytes использует аргумент cls, вызывая его для создания нового экземпляра: cls(*memv). По соглашению, первый параметр метода класса обычно называется cls (хотя интерпретатору Python его имя безразлично).

Напротив, декоратор staticmethod изменяет метод так, что он не получает в первом аргументе ничего специального. По существу, статический метод — это просто обычная функция, определенная в теле класса, а не на уровне модуля. В примере 9.4 сравнивается работа classmethod и staticmethod.

Пример 9.4. Сравнение декораторов classmethod и staticmethod

```python
>>> class Demo:
...     @classmethod
...     def klassmeth(*args):
...         return args # 1
...     @staticmethod
...     def statmeth(*args):
...         return args # 2
...
>>> Demo.klassmeth() # 3
(<class '__main__.Demo'>,)
>>> Demo.klassmeth('spam')
```

4 Краткое введение в memoryview, где, в частности, описывается метод .cast, см. в разделе «Представления памяти» главы 2.