---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.16
tokens: 11892
characters: 2294
timestamp: 2025-12-24T01:43:35.238028
finish_reason: stop
---

Является ли Python функциональным языком?

Где-то в 2000 году я проходил обучение на курсах в США, когда в аудиторию заглянул Гвидо ван Россум (он не преподавал). В последовавшей серии вопросов и ответов кто-то спросил, какие функции Python заимствовал из других языков. Гвидо ответил: «Все, что есть хорошего в Python, украдено из других языков».

Шрирам Кришнамурти (Shriram Krishnamurthi), профессор информатики в Брауновском университете, начинает свою статью «Teaching Programming Languages in a Post-Linnaean Age» (http://bit.ly/1FHj4p2) такими словами:

«Парадигмы» языков программирования — отжившее и никому не нужное наследие ушедшего века. Проектировщики современных языков не обращают на них никакого внимания, так почему же на учебных курсах мы так рабски им привержены?

В той же статье упоминается и Python:

Что еще сказать о таких языках, как Python, Ruby или Perl? У их проектировщиков не было терпения изучать красоты линнеевских иерархий; они брали те функциональные возможности, которые считали нужными, творя смеси, не поддающиеся никакой классификации.

Кришнамурти предлагает не пытаться классифицировать языки, следуя заранее выбранной таксономии, а рассматривать их как агрегаты функциональных возможностей.

И хотя Гвидо не ставил такой цели, включение в Python полноценных функций распахнуло двери функциональному программированию. В сообщении «Origins of Python's Functional Features» (http://bit.ly/1FHfhIo) Гвидо пишет, что именно функции map, filter и reduce стали поводом для реализации в Python лямбда-выражений. Все эти средства предложил для включения в Python 1.0 Амрит Прем (Amrit Prem) в 1994 году (согласно файлу Misc/HISTORY по адресу http://hg.python.org/cpython/file/default/Misc/HISTORY в дереве исходного кода CPython).

Такие средства, как lambda, map, filter и reduce впервые появились в Lisp, первом функциональном языке программирования. Однако в Lisp не налагаются ограничения на то, что можно делать внутри lambda, потому что в Lisp любая конструкция является выражением. В Python принят синтаксис, основанный на предложениях, в котором выражения не могут содержать предложения, и многие языковые конструкции являются предложениями — в том числе блок try/catch, которого мне особенно не хватает в лямбда-выражениях. Такова цена, которую прихо-