---
source_image: page_741.png
page_number: 741
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 50.93
tokens: 11925
characters: 2546
timestamp: 2025-12-24T02:08:57.531558
finish_reason: stop
---

Терминология Python

довательности. Однако в случае объекта memoryview с помощью среза можно получить новый объект memoryview, разделяющий данный с исходным.

пользовательский, определенный пользователем
В документации по Python слово пользователь почти всегда относится к вам, ко мне — к любому программисту, пишущему на языке Python, — в отличие от разработчиков, занимающихся реализацией интерпретатора Python. Поэтому слова «пользовательский класс» означают класс, написанный на Python, — отличие от встроенных классов, написанных на C, например str.

последовательность
Обобщенное название любой итерируемой структуры данных известного размера (например, len(s)), которая допускает доступ к элементам по индексам, начинающимся с 0 (например, s[0]). Слово последовательность входило в лексикон Python с самого начала, но лишь в версии Python 2.6 оно было формализовано в виде абстрактного класса collections.abc.Sequence.

похожий на истину (truthy)
Любое значение x, для которого вызов bool(x) возвращает True; в Python функция bool неявно используется для вычисления объектов в булевом контексте, например в условии if или в управляющем выражении цикла while. Противоположность — похожий на ложь.

похожий на ложь (falsy)
Любое значение x, для которого вызов bool(x) возвращает False; в Python функция bool неявно используется для вычисления объектов в булевом контексте, например в условии if или в управляющем выражении цикла while. Противоположность — похожий на истину.

представление (view)
В Python 3 представления — это специальные структуры данных, возвращаемые методами словаря dict: .keys(), .values() и .items(). Они предоставляют динамический взгляд на ключи и значения словаря без дублирования данных, которое имело место в Python 2, где эти методы возвращают списки. Все представления словаря — итерируемые объекты, поддерживающие оператор in. Кроме того, если все элементы, на которые ссылается представление, хэшируемые, то представление реализует также интерфейс collections.abc.Set. Так обстоит дело для всех представлений, возвращаемых методом .keys(), а также для представлений, возвращаемых методом .items(), если значения также хэшируемы.

принцип единообразного доступа
Бертран Мейер, создатель языка Eiffel, писал: «Все сервисы, предоставляемые модулем, должны быть доступны с помощью единообразной нотации, скрывающей механизм реализации: хранение или вычисление». Благодаря свойствам и дескрипторам принцип единообразного доступа можно реализовать в Python. Еще одним проявлением этого принципа является отсутствие