---
source_image: page_638.png
page_number: 638
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.19
tokens: 11762
characters: 1779
timestamp: 2025-12-24T02:04:24.877686
finish_reason: stop
---

return self.members[0]

@member.deleter
def member(self):
    text = 'ЧЕРНЫЙ РЫЦАРЬ (утрачена {})\n-- {}'
    print(text.format(self.members.pop(0), self.phrases.pop(0)))

doctest-скрипты для этого класса содержатся в файле blackknight.py.

Пример 19.27. blackknight.py: doctest-скрипты для примера 19.26 (Черный рыцарь никогда не признает поражение)

>>> knight = BlackKnight()
>>> knight.member
следующий член:
'рука'
>>> del knight.member
ЧЕРНЫЙ РЫЦАРЬ (утрачена рука)
-- Это всего лишь царапина.
>>> del knight.member
ЧЕРНЫЙ РЫЦАРЬ (утрачена вторая рука)
-- Это всего лишь поверхностная рана.
>>> del knight.member
ЧЕРНЫЙ РЫЦАРЬ (утрачена нога)
-- Я неуязвим!
>>> del knight.member
ЧЕРНЫЙ РЫЦАРЬ (утрачена вторая нога)
-- Ну ладно, пусть будет ничья.

Если используется не декоратор, а классический синтаксис, то для задания метода удаления применяется именованный аргумент fdel. Например, свойство member в теле класс BlackKnight можно было бы написать так:

member = property(member_getter, fdel=member_deleter)

Если вы не пользуетесь свойствами, то для удаления атрибута можно было бы также реализовать низкоуровневый специальный метод __delattr__, описанный в разделе «Специальные методы для управления атрибутами» ниже. Кодирование класса с применением метода __delattr__ я оставляю в качестве упражнения на досуге для читателей.

Свойства — весьма полезный механизм, но иногда предпочтительнее более простые или низкоуровневые альтернативы. В последнем разделе этой главы мы рассмотрим некоторые базовые API, предлагаемые для программирования динамических атрибутов.

Важные атрибуты и функции для работы с атрибутами

И в этой главе, и раньше в книге мы уже использовали некоторые встроенные функции и специальные методы, которые Python предоставляет для работы с ди-