---
source_image: page_561.png
page_number: 561
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.16
tokens: 11735
characters: 1764
timestamp: 2025-12-24T02:00:47.712234
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 18.
Применение пакета asyncio для организации конкурентной работы

Предмет конкурентности — как управляться со многими вещами одновременно.
Предмет параллелизма — как делать много вещей одновременно
Не одно и то же, но близко.
Первое касается структуры, второе — выполнения
Конкурентность предлагает способ структурировать решение задачи, которая возможно (но необязательно) поддается распараллеливанию¹.

— Роб Пайк,
соавтор языка Go

Профessor Имре Саймон (Imre Simon)² говоривал, что в науке есть два главных греха: использование разных слов для обозначения одного и того же предмета и использование одного слова для обозначения разных предметов. Потратив немного времени на изыскания, вы найдете различные определения «конкурентности» и «параллелизма». Я принимаю неформальные определения Роба Пайка, процитированные в эпиграфе к этой главе.

Для истинного параллелизма нужно несколько процессорных ядер. Современный ноутбук обычно оснащен четырьмя ядрами, но при повседневной рутинной работе в каждый момент времени выполняет более 100 процессов. Компьютер постоянно управляет с сотней и более процессов, гарантируя каждому возможность выполнять, даже если сам процессор не способен делать одновременно более четырех дел. И десять лет назад, когда машины имели всего один процессор с одним ядром, они все равноправлялись со 100 процессами, работающими

¹ Слайд 5 доклада «Concurrency Is Not Parallelism (It’s Better)» (http://bit.ly/1OwVTUf).
² Имре Саймон (1943–2009) был пионером информатики в Бразилии. Он внес значительный вклад в теорию автоматов и стоял у истоков тропической математики. Он также отстаивал принципы бесплатного программного обеспечения и бесплатной культуры вообще. Я имел счастье учиться у него, работать и просто общаться с ним.