---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.50
tokens: 12078
characters: 2796
timestamp: 2025-12-24T01:44:39.393846
finish_reason: stop
---

Глава 6. Реализация паттернов проектирования с помощью...

Алекс Мартелли несколько раз выступал с докладами на тему паттернов проектирования в Python. В сети опубликована видеозапись его презентации на конференции EuroPython 2011 (http://bit.ly/1HGBXvX), а на его личном сайте также выложен набор слайдов (http://www.aleax.it/gdd_pydp.pdf). В разные годы мне встречались наборы слайдов разной комплектности и видео разной продолжительности, так что имеет смысл поискать повнимательнее, указав в запросе имя автора и слова «Python Design Patterns».

Где-то в 2008 году Брюс Эккель, автор замечательной книги «Thinking in Java» (Prentice Hall), начал писать книгу под названием «Python 3 Patterns, Recipes and Idioms» (http://bit.ly/1HGBXeQ). Предполагалось, что ее напишет сообщество добровольцев под руководством Эккеля, но и сейчас, шесть лет спустя, она все еще не завершена и, по всей видимости, проект заглох (последний раз в репозиторий записывали два года назад).

Существует много книг по паттернам проектирования в контексте Java, из них я хотел бы выделить книгу Eric Freeman, Bert Bates, Kathy Sierra, Elisabeth Robson «Head First Design Patterns» (O'Reilly)7. В ней объясняются 16 из 23 классических паттернов. Если вам нравится неформальный стиль серии «Head First» и требуется введение в эту тему, то это как раз то, что надо. Однако книга ориентирована на Java.

Тем, кого интересует свежий взгляд на паттерны с точки зрения динамического языка с динамической типизацией и полноправными функциями, стоит прочитать книгу Russ Olsen «Design Patterns in Ruby» (Addison-Wesley); многие приведенные в ней мысли применимы также к Python. Несмотря на многочисленные синтаксические различия, на семантическом уровне Python и Ruby ближе друг к другу, чем к Java или C++.

В презентации «In Design Patterns in Dynamic Languages» (http://norvig.com/design-patterns/) (слайды) Петер Норвиг показывает, как с помощью полноправных функций (и других динамических средств) сделать некоторые классические паттерны более простыми или вообще ненужными.

Разумеется, оригинальная книга Гамма и др. «Паттерны проектирования» — обязательное чтение для всех, кто серьезно относится к этому предмету. Однако лишь введение оправдывает уплаченные деньги. Эта книга — первоисточник часто цитируемых принципов проектирования: «Ставьте во главу угла интерфейс, а не реализацию» и «Предпочитайте композицию, а не наследование классов».

Поговорим

В языке Python есть полноправные функции и полноправные типы — средства, которые, согласно Норвигу, могут оказать влияние на 10 из 23 паттернов (слайд 10 из презентации «Design Patterns in Dynamic Languages» по адресу http://norvig.com/design-patterns/). В следующей

7 Эрик Фримен, Элизабет Фримен, Кэти Сиерра, Берт Бейтс «Паттерны проектирования». Питер, 2015.