---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.97
tokens: 11772
characters: 1846
timestamp: 2025-12-24T01:42:31.961167
finish_reason: stop
---

**Анонимные функции**

Ключевое слово `lambda` служит для создания анонимной функции внутри выражения Python.

Однако в силу простоты синтаксиса тело лямбда-функции может быть только чистым выражением. Иными словами, в теле `lambda` нельзя производить присваивание или выполнять другие предложения Python, например `while`, `try` и т. д.

Особенно удобны анонимные функции в списке аргументов. Так, в примере 5.7 код построения словаря рифм из примера 5.4 переписан с помощью `lambda`, без определения функции `reverse`.

**Пример 5.7. Сортировка списка слов в обратном порядке букв с помощью lambda**

```python
>>> fruits = ['strawberry', 'fig', 'apple', 'cherry', 'raspberry', 'banana']
>>> sorted(fruits, key=lambda word: word[::-1])
['banana', 'apple', 'fig', 'raspberry', 'strawberry', 'cherry']
```

Помимо задания аргументов функций высшего порядка, анонимные функции редко используются в Python. Из-за синтаксических ограничений нетривиальные лямбда-выражения либо не работают, либо оказываются малопонятны.

**Рецепт рефакторинга лямбда-выражений Лундха**

Если вы не можете понять какой-то фрагмент кода из-за использования в нем `lambda`, последуйте совету Фредрика Лундха:

1. Напишите комментарий, объясняющий, что делает `lambda`.
2. Внимательно изучите этот комментарий и придумайте имя, в котором заключалась бы суть изложенного в нем.
3. Преобразуйте `lambda` в предложение `def`, указав придуманное вами имя.
4. Удалите комментарий.

Эти шаги взяты из документа «Functional Programming HOWTO» (http://docs.python.org/3/howto/functional.html), который настоятельно рекомендуется прочитать.

Конструкция `lambda` — не более чем синтаксическая глазурь: лямбда-выражение создает объект-функцию точно так же, как предложение `def`. Это лишь один из нескольких видов вызываемых объектов в Python. В следующем разделе рассмотрены все.