---
source_image: page_739.png
page_number: 739
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.47
tokens: 11897
characters: 2344
timestamp: 2025-12-24T02:08:56.032617
finish_reason: stop
---

Терминология Python

дом». Чтобы несвязанный метод работал правильно, ему необходимо явно передать экземпляр класса в первом аргументе. Этот экземпляр присваивается аргументу self метода. См. связанный метод.

обобщенная функция
Группа функций, предназначенных для реализации одной и той же операции способом, зависящим от типа объекта. Начиная с версии Python 3.4, декоратор functools.singledispatch является стандартным способом создания обобщенных функций. В других языках они называются мультиметодами.

объект ссылки
Объект, на который указывает ссылка. Чаще всего этот термин употребляется в контексте слабых ссылок.

о вреде (considered harmful)
Эдсгер Дейкстра в сообщении под названием «Go To Statement Considered Harmful» (О вреде оператора go to) создал шаблон для названий работ с критикой той или иной техники программирования. В статьи википедии «Considered harmful» (http://en.wikipedia.org/wiki/Considered_harmful) приводится несколько примеров таких работ, в том числе «Considered Harmful Essays Considered Harmful» (О вреде эссе на тему о вреде) (http://meyerweb.com/eric/comment/chech.html) Эрика А. Мейера.

одиночка, синглтон
Объект, являющийся единственным экземпляром своего класса, — обычно не случайно, а потому что класс специально спроектирован так, чтобы предотвратить создание нескольких экземпляров. Существует также паттерн проектирования Одиночка, содержащий рецепт создания таких классов. В Python объект None является одиночкой.

параллельное присваивание
Присваивание нескольким переменным значений элементов итерируемого объекта. Синтаксически выглядит так: a, b = [c, d]. Иногда называется деструктурирующим присваиванием (destructuring assignment). Это типичное применение распаковки кортежа.

параметр
В объявлении функции указывается 0 или более «формальных параметров» — несвязанных локальных переменных. При вызове функции переданные ей аргументы, или «фактические параметры» связываются с этими переменными. В этой книге я старался называть аргументами фактические параметры, передаваемые функции, оставив термин параметр для формальных параметров в объявлении функции. Но это не всегда возможно, потому что слова параметр и аргумент употребляются в документации и API как взаимозаменяемые синонимы. См. аргумент.

партизанское латание
Динамическое изменение модуля, класса или функции во время выпол-