---
source_image: page_330.png
page_number: 330
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.78
tokens: 11747
characters: 1747
timestamp: 2025-12-24T01:49:43.606780
finish_reason: stop
---

>>> import operator
>>> functools.reduce(operator.add, [sub[1] for sub in my_list], 0)
60

Затем Эван Симпсон (Evan Simpson) спросил: «А это чем плохо?»:

>>> t = 0
>>> for sub in my_list:
...     total += sub[1]
>>> t
60

Многие согласились, что это решение вполне в духе Python. Алекс Мартелли даже осмелился предположить, что так написал бы сам Гвидо.
Мне нравится код Эвана Симпсона, впрочем, как и комментарий к нему Дэвида Эппштейна (David Eppstein):

Если вы хотите просуммировать список элементов, то следует так и писать: «сумма списка элементов», а не «перебрать все элементы, завести еще одну переменную t и выполнить последовательность сложений». Зачем вообще нужны языки высокого уровня, если не для того, чтобы мы могли выразить свои намерения на высоком уровне — и пусть язык сам позаботится о том, какие низкоуровневые операции нужны для их реализации?

Затем вновь возник Алекс Мартелли с таким предложением:

«Сумма» нужна так часто, что я не возражал бы, если в Python появилась такая встроенная функция. Но, на мой взгляд, «reduce(operator.add, ...)» — на самый лучший способ выразить эту идею (вообще-то, имея большой опыт работы с APL и будучи поклонником функционального программирования, я должен был бы заценить этот код — но вот не нравится и все тут).

Алекс далее предлагает функцию sum(), которую сам же и написал. Она стала встроенной в версии Python 2.вышедшей спустя всего три месяца после этой беседы. И вот так синтаксис, который предпочел Алекс, стал нормой:

>>> sum([sub[1] for sub in my_list])
60

В конце следующего года (ноябрь 2004) в версии Python 2.4 появились генераторные выражения, которые, на мой взгляд, дали самый «питонический» ответ на вопрос Гая Миддлтона:

>>> sum(sub[1] for sub in my_list)
60