---
source_image: page_744.png
page_number: 744
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.76
tokens: 11887
characters: 2234
timestamp: 2025-12-24T02:09:05.699461
finish_reason: stop
---

пляра (т. е. обычно имеет в каждом экземпляре независимое значение, которое хранится в атрибуте хранения). См. дескриптор.

управляемый класс
Класс, в котором для управления одним или несколькими атрибутами используется объект-дескриптор. См. дескриптор.

управляемый экземпляр
Экземпляр управляемого класса. См. управляемый атрибут и дескриптор.

файловодобный объект (file-like object)
Неформально употребляется в официальной документации для обозначения объектов, которые реализуют протокол файла, включающий такие методы, как read, write, close и т. п. Распространенными вариантами являются текстовые файлы, содержащие строки в определенной кодировке и ориентированные на построчные чтение и запись, экземпляры класса StringIO — текстовые файлы в памяти — и двоичные файлы, содержащие незакодированные байты. В последнем случае различают буферизованные и небуферизованные файлы. Начиная с версии Python 2.6, абстрактные базовые классы для стандартных типов файлов определены в модуле io.

функция
Строго говоря, объект, получающийся в результате вычисления блока def или лямбда-выражения. Неформально слово «функция» употребляется для описания любого вызываемого объекта, включая методы и иногда даже классы. В официальный список встроенных функций (http://docs.python.org/library/functions.html) входят несколько встроенных классов, в т. ч. dict, range и str. См. также вызываемый объект.

функция высшего порядка
Функция, которая принимает другую функцию в качестве аргумента, как sorted, map и filter, или функция, которая возвращает другую функцию, как декораторы в Python.

хэшируемый
Объект называется хэшируемым, если в нем реализованы методы __hash__ и __eq__ с дополнительными ограничениями: хэш-значение никогда не должно изменяться и, если a == b, то обязательно hash(a) == hash(b). Большинство неизменяемых встроенных типов хэшируемые, но кортеж является хэшируемым, только если каждый его элемент хэшируемый.

энергичный
Итерируемый объект, который сразу строит все свои элементы. В Python списковое включение — энергичная операция. Противоположность — ленивый.

этап импорта
Этап первоначального выполнения модуля, когда его код загружается в интерпретатор Python, обрабатывается от начала до конца и компилируется в