---
source_image: page_527.png
page_number: 527
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.52
tokens: 11983
characters: 2434
timestamp: 2025-12-24T01:59:20.428189
finish_reason: stop
---

Поговорим

ется запретить. Новый синтаксис устанавливает четкое разделение между унаследованными генераторами, эволюционировавшими в объекты, похожие на сопрограммы, и новым поколением настоящих объектов-сопрограмм с улучшенной языковой поддержкой, которую обеспечивает инфраструктура async-await и несколько новых специальных методов. У сопрограмм большое будущее в Python, и язык следует адаптировать для интеграции с ними.

Эксперименты с моделированием дискретных событий — отличный способ привыкнуть к использованию невытесняющей многозадачности. Неплохой от- правной точкой может служить статья в википедии «Discrete event simulation» (http://bit.ly/1JlqXB1)17. Краткое пособие по программированию моделей дискретных событий вручную (без специальных библиотек) имеется в статье Ашиша Гупты (Ashish Gupta) «Writing a Discrete Event Simulation: Ten Easy Lessons» (http://bit.ly/1JIqWgz). Код написан на Java, поэтому основан на классах, а не на сопрограммах, но легко переносится на Python. Но даже в отрыве от кода это пособие может служить хорошим введением в терминологию и составные части моделирования дискретных событий. Преобразование примеров Гупты в классы Python, а затем в классы с использованием сопрограмм — полезное упражнение.

Поговорим

В языках программирования ключевые слова устанавливают базовые правила управления потоком выполнения и вычисления выражений.

Ключевое слово в языке — все равно, что фигура в настольной игре. В языке шахмат ключевыми словами являются ♔, ♕, ♖, ♗, ♘ и ♙. А в игре Го — ●.

У шахматистов есть шесть типов фигур для реализации своих планов, а у игроков в Го — фишки всего одного типа. Однако в семантике Го соседние фишки образуют более крупные фигуры разных форм с изменяющимися свойствами. Некоторые комбинации фишек Го неразрушимы. Игра Го богаче шахмат. Количество начальных ходов в Го равно 361, а количество возможных позиций — порядка 1e+170, тогда как в шахматах всего 20 начальных ходов и порядка 1e+50 позиций.

Добывание еще одной шахматной фигуры стало бы радикальным изменением. Как и добавление нового ключевого слова в язык программирования. Поэтому проектировщики языков должны относиться к введению новых ключевых слов с осторожностью.

17 В наши дни даже пожизненные профессора согласны, что википедия — достойное место, где можно начать изучение практически любого вопроса информатики. Не для всех дисциплин это верно, но в случае информатики википедия блестит.