---
source_image: page_176.png
page_number: 176
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.15
tokens: 11839
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T01:42:57.252404
finish_reason: stop
---

Отметим, что у чисто именованных аргументов может и не быть значения по умолчанию, они могут быть обязательными, как в предыдущем примере.
Перейдем теперь к интроспекции параметров функций и начнем с примера, взятого из веб-каркаса, который должен пробудить в вас аппетит.

Получение информации о параметрах

Интересное применение интроспекции функций имеется в микрокаркасе веб-приложений Bobo. Чтобы увидеть его в действии, приведем вариацию на тему примера «Hello world» из руководства по Bobo.

Пример 5.12. Bobo знает, что функции hello требуется аргумент person и извлекает его из HTTP-запроса

import bobo

@bobo.query('/')
def hello(person):
    return 'Hello %s!' % person

Декоратор bobo.query связывает обычную функцию hello с механизмом обработки запросов, встроенным в каркас. Декораторы мы будем рассматривать в главе 7, сейчас дело не в них. Нас же интересует тот факт, что Bobo анализирует функцию hello и обнаруживает, что для работы ей необходим один параметр с именем person, затем извлекает параметр с этим именем из запроса и передает его hello; программисту при этом возиться с объектом запроса вообще не нужно.

Если вы установите Bobo и направите сервер разработки на скрипт из примера 5.12 (например, bobo -f hello.py), то попытка перейти на URL-адрес http://localhost:8080/ приведет к ответу с кодом 403 и сообщением «Missing form variable person» (Отсутствует переменная формы person). Это происходит, потому что Bobo понимает, что для вызова hello нужен аргумент person, однако параметра с таким именем в запросе нет. В примере 5.13 показан запуск программы curl в оболочке ОС, демонстрирующийписанное поведение.

Пример 5.13. Bobo возвращает ответ 403 Forbidden, если в запросе нет обязательных аргументов функции; curl -i выводит заголовки на стандартный вывод

$ curl -i http://localhost:8080/
HTTP/1.0 403 Forbidden
Date: Thu, 21 Aug 2014 21:39:44 GMT
Server: WSGIServer/0.2 CPython/3.4.1
Content-Type: text/html; charset=UTF-8
Content-Length: 103
<html>
<head><title>Missing parameter</title></head>
<body>Missing form variable person</body>
</html>