---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.88
tokens: 11993
characters: 2313
timestamp: 2025-12-24T01:36:53.445742
finish_reason: stop
---

Кортеж — не просто неизменяемый список

В некоторых учебниках Python начального уровня кортежи описываются как «неизменяемые списки», но это описание неполно. У кортежей две функции: использование в качестве неизменяемых списков и в качестве записей с неименованными полями. Второе применение иногда незаслуженно игнорируется, поэтому начнем с него.

Кортежи как записи

В кортеже хранится запись: каждый элемент кортежа содержит данные одного поля, а его позиция определяет семантику поля.

Если рассматривать кортеж только как неизменяемый список, то количество и порядок элементов могут быть важны или не важны в зависимости от контекста. Но если считать кортеж набором полей, то количество элементов часто фиксировано, а порядок имеет первостепенное значение.

В примере 2.7 показано использование кортежей в качестве записей. Отметим, что во всех случаях переупорядочение кортежа уничтожило бы информацию, потому что семантика каждого элемента данных определяется его позицией.

Пример 2.7. Кортежи как записи

```python
>>> lax_coordinates = (33.9425, -118.408056)  # Широта и долгота международного аэропорта Лос-Анджелеса.
>>> city, year, pop, chg, area = ('Tokyo', 2003, 32450, 0.66, 8014)  # Данные о Токио: название, год, численность населения (в миллионах человек), динамика численности населения (в процентах), площадь (в км^2).
>>> traveler_ids = [('USA', '31195855'), ('BRA', 'CE342567'), ('ESP', 'XDA205856')]  # Список кортежей вида (код_страны, номер_паспорта).
>>> for passport in sorted(traveler_ids):  # При обходе списка с каждым кортежем связывается переменная passport.
...     print('%s/%s' % passport)  # Оператор форматирования % понимает кортежи и трактует каждый элемент как отдельное поле.
...
BRA/CE342567
ESP/XDA205856
USA/31195855
>>> for country, _ in traveler_ids:  # Список кортежей вида (код_страны, номер_паспорта).
...     print(country)
...
USA
BRA
ESP
```

1 Широта и долгота международного аэропорта Лос-Анджелеса.
2 Данные о Токио: название, год, численность населения (в миллионах человек), динамика численности населения (в процентах), площадь (в км^2).
3 Список кортежей вида (код_страны, номер_паспорта).
4 При обходе списка с каждым кортежем связывается переменная passport.
5 Оператор форматирования % понимает кортежи и трактует каждый элемент как отдельное поле.