---
source_image: page_745.png
page_number: 745
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.31
tokens: 11928
characters: 2323
timestamp: 2025-12-24T02:09:10.464879
finish_reason: stop
---

Терминология Python

байт-код. Именно на этом этапе определяются и становятся объектами классы и функции. Тогда же выполняются декораторы.

ABC (язык программирования)
Язык программирования, созданный Лео Геуртсом (Leo Geurts), Ламбертом Мертенсом (Lambert Meertens) и Стивеном Пембертоном (Steven Pemberton). Гвидо ван Россум, автор языка Python, 1980-х годах работал программистом и отвечал за реализацию окружения ABC. Синтаксически значимые отступы, встроенные кортежи и словари, распаковка кортежей, семантика цикла for и единообразная обработка всех типов последовательностей — вот некоторые отличительные особенности Python, заимствованные у ABC.

BDFL
Benevolent Dictator For Life (пожизненный великолюбивый диктатор) — титул Гвидо ван Россума, создавшего язык Python.

BOM
Byte Order Mark (маркер порядка байтов) — последовательность байтов, которая может встречаться в начале файла в кодировке UTF-16. BOM — это символ с кодом U+FEFF (ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE), который представлен в виде b'\xfe\xff' в компьютерах с тупоконечной архитектурой и в виде b'\xff\xfe' — в компьютерах с остроконечной архитектурой. Поскольку в Unicode нет символа U+FFFFE, присутствие одной из этих двух последовательностей байтов однозначно определяет порядок байтов на данной машине. Хотя это и излишне, BOM иногда включается и в файл в кодировке UTF-8 в виде последовательности байтов b'\xef\xbb\bf'.

CamelCase (верблюжья нотация)
Соглашение о написании имен идентификаторов путем конкатенации нескольких слов с заглавными буквами в начале (например, ConnectionRefusedError). В документе PEP-8 рекомендуется применять верблюжью нотацию для имен классов, но эта рекомендация не соблюдается в стандартной библиотеке Python. См. также snake_case.

Cheese Shop (сырная лавка)
Первоначальное название указателя пакетов Python (Python Package Index — PyPI), расположенного по адресу https://pypi.python.org/pypi. В память о скетче группы Монти Пайтон на тему сырной лавки, в которой ничего нельзя купить. В настоящее время все еще работает альтернативный адрес https://cheeseshop.python.org. См. также PyPI.

CPython
Стандартный интерпретатор Python, написанный на C. Этот термин используется только при обсуждении деталей, зависящих от реализации, или в контексте рассмотрения различных имеющихся интерпретаторов Python, например PyPy.