---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.37
tokens: 11884
characters: 2285
timestamp: 2025-12-24T01:38:13.697797
finish_reason: stop
---

Поговорим

О природе кортежей

В 2012 году я презентовал плакат, касающийся языка ABC на конференции PyCon US. До создания Python Гвидо работал над интерпретатором языка ABC, поэтому пришел посмотреть на мой плакат. По ходу дела мы поговорили о составных объектах в ABC, которые, безусловно, являются предшественниками кортежей Python. Составные объекты также поддерживают параллельное присваивание и используются в качестве составных ключей словарей (в ABC они называются таблицами). Однако составные объекты не являются последовательностями. Они не допускают итерирования, к отдельному полю объекта нельзя обратиться по индексу, а уж тем более получить срез. Составной объект можно либо обрабатывать целиком, либо выделить поля с помощью параллельного присваивания — вот и всё.

Я сказал Гвидо, что в силу этих ограничений основная цель составных объектов совершенно ясна: это просто записи с неименованными полями. И вот что он ответил: «То, что кортежи ведут себя как последовательности, — просто хак».

Это иллюстрация прагматического подхода, благодаря которому Python оказался настолько удачнее и успешнее ABC. С точки зрения разработчика языка заставить кортежи вести себя, как последовательности, почти ничего не стоит. Конечно, кортежи получаются не столь «концептуально чистыми», как составные объекты, но зато появляется гораздо больше способов их применения. Их можно даже использовать как неизменяемые списки, подумать только!

Наличие в языке неизменяемых списков — очень удобная вещь, и неважно, называются они frozenlist или tuple в роли последовательности.

«Элегантность — мать простоты»

Конструкция *extra для присваивания нескольких элементов параметру стала применяться в определениях функций уже давно (у меня есть книга 1996 года издания о версии Python 1.4, в которой она уже описана). Начиная с версии 1.6, синтаксис *extra можно использовать в контексте вызова функции для распаковки итерируемого объекта в несколько аргументов, т. е. для выполнения парной операции. Это элегантно, интуитивно понятно и делает функцию apply избыточной (теперь она исключена из языка). А в Python 3 *extra может стоять и в левой части оператора присваивания и тогда поглощает лишние элементы. Таким образом, и без того полезное языковое средство становится еще более удобным.