---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.76
tokens: 11875
characters: 2336
timestamp: 2025-12-24T01:40:09.430972
finish_reason: stop
---

Поговорим

порядок ключей, пользуйтесь классом OrderedDict. Но к большинству отображений такое требование не предъявляется, поэтому имеет смысл оставить в ядре простую реализацию, а вариацию поместить в стандартную библиотеку.

Сравните с PHP, где массивы описываются в официальном руководстве следующим образом (http://php.net/manual/en/language.types.array.php):

Массив в PHP в действительности является упорядоченным отображением. Отображение — это тип, который ассоциирует значения с ключами. Этот тип оптимизирован для различных применений; его можно использовать в качестве массива, списка (вектора), хэш-таблицы (именно так реализовано отображение), словаря, коллекции, стека, очереди и, возможно, чего-то еще.

Из этого описания я не понимаю, какова реальная стоимость использования гибрида list и OrderedDict в PHP.

Цель этой и предыдущей главы — показать, как в Python различные типы коллекций оптимизированы для различных применений. Я специально подчеркнул, что помимо хорошо известных классов list и dict существуют специализированные альтернативы для различных ситуаций.

До того как я открыл для себя Python, я писал веб-приложения на Perl, PHP и JavaScript. Мне очень нравился литературный синтаксис отображений в этих языках, которого так не хватало в Java и C. Хороший литературный синтаксис упрощает конфигурирование, реализации на основе таблиц и хранение данных для создания прототипов и тестирования. Отсутствие такого синтаксиса вынудило сообщество Java принять многословный и чрезмерно сложный язык XML в качестве формата данных.

Формат JSON был предложен как «обезжиренная альтернатива XML» (http://www.json.org/fatfree.html) и добился ошеломительного успеха, заменив XML во многих контекстах. Благодаря краткому синтаксису списков и словарей он отлично подходит на роль формата для обмена данными.

PHP и Ruby позаимствовали синтаксис хэша из Perl, где для ассоциации ключей и значений применяется оператор =>. JavaScript последовал по стопам Python и использует для этой цели знак :. Конечно, истоки JSON следует искать в JavaScript, но так получилось, что это почти точное подмножество синтаксиса Python. JSON совместим с Python во всем, кроме написания значений true, false и null. Синтаксис, которым ныне все пользуются для обмена данными, — это синтаксис словаря и списка в Python.

Просто и корректно.