---
source_image: page_737.png
page_number: 737
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.64
tokens: 11890
characters: 2283
timestamp: 2025-12-24T02:08:46.523056
finish_reason: stop
---

Терминология Python

спискового включения и распаковки кортежа. Объекты, которые реализуют метод __iter__, возвращающий итератор, являются итерируемыми. Последовательности всегда итерируемы, другие объекты, реализующие метод __getitem__, также могут быть итерируемыми.

класс
Программная конструкция для определения нового типа с атрибутами-данными и методами, описывающими допустимые операции над ними. См. также тип.

класс-примесь
Класс, предназначенный для наследования вместе с другими классами в дереве множественного наследования классов. Никогда не следует создавать экземпляры класса-примеси, а конкретный подкласс примеси должен наследовать еще какому-то классу, не являющемуся примесью.

книга GoF
Книга «Паттерны проектирования: приемы объектно-ориентированного проектирования» (Питер, 2007). Ее авторов, Эриха Гамму, Ричарда Хелма, Ральфа Джонсона и Джона Влиссидеса, называют «бандой четырех» (Gang of Four — GoF).

кодек (кодировщик/декодировщик)
Модуль, содержащий функции кодирования и декодирования, обычно из str в bytes и обратно, хотя в Python есть несколько кодеков, выполняющих преобразования из bytes в bytes и из str в str.

кодовая позиция
Целое число в диапазоне от 0 до 0x10FFFF, которое служит для идентификации элемента в базе данных символов Unicode. В версии Unicode 7.0 под символы занято менее 3 % всех кодовых позиций. В документации по Python этот термин иногда записывается одним словом codepoint, а иногда двумя — code point. Например, в главе 2 «Встроенные функции» (http://docs.python.org/library/functions.html) справочного руководства по языку Python написано, что функция chr принимает целое число — «codepoint», тогда как в описании обратной к ней функции ord говорится, что она возвращает «Unicode code point».

коллекция
Общий термин для обозначения структур данных, составленных из элементов, к которым можно обращаться по отдельности. Некоторые коллекции могут содержать объекты произвольных типов (см. контейнер), другие — только объекты одного атомарного типа (см. плоская последовательность). И list, и bytes — коллекции, но list — контейнер, а bytes — плоская последовательность.

конструктор
Неформально определенный в классе метод экземпляра __init__ называется конструктором, поскольку его семантика похожа на семантику констру-