---
source_image: page_506.png
page_number: 506
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.20
tokens: 11874
characters: 1915
timestamp: 2025-12-24T01:58:27.587423
finish_reason: stop
---

report(results)

# вывод отчета
def report(results):
    for key, result in sorted(results.items()):
        group, unit = key.split(';')
        print('{:2} {:5} averaging {:.2f}'.format(
            result.count, group, result.average, unit))

data = {
    'girls;kg':
        [40.9, 38.5, 44.3, 42.2, 45.2, 41.7, 44.5, 38.0, 40.6, 44.5],
    'girls;m':
        [1.6, 1.51, 1.4, 1.3, 1.41, 1.39, 1.33, 1.46, 1.45, 1.43],
    'boys;kg':
        [39.0, 40.8, 43.2, 40.8, 43.1, 38.6, 41.4, 40.6, 36.3],
    'boys;m':
        [1.38, 1.5, 1.32, 1.25, 1.37, 1.48, 1.25, 1.49, 1.46],
}

if __name__ == '__main__':
    main(data)

1 Та же сопрограмма averager, что в примере 16.13. Здесь это субгенератор.
2 Каждое значение, отправленное клиентским кодом в main, здесь связывается с переменной term.
3 Условие окончания. Без него выражение yield from, вызвавшее эту сопрограмму, оказалось бы навечно блокированным.
4 Возвращенное значение Result является значением выражения yield from в grouper.
5 grouper — делегирующий генератор.
6 На каждой итерации этого цикла создается новый экземпляр averager; каждый из них является объектом-генератором, работающим как сопрограмма.
7 Значение, отправляемое генератору grouper, помещается выражением yield from в канал, открытый с объектом averager. grouper остается приостановленным, пока averager потребляет значения, отправляемые клиентом. Когда выполнение averager завершится, возвращенное им значение будет связано с results[key]. После этого в цикле while создается очередной экземпляр averager для потребления последующих значений.
8 main — клиентский код, или «вызывающая сторона» в терминологии PEP 380. Эта функция управляет всем остальным.
9 group — объект-генератор, получающийся в результаты вызова grouper с аргументами results — словарем, в котором будут собираться результаты, — и key — конкретным ключом этого словаря. Этот объект будет работать как сопрограмма.