---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.11
tokens: 11739
characters: 1616
timestamp: 2025-12-24T01:43:34.771360
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 6.
Реализация паттернов проектирования с помощью полноправных функций

Соответствием паттернам качество не измеряется¹.

— Ральф Джонсон,
один из авторов классической книги «Паттерны проектирования»

Хотя паттерны проектирования от языка не зависят, это не значит, что любой паттерн применим к любому языку. В презентации 1996 года «Design Patterns in Dynamic Languages» (http://norvig.com/design-patterns/) Петер Норвиг (Peter Norvig) утверждает, что 16 из 23 паттернов, описанных в оригинальной книге Гамма и др., в динамических языках «либо не видны, либо более просты» (слайд 9). Он говорил о языках Lisp и Dylan, но аналогичные динамические средства существуют и в Python.

Авторы книги «Паттерны проектирования» признают во введении, что применимость паттернов зависит от реализации языка:

Выбор языка программирования важен, поскольку он определяет точку зрения. В наших паттернах подразумевается использование возможностей Smalltalk и C++, и от этого выбора зависит, что реализовать легко, а что — трудно. Если бы мы имели в виду процедурные языки, то включили бы паттерны «Наследование», «Инкапсуляция» и «Полиморфизм». Некоторые из наших паттернов напрямую поддерживаются менее распространенными языками. Так, в языке CLOS есть мультиметоды, которые делают ненужным паттерн «Посетитель»².

¹ Со слайда к докладу «Root Cause Analysis of Some Faults in Design Patterns», прочитанному Ральфом Джонсоном на в IME/CCSL, университет Сан-Паулу, 15 ноября 2014.
² Эрих Гамма, Ричард Хелм, Ральф Джонсон, Джон Влиссидес «Приемы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования», Питер, 2001.