---
source_image: page_170.png
page_number: 170
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.06
tokens: 11707
characters: 1752
timestamp: 2025-12-24T01:42:23.896316
finish_reason: stop
---

Семь видов вызываемых объектов

Оператор вызова () можно применять не только к функциям, определенным пользователями. Чтобы понять, является ли объект вызываемым, воспользуйтесь встроенной функцией callable(). В документации по модели данных Python перечислено семь вызываемых типов.

Пользовательские функции
Создаются с помощью предложения def или лямбда-выражений.

Встроенные функции
Функции, написанные на языке C (в случае CPython), например len или time.strftime.

Встроенные методы
Методы, написанные на C, например dict.get.

Методы
Функции, определенные в теле класса.

Классы
При вызове класс выполняет свой метод __new__, чтобы создать экземпляр, затем вызывает метод __init__ для его инициализации и, наконец, возвращает экземпляр вызывающей программе. Поскольку в Python нет оператора new, вызов класса аналогичен вызову функции. (Обычно при вызове класса создается экземпляр именно этого класса, но такое поведение можно изменить, переопределив метод __new__. Соответствующий пример будет приведен в разделе «Гибкое создание объектов с помощью метода __new__» на стр. 622.)

Экземпляры классов
Если в классе определен метод __call__, то его экземпляры можно вызывать, как функции. См. раздел «Пользовательские вызываемые типы» ниже.

Генераторные функции
Функции или методы, в которых используется ключевое слово yield. При вызове генераторная функция возвращает объект-генератор.

Генераторные функции во многих отношениях отличаются от других вызываемых объектов. Им посвящена глава 14. Они также могут вызываться как сопро-gramмы — этот вопрос рассматривается в главе 16.

Учитывая разнообразие вызываемых типов в Python, самый безопасный способ узнать, является ли объект вызываемым, — воспользоваться встроенной функцией callable():