---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.20
tokens: 11865
characters: 2138
timestamp: 2025-12-24T01:37:56.318271
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>list</th>
    <th>deque</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.popleft()</td>
    <td>Удалить и вернуть первый элемент</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.remove(e)</td>
    <td>Удалить первое вхождение элемента e, заданного своим значением</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.reverse()</td>
    <td>Изменить порядок элементов на противоположный на месте</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__reversed__()</td>
    <td>Получить итератор для перебора элементов от конца к началу</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.rotate(n)</td>
    <td>Переместить n элементов из одного конца в другой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__setitem__(p, e)</td>
    <td>s[p] = e — поместить e в позицию p вместо находящегося там элемента</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.sort([key], [reverse])</td>
    <td>Отсортировать элементы на месте с факультативными аргументами key и reverse</td>
  </tr>
</table>

a Инверсные операторы рассматриваются в главе 13.
b Вызов a_list.pop(p) позволяет удалить элемент в позиции p, но класс deque его не поддерживает

Помимо deque, в стандартной библиотеке Python есть пакеты, реализующие другие виды очередей.

queue
Содержит синхронизированные (т. е. потокобезопасные) классы Queue, LifoQueue и PriorityQueue. Они используются для безопасной коммуникации между потоками. Все три очереди можно сделать ограниченными, передав конструктору аргумент maxsize, больший 0. Однако в отличие от deque, в случае переполнения элементы не удаляются из очереди, чтобы освободить место, а блокируется вставка новых элементов, т. е. программа ждет, пока какой-нибудь другой поток удалит элемент из очереди. Это полезно для ограничения общего числа работающих потоков.

multiprocessing
Реализует ограниченную очередь queue, очень похожую на queue.Queue, но предназначенную для межпроцессной коммуникации. Для упрощения управления задачами имеется также специализированный класс multiprocessing.JoinableQueue.

asyncio
Появился в версии Python 3.4, содержит классы Queue, LifoQueue, PriorityQueue и JoinableQueue, API которых построен по образцу классов из модулей queue и multiprocessing, но адаптирован для управления задачами в асинхронных программах.