---
source_image: page_265.png
page_number: 265
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.96
tokens: 11944
characters: 2605
timestamp: 2025-12-24T01:47:08.198641
finish_reason: stop
---

Дополнительная литература

Если две переменные ссылаются на неизменяемые объекты, имеющие равные значения (a == b принимает значение True), то на практике редко бывает важно, ссылаются ли они на копии или являются синонимами, — за одним исключением. Это исключение составляют неизменяемые коллекции, например кортежи и объекты frozenset: если неизменяемая коллекция содержит ссылки на изменяемые объекты, то ее значение может измениться при изменении значения одного из ее элементов. На практике такая ситуация встречается не часто. Но идентификаторы объектов, хранящихся в неизменяемой коллекции, не изменяются ни при каких обстоятельствах.

Из того, что в переменных хранятся ссылки, вытекает ряд практических следствий.
• Простое присваивание не создает копий.
• Составное присваивание (операторы +=, *= и т. п.) создает новый объект, если переменная в левой части связана с неизменяемым объектом, а изменяемый объект может быть модифицирован на месте.
• Присваивание нового значения существующей переменной не изменяет объект, с которым она была связана ранее. Это называется перепривязкой: переменная просто связывается с другим объектом. Если в этой переменной хранилась последняя ссылка на предыдущий объект, то этот объект убирается в мусор.
• Параметры функций передаются как синонимы, т. е. функция может модифицировать любой изменяемый объект, переданный ей в качестве аргумента. Этому невозможно воспрепятствовать, разве что создать локальную копию или использовать неизменяемые объекты (т. е. передавать кортеж вместо списка).
• Использовать изменяемые объекты в качестве значений параметров функции по умолчанию опасно, потому что если изменить параметр на месте, то изменится значение по умолчанию, и это скажется на всех последующих вызовах функции с параметром по умолчанию.

В CPython объект уничтожается, как только число ссылок на него станет равно нулю. Объекты также могут уничтожаться, если образуют группу с циклическими ссылками друг на друга, и ни на один объект группы нет других — внешних — ссылок. В некоторых ситуациях полезно иметь ссылку, которая сама по себе не удерживает объект «в мире живых». Примером может служить класс, желающий отслеживать все свои экземпляры. Это можно сделать с помощью слабых ссылок — низкоуровневого механизма, на базе которого построены более полезные коллекции WeakValueDictionary, WeakKeyDictionary, WeakSet и функция finalize — все из модуля weakref.

Дополнительная литература

Глава «Модель данных» (http://bit.ly/1GsZwss) справочного руководства по языку Python начинается с объяснения того, что такое идентификаторы и значения объектов.