---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.33
tokens: 12068
characters: 2298
timestamp: 2025-12-24T01:39:30.796139
finish_reason: stop
---

Теория множеств

Множественное включение

Множественное включение (setcomp) было добавлено в версии Python 2.7 наряду со словарным включением, рассмотренным выше. См. пример 3.13.

Пример 3.13. Построение множества символов Latin-1, в Unicode-названии которых встречается слово «SIGN»

>>> from unicodedata import name ①
>>> {chr(i) for i in range(32, 256) if 'SIGN' in name(chr(i), '')} ②
{'§', '=', '¢', '#', 'α', '<', '¥', 'μ', '×', '$', '¶', '£', '©', '+', '÷', '±', '>', '¬', '®', '½'}

① Импортировать функцию name из unicodedata для получения названий символов.
② Построить множество символов с кодами от 32 до 255, в названиях которых встречается слово «SIGN»

Но оставим в стороне вопросы синтаксиса и перейдем к разнообразным операциям над множествами.

Операции над множествами

На рис. 3.2 приведена сводка методов, которые имеются у изменяемых и неизменяемых множеств. Многие из них — специальные методы, поддерживающие перегрузку операторов. В табл. 3.2 показаны математические операции над множествами, которым соответствуют какие-то операторы или методы в Python. Отметим, что некоторые операторы и методы изменяют конечное множество на месте (например, &=, difference_update и т. д.). Таким операциям нет места в идеальном мире математических множеств, и в классе frozenset они не реализованы.

<table>
  <tr>
    <th>Container</th>
    <th>__contains__</th>
    <th>Set</th>
    <th>MutableSet</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="8">Iterable</td>
    <td rowspan="8">__iter__</td>
    <td>isdisjoint</td>
    <td>add</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_le_</td>
    <td>discard</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_lt_</td>
    <td>remove</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_gt_</td>
    <td>pop</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_ge_</td>
    <td>clear</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_eq_</td>
    <td>_ior_</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_ne_</td>
    <td>_iand_</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>_and_</td>
    <td>_ixor_</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Sized</td>
    <td>_len_</td>
    <td>_sub_</td>
    <td>_isub_</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>xor</td>
    <td></td>
  </tr>
</table>

Рис. 3.2. UML-диаграмма класса MutableSet и его суперклассов из модуля collections.abc (курсивом набраны имена абстрактных классов и абстрактных методов, инверсные операторные методы для краткости опущены)