---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 109.05
tokens: 12336
characters: 3186
timestamp: 2025-12-24T01:36:05.436937
finish_reason: stop
---

Предисловие

поддержал мою первую настоящую попытку написать книгу. Ренцо Нучителли (Renzo Nuccitelli) поддерживал этот проект с самого начала, хотя это и замедлило нашу совместную работу над сайтом python.pro.br.

Чудесное сообщество Python в Бразилии состоит из знающих, щедрых и веселых людей. В бразильской группе пользователей Python (https://groups.google.com/group/python-brasil) тысячи членов, а наши национальные конференции собирают сотни участников, но на меня как на питониста наибольшее влияние оказали Леонардо Рохаель (Leonardo Rochael), Адриано Петрич (Adriano Petrich), Даниэль Вайзенхер (Daniel Vainsencher), Родриго РБП Пиментель (Rodrigo RBP Pimentel), Бруно Гола (Bruno Gola), Леонардо Сантагада (Leonardo Santagada), Джин Ферри (Jean Ferri), Родриго Сенра (Rodrigo Senra), Дж. С. Буэно (J. S. Bueno), Дэвид Кваст (David Kwast), Луис Ирбер (Luiz Irber), Освальдо Санта-на (Osvaldo Santana), Фернандо Масанори (Fernando Masanori), Энрике Бастос (Henrique Bastos), Густаво Нимейер (Gustavo Niemayer), Педро Вернек (Pedro Werneck), Густаво Барбиери (Gustavo Barbieri), Лало Мартинс (Lalo Martins), Данило Беллини (Danilo Bellini) и Педро Крогер (Pedro Kroger).

Дорнелес Тремеа был моим большим другом (который щедро делился своим временем и знаниями), замечательным специалистом и самым влиятельным лидером Бразильской ассоциации Python. Он ушел от нас слишком рано.

На протяжении многих лет мои студенты учили меня, задавая вопросы, делясь своими озарениями, мнениями и нестандартными подходами к решению задач. Эрико Андреи (Érico Andrei) и компания Simples Consultoria дали мне возможность посвятить себя преподаванию Python.

Мартин Фаассен (Martijn Faassen) научил меня работать с платформой Grok и поделился бесценными мыслями о Python и неандертальцах. Работа, проделанная им, а также Полом Эвериттом (Paul Everitt), Крисом Макдоно (Chris McDonough), Тресом Сивером (Tres Seaver), Джимом Фултоном (Jim Fulton), Шейном Хэтуэем (Shane Hathaway), Леннартом Негебро (Lennart Regebro), Аланом Руньяном (Alan Runyan), Александром Лими (Alexander Limi), Мартином Питерсом (Martijn Pieters), Годфруа Шапелем (Godefroid Chapelle) и другими участниками проектов Zope, Plone и Pyramid, сыграла решающую роль в моей карьере. Благодаря Zope и серфингу на гребне первой волны веб я в 1998 году получил возможность зарабатывать на жизнь программированием на Python. Хосе Октавио Кастро Невес (José Octavio Castro Neves) стал моим партнером в первой бразильской компании, занимающейся разработкой на Python.

У меня было так много учителей в более широком сообществе пользователей Python, что перечислить их всех нет никакой возможности, но, помимо вышеупомянутых, я в большом долгу перед Стивом Холденом (Steve Holden), Раумондом Хеттингером (Raymond Hettinger), А. М. Кухлингом (A.M. Kuchling), Дэвидом Бизли (David Beazley), Фредриком Лундхом (Fredrik Lundh), Дугом Хеллманом (Doug Hellmann), Ником Кофлином (Nick Coghlan), Марком Пилгримом (Mark Pilgrim), Мартином Питерсом (Martijn Pieters), Брюсом Эккелем (Bruce Eckel), Мишелем Симионато (Michele Simionato), Уэсли Чаном (Wesley Chun), Брэндоном Крейгом Родсом (Brandon Craig Rhodes), Филиппом Гуо (Philip Guo), Дэниэ-