---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.43
tokens: 11903
characters: 2057
timestamp: 2025-12-24T01:37:11.778227
finish_reason: stop
---

Получение среза

Каждый пишущий на Python программист знает о синтаксисе вырезания частей последовательности — s[a:b]. А мы сейчас рассмотрим менее известные факты об операции получения среза.

Получение среза

Общей особенностью классов list, tuple, str и прочих типов последовательностей в Python является поддержка операций среза, которые обладают куда большими возможностями, чем многие думают.

В этом разделе мы опишем использование дополнительных форм срезки. А о том, как реализовать их в пользовательских классах, поговорим в главе 10, не отступая от общей установки — в этой части рассматривать готовые классы, а в части IV — создание новых.

Почему в срезы и диапазоны не включается последний элемент

Принятое в Python соглашение не включать последний элемент в срезы и диапазоны соответствует индексации с нуля, принятой в Python, C и многих других языках. Приведем несколько полезных следствий из этого соглашения.

• Легко понять, какова длина среза или диапазона, если задана только конечная позиция: и range(3), и my_list[:3] содержат три элемента.
• Легко вычислить длину среза или диапазона, если заданы начальная и конечная позиция, достаточно вычислить их разность stop - start.
• Легко разбить последовательность на две непересекающиеся части по любому индексу x: нужно просто взять my_list[:x] и my_list[x:] . Например:

    >>> l = [10, 20, 30, 40, 50, 60]
    >>> l[:2] # разбить в позиции 2
    [10, 20]
    >>> l[2:]
    [30, 40, 50, 60]
    >>> l[:3] # разбить в позиции 3
    [10, 20, 30]
    >>> l[3:]
    [40, 50, 60]

Но самые убедительные аргументы в пользу этого соглашения изложил голландский ученый, специализирующийся в информатике, Эдсгер Вибе Дейкстра (см. последний пункт в списке дополнительной литературы).

Теперь познакомимся ближе с тем, как Python интерпретирует нотацию срезки.

Объекты среза

Хотя это не секрет, все же напомним, что в выражении s[a:b:c] задается шаг c, что позволяет вырезать элементы не подряд. Шаг может быть отрицательным, тогда элементы вырезаются от конца к началу. Поясним на примерах: