---
source_image: page_608.png
page_number: 608
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.30
tokens: 11710
characters: 1690
timestamp: 2025-12-24T02:02:53.773173
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 19.
Динамические атрибуты и свойства

Ценность свойств заключается в том, что благодаря им можно совершенно безопасно — и это даже рекомендуется — раскрывать атрибуты-данные как часть открытого интерфейса класса¹.

— Алекс Мартелли,
один из разработчиков Python и автор книги

Атрибуты-данные и методы в Python носят общее название «атрибуты»; метод — это просто вызываемый атрибут. Помимо атрибутов-данных и методов, мы можем создавать еще свойства, позволяющие заменить открытые атрибуты-данные методами-акцессорами (т. е. методами чтения и установки), не изменяя интерфейс класса. Это согласуется с принципом единообразного доступа:

Все сервисы, предоставляемые модулем, должны быть доступны с помощью единообразной нотации, скрывающей механизм реализации: хранение или вычисление².

Помимо свойств, Python предлагает богатый API для управления доступом к атрибутам и реализации динамических атрибутов. Интерпретатор вызывает специальные методы __getattr__ и __setattr__ при использовании нотации доступа к атрибутам с помощью точки (например, obj.attr). Пользовательский класс, в котором имеется метод __getattr__, может реализовать «виртуальные атрибуты», вычисляемые «на лету», когда программа пытается прочитать несуществующий атрибут, например obj.no_such_attribute.

Динамические атрибуты — вид метапрограммирования, обычно применяемый авторами каркасов. Однако в Python базовая техника настолько проста, что любой человек может воспользоваться ими, даже для повседневных задач обработки данных. С нее мы и начнем эту главу.

¹ Alex Martelli «Python in a Nutshell», издание 2 (O'Reilly), стр. 101.
² Bertrand Meyer, Object-Oriented Software Construction, издание 2, стр. 57.