---
source_image: page_455.png
page_number: 455
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.88
tokens: 11987
characters: 2288
timestamp: 2025-12-24T01:55:52.092176
finish_reason: stop
---

Генераторные функции в стандартной библиотеке

('B', 0, 'B', 1)
('B', 1, 'A', 0)
('B', 1, 'A', 1)
('B', 1, 'B', 0)
('B', 1, 'B', 1)

1 Декартово произведение строки str из трех символов и диапазона range из двух целых чисел дает шесть кортежей (потому что 3 * 2 = 6).
2 Произведение двух достоинств карт ('ак') и четырех мастей дает ряд из восьми кортежей.
3 Если задан один итерируемый объект, то product порождает ряд 1-кортежей, что не очень полезно.
4 Но если дополнительно задан именованный аргумент repeat=N, то product обходит каждый входной итерируемый объект n раз.

Некоторые генераторные функции расширяют свой аргумент, отдавая более одного значения для каждого входного элемента. Они перечислены в табл. 14.4.

Таблица 14.4. Генераторные функции, расширяющие каждый входной элемент в несколько выходных

<table>
  <tr>
    <th>Модуль</th>
    <th>Функция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>itertools</td>
    <td>combinations(it, out_len)</td>
    <td>Отдает комбинации out_len элементов из элементов, отдаваемых it</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>itertools</td>
    <td>combinations_with_replacement(it, out_len)</td>
    <td>Отдает комбинации out_len элементов из элементов, отдаваемых it, включая комбинации с повторяющимися элементами</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>itertools</td>
    <td>count(start=0, step=1)</td>
    <td>Отдает числа, начиная с start с шагом step</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>itertools</td>
    <td>cycle(it)</td>
    <td>Отдает элементы из it, запоминая копию каждого, после чего отдает всю последовательность еще раз — и так до бесконечности</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>itertools</td>
    <td>permutations(it, out_len=None)</td>
    <td>Отдает перестановки out_len элементов из элементов, отдаваемых it; по умолчанию out_len равно len(list(it))</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>itertools</td>
    <td>repeat(item, [times])</td>
    <td>Повторно отдает заданный элемент — times раз или бесконечно, если этот аргумент не задан</td>
  </tr>
</table>

Функции count и repeat из модуля itertools возвращают генераторы, которые извлекают элементы «из воздуха»: ни одна из них не принимает итерируемый объект в качестве аргумента. Как работает функция itertools.count, мы видели в разделе «Построение арифметической прогрессии с помощью itertools» выше.