---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.67
tokens: 11891
characters: 2089
timestamp: 2025-12-24T01:37:49.385393
finish_reason: stop
---

Когда список не подходит

Обратите внимание, как изменились числа: двухбайтовое число, в котором старший байт равен 4, равно 1024.

Мы встретим еще один пример работы с memoryview в контексте манипуляций с двоичными последовательностями с помощью struct (глава 4, пример 4.4).

А пока отметим, что для нетривиальных численных расчетов с применением массивов следует использовать библиотеки NumPy и SciPy. Рассмотрим их прямо сейчас.

Библиотеки NumPy и SciPy

В этой книге я стараюсь ограничиваться тем, что уже есть в стандартной библиотеке Python, и показывать, как извлечь из этого максимум пользы. Но библиотеки NumPy и SciPy — это такое чудо, что заслуживают небольшого отступления.

Именно чрезвычайно хорошо развитым операциям с массивами и матрицами NumPy и SciPy язык Python обязан признанием со стороны ученых, занимающихся вычислительными приложениями. В NumPy реализованы типы многомерных однородных массивов и матриц, в которых можно хранить не только числа, но и определенные пользователем записи. При этом предоставляются эффективные поэлементные операции.

Библиотека SciPy, написанная поверх NumPy, предлагает многочисленные вычислительные алгоритмы, относящиеся к линейной алгебре, численному анализу и математической статистике. SciPy работает быстро и надежно, потому что в ее основе лежит широко используемый код на C и Fortran из репозитория Netlib Repository (http://www.netlib.org). Иными словами, SciPy дает ученым лучшее из обоих миров: интерактивную оболочку и высокоуровневые API, присущие Python, и оптимизированные функции обработки числовой информации промышленного качества, написанные на C и Fortran.

В качестве очень простой демонстрации в примере 2.22 показаны некоторые операции с двумерными массивами в NumPy.

Пример 2.22. Простые операции со строками и столбцами из модуля numpy.ndarray

```python
>>> import numpy
>>> a = numpy.arange(12)
>>> a
array([0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11])
>>> type(a)
<class 'numpy.ndarray'>
>>> a.shape
(12,)
>>> a.shape = 3, 4
>>> a
array([[0, 1, 2, 3],
       [4, 5, 6, 7],
       [8, 9, 10, 11]])
>>> a[2]
```