---
source_image: page_300.png
page_number: 300
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.40
tokens: 11802
characters: 2018
timestamp: 2025-12-24T01:48:21.599767
finish_reason: stop
---

Где применяются векторы размерности выше 3

Кому нужен вектор с 1000 измерений? Подсказка: не 3D-дизайнерам!
Тем не менее, n-мерные векторы (с большим значением n) широко используются в информационном поиске, где документы и тексты запросов представляются в виде векторов, по одному измерению на каждое слово. Это называется векторной моделью (http://en.wikipedia.org/wiki/Vector_space_model). В векторной модели в качестве основной меры релевантности используется коэффициент Отиан (косинус угла между вектором запроса и вектором документа). При уменьшении угла его косинус стремится к максимальному значению 1, а вместе с ним и релевантность документа запросу.

Однако в этой главе класс Vector приведен только в педагогических целях, так что математики почти не будет. У нас более узкая задача — продемонстрировать специальные методы Python в контексте последовательностей.

Для выполнения серьезных математических операций над векторами понадобятся библиотеки NumPy и SciPy. В пакете gensim (https://pypi.python.org/pypi/gensim) Радима Рехурека (Radim Rehurek) реализована векторная модель для обработки естественных языков и информационного поиска с использованием NumPy и SciPy.

Vector: пользовательский тип последовательности

При реализации класса Vector мы будем пользоваться не наследованием, а композицией. Компоненты вектора будут храниться в массиве array чисел с плавающей точкой, и мы напишем методы, необходимые для того, чтобы Vector вел себя, как неизменяемая плоская последовательность.

Но перед тем как приступать к методам последовательностей, разработаем базовую реализацию класса Vector, которая будет совместима с написанным ранее классом Vector2d — за исключением случаев, где говорить о совместимости не имеет смысла.

Vector, попытка № 1: совместимость с Vector2d

Первая версия Vector должна быть по возможности совместима с классом Vector2d.

Однако же конструктор Vector мы не станем делать совместимым. Можно было бы добиться работоспособности выражений Vector(3, 4) и Vector(3, 4, 5),