---
source_image: page_340.png
page_number: 340
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.23
tokens: 11948
characters: 2389
timestamp: 2025-12-24T01:50:22.427756
finish_reason: stop
---

Однако в ходе параллельной эволюции зачастую сходные характеристики, как морфологические, так и поведенческие, оказываются у видов, которые фактически не связаны друг с другом, но просто эволюционировали в похожих, хотя и разных, экологических нишах. Подобное «случайное сходство» встречается и в программировании. Для иллюстрации возьмем классический пример из ООП:

class Artist:                # художник
    def draw(self): ...      # рисовать

class Gunslinger:            # стрелок
    def draw(self): ...      # выхватить револьвер

class Lottery:               # лотерея
    def draw(self): ...      # тянуть билетик

Очевидно, одного лишь существования метода draw без аргументов далеко недостаточно, чтобы убедить нас в том, что два объекта x и y такие, что допустимы вызовы x.draw() и y.draw(), являются хоть в какой-то степени взаимозаменяемыми или абстрактно эквивалентными, — из допустимости подобных вызовов нельзя сделать никаких выводов о схожести семантики. Понадобится опытный программист, который взялся бы уверенно подтвердить, что такая эквивалентность имеет место на каком-то уровне!

В биологии (и других дисциплинах) эта проблема стала причиной появления (а во многих отношениях и преобладания) подхода, альтернативного фенетике, а именно кладистики — классификации с упором на характеристики, унаследованные от общих предков, а не появившиеся в результате независимой эволюции. (Дешевая и быстрая методика секвенцирования ДНК может сделать кладистику практически полезной в гораздо большем числе случаев, чем сейчас.)

Например, гуси-пеганки и утки-пеганки (которые раньше в классификации стояли ближе к другим гусям и уткам) теперь помещены в подсемейство Tadornidae (откуда следует, что они ближе друг к другу, чем к другим представителям семейства Anatidae, поскольку имеют общего предка). Кроме того, анализ ДНК показал, что белокрылая каролинская утка не так близка к мускусной утке (которая является уткой-пеганкой), как можно было бы предположить по внешнему виду и поведению. Поэтому классификация каролинской утки была изменена, ее вообще исключили из подсемейства и выделили в отдельный род!

Важно ли это? Все зависит от контекста! Если нужно решить, как лучше приготовить водоплавающую птицу, которую вы уже добыли, то наблюдаемые характеристики (не все — скажем, наличие плюмажа, в этом случае роли не играет) и, прежде всего, структура мяса и вкусо-