---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.98
tokens: 11941
characters: 2141
timestamp: 2025-12-24T01:37:02.078105
finish_reason: stop
---

Использование * для выборки лишних элементов

2 Данные передаются конструктору в виде позиционных аргументов (тогда как конструктор кортежа принимает единственный итерируемый объект).
3 К полям можно обращаться по имени или по номеру позиции.

Пример 2.10. Атрибуты и методы именованного кортежа (продолжение предыдущего примера)

>>> City._fields ①
('name', 'country', 'population', 'coordinates')
>>> LatLong = namedtuple('LatLong', 'lat long')
>>> delhi_data = ('Delhi NCR', 'IN', 21.935, LatLong(28.613889, 77.208889))
>>> delhi = City._make(delhi_data) ②
>>> delhi._asdict() ③
OrderedDict([('name', 'Delhi NCR'), ('country', 'IN'), ('population', 21.935), ('coordinates', LatLong(lat=28.613889, long=77.208889))])
>>> for key, value in delhi._asdict().items():
    print(key + ':', value)
name: Delhi NCR
country: IN
population: 21.935
coordinates: LatLong(lat=28.613889, long=77.208889)

① _fields — кортеж, содержащий имена полей данного класса.
② _make() позволяет создать экземпляр именованного кортежа из итерируемого объекта; конструктор City(*delhi_data) делает то же самое.
③ _asdict() возвращает объект collections.OrderedDict, построенный по именованному кортежу. Это можно использовать для форматирования данных о городе при выводе.

Рассмотрев различные способы использования кортежей в качестве записей, мы можем перейти к их второй ипостаси: неизменяемого списка.

Кортежи как неизменяемые списки

При использовании типа tuple в качестве неизменяемого варианта типа list полезно знать, насколько они похожи. Из табл. 2.1 видно, что tuple поддерживает все методы list, не связанные с добавлением или удалением элементов, за одним исключением — у кортежа нет метода __reversed__. Но это просто оптимизация; вызов reversed(my_tuple) работает и без него.

Таблица 2.1. Методы и атрибуты списка и кортежа (для краткости методы, унаследованные от object, опущены)

<table>
  <tr>
    <th>list</th>
    <th>tuple</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__add__(s2)</td>
    <td>•</td>
    <td>s + s2 — конкатенация</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>s.__iadd__(s2)</td>
    <td>•</td>
    <td>s += s2 — конкатенация на месте</td>
  </tr>
</table>