---
source_image: page_164.png
page_number: 164
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.22
tokens: 11608
characters: 1458
timestamp: 2025-12-24T01:42:03.426507
finish_reason: stop
---

Глава 5.
Полноправные функции

Я никогда не считал, что на Python оказали заметное влияние функциональные языки, что бы кто об этом ни говорил или ни думал. Я был значительно лучше знаком с императивными языками типа С и Algol 68 и, хотя сделал функции полноправными объектами, никогда не рассматривал Python как язык функционального программирования¹.

— Гвидо ван Россум,
пожизненный великолепный диктатор Python

Функции в Python — полноправные объекты. Теоретики языков программирования определяют «полноправный объект» как элемент программы, обладающий следующими свойствами:

• может быть создан во время выполнения;
• может быть присвоен переменной или полю структуры данных;
• может быть передан функции в качестве аргумента;
• может быть возвращен функцией в качестве результата.

Целые числа, строки и словари — все это тоже примеры полноправных объектов в Python, так что ничего необычного тут нет. Но если вы пришли в Python из языка, в котором функции не являются полноправными гражданами, то из этой главы, да и всей части III вы узнаете о последствиях и практических приложениях обращения с функциями как с объектами.

Термин «полноправные функции» широко используется как сокращение фразы «функции как полноправные объекты». Он не совсем точен, потому что наводит на мысль о некоей «элите» среди функций. В Python все функции полноправные.

¹ «Origins of Python's Functional Features» (http://bit.ly/1FHfhIo), из блога Гвидо «История Python».