---
source_image: page_294.png
page_number: 294
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.09
tokens: 11844
characters: 2176
timestamp: 2025-12-24T01:48:14.168733
finish_reason: stop
---

Далее мы обсудили экономию памяти, достигаемую с помощью атрибута __slots__ в классе Vector2d, и опасности, подстерегающие на этом пути. Поскольку с использованием __slots__ сопряжены некоторые сложности, делать это имеет смысл только при работе с очень большим количеством экземпляров — порядка миллионов, а не тысяч.

И напоследок мы обсудили вопрос о переопределении атрибута класса при доступе через экземпляры (например, self.typecode). Для этого мы сначала создали атрибут конкретного экземпляра, а затем породили подкласс и переопределили в нем атрибут на уровне класса.

В этой главе я не раз отмечал, что проектные решения, принимаемые при разработке примеров, были основаны на изучении API стандартных объектов Python. Если бы меня попросили свести содержание главы к одной фразе, я бы сказал:

Создавая объекты в духе Python, наблюдаете за поведением настоящих объектов Python.

— Старинная китайская пословица

Дополнительная литература

В этой главе рассмотрено несколько специальных методов модели данных, поэтому естественно, что ссылки, в основном, те же, что в главе 1, где был дан общий обзор той же темы. Для удобства я повторю несколько предыдущих рекомендаций и добавлю ряд новых:

Глава «Модель данных» справочного руководства по языку Python (http://bit.ly/1GsZwss)
Большинство использованных в этой главе методов документировано в разделе 3.3.1 «Простая настройка» (http://bit.ly/1Vma6b2).

Alex Martelli «Python in a Nutshell», издание 2 (O'Reilly)
Отлично описывается модель данных, хотя охвачена только версия Python 2.5 (во втором издании). Но фундаментальные идеи остались теми же, да и большинство API модели данных не менялись с момента выхода версии Python 2.2, в которой улучшилась совместимость встроенных типов и пользовательских классов.

David Beazley, Brian K. Jones «Python Cookbook», издание 2
В многочисленных рецептах демонстрируются весьма современные подходы к кодированию. Особый интерес представляет глава 8 «Классы и объекты», в которой приведено несколько решений, относящихся к тематике этой главы.

David Beazley «Python Essential Reference», издание 4
Подробно рассматривается модель данных в контексте Python 2.6 и Python 3.