---
source_image: page_130.png
page_number: 130
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.31
tokens: 11860
characters: 1885
timestamp: 2025-12-24T01:40:35.941590
finish_reason: stop
---

В русской традиции «мусорные» символы называются «крокозябрами», а в англоязычной «гремлинами» или «mojibake» (文字化け – по-японски «трансформированный текст»).

Пример 4.7. Декодирование строки в байты: успешное завершение и обработка ошибок

```python
>>> octets = b'Montr\xe9al'    # 1
>>> octets.decode('cp1252')     # 2
'Montréal'
>>> octets.decode('iso8859_7')   # 3
'Montr\ial'
>>> octets.decode('koi8_r')      # 4
'MontrMal'
>>> octets.decode('utf_8')       # 5
Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can't decode byte 0xe9 in position 5: invalid continuation byte
>>> octets.decode('utf_8', errors='replace')   # 6
'Montr\ial'
```

1 Эти байты являются символами строки «Montréal» в кодировке latin1; '\xe9' — байт, соответствующий букве «é».
2 Декодирование с помощью кодировки 'cp1252' (Windows 1252) работает, потому что она является собственным надмножеством latin1.
3 Кодировка ISO-8859-7 предназначена для греческого языка, поэтому байт '\xe9' интерпретируется неправильно, но исключение не возбуждается.
4 KOI8-R — кодировка для русского языка. Теперь '\xe9' интерпретируется как русская буква «И».
5 Кодек 'utf_8' обнаруживает октеты, не являющиеся допустимой последовательностью байтов в кодировке UTF-8, и возбуждает исключение UnicodeDecodeError.
6 При использовании обработчика ошибок 'replace' байт \xe9 заменяется символом «?» (кодовая позиция U+FFFD), официальным ЗАМЕНИЮЩИМ СИМВОЛОМ в Unicode, который служит для представления неизвестных символов.

Исключение SyntaxError при загрузке модулей и неожиданной кодировкой

UTF-8 — подразумеваемая по умолчанию кодировка исходного кода в Python 3. В Python 2 (начиная с версии 2.5) таковой была кодировка ASCII. При попытке загрузить py-модуль, содержащий данные не в кодировке UTF-8 и не имеющий объявления кодировки, будет выдано сообщение вида: