---
source_image: page_734.png
page_number: 734
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.53
tokens: 11912
characters: 2438
timestamp: 2025-12-24T02:08:46.587980
finish_reason: stop
---

байтоподобный объект

Последовательность байтов общего вида. Самыми распространенными байтоподобными встроенными типами являются bytes, bytearray и memoryview, но к той же категории относятся и другие объекты, поддерживающие низкоуровневый протокол буфера CPython, если их элементами являются отдельные байты.

бородавка (wart)

Недоработка в языке. Знаменитая статья Эндрю Кухлинга «Python warts», по признанию BDFL, повлияла на решение отказаться от обратной совместимости при проектировании Python 3, потому что большинство недостатков нельзя было исправить по-другому. Многие поднятые Кухлингом проблемы устранены в Python 3.

быстрое прекращение

Подход к проектированию систем, рекомендующий сообщать об ошибках как можно быстрее. Python придерживается этого принципа в большей степени, чем большинство динамических языков. Например, в нем нет значения «undefined»: использование переменной до инициализации считается ошибкой, а выражение my_dict[k] возбуждает исключение, если ключ k отсутствует (в отличие от JavaScript). Еще пример: параллельное присваивание путем распаковки кортежа работает, только если каждому элементу явно сопоставлена переменная, тогда как Ruby молчаливо смиряется с несовпадением количества элементов и просто игнорирует неиспользованные элементы в правой части присваивания или присваивает nil лишним элементам в левой части.

виртуальный подкласс

Класс, который не наследует суперклассу, а зарегистрирован методом TheSuperClass.register(TheSubClass). См. документацию по методу abc.ABCMeta.register (http://bit.ly/1DeDbKf).

встроенная функция (BIF)

Функция, поставляемая вместе с интерпретатором Python и написанная на языке его реализации (т. е. на C в случае CPython, на Java в случае Jython и т. д.). Термин часто употребляется только по отношению к функциям, которые не нужно импортировать; они документированы в главе 2 «Встроенные функции» (http://docs.python.org/library/functions.html) справочного руководства по стандартной библиотеке Python. Но встроенные модули, например sys, math, re и т. д. тоже содержат встроенные функции.

вызываемый объект

Объект, который можно вызвать с помощью оператора (), чтобы он вернул результат или выполнил какое-то действие. В Python есть семь видов вызываемых объектов: пользовательские функции, встроенные функции, встроенные методы, методы экземпляра, генераторные функции, классы и экземпляры классов, в которых реализован специальный метод __call__.