---
source_image: page_160.png
page_number: 160
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.80
tokens: 11866
characters: 2180
timestamp: 2025-12-24T01:42:07.466147
finish_reason: stop
---

нескольких алгоритмов Unicode и президента консорциума Unicode Consortium на момент работы над этой книгой.

Поговорим

Что такое «простой текст»?

Для любого, кто в повседневной работе имеет дело с неанглоязычными текстами, «простой текст» не ассоциируется с «ASCII». В глоссарии Unicode (http://www.unicode.org/glossary/#plain_text) простой текст определяется так:

Закодированный для компьютера текст, который включает только последовательность кодовых позиций из некоторого стандарта — без какой-либо форматной или структурной информации.

Начинается это определение очень хорошо, но с частью после тире я не согласен. HTML — прекрасный пример простого текста, содержащего форматную и структурную информацию. Но это все же простой текст, потому что каждый байт в таком файле представляет некий текстовый символ, обычно в кодировке UTF-8. В файле нет байтов, несущих нетекстовую нагрузку, как, скажем, в файлах типа PNG или XLS, где большинство байтов — это упакованные двоичные значения, представляющие либо цвета в формате RGB, либо числа с плавающей точкой. В простом тексте число было бы представлено в виде последовательности цифр.

Я пишу эту книгу в формате простого текста, который, по иронии судьбы, называется AsciiDoc (http://www.methods.co.nz/asciidoc/) и является частью великолепного инструментария, входящего в комплект платформы книгоиздания Atlas компании O'Reilly (https://atlas.oreilly.com/). Исходные файлы в формате AsciiDoc — это простой текст, но в кодировке UTF-8, а не ASCII. В противном случае писать эту главу было бы крайне затруднительно. Несмотря на свое название, формат — отличная вещь.

Вселенная Unicode постоянно расширяется и на ее границах не всегда есть подходящие инструменты. Именно поэтому я был вынужден использовать изображения на рисунках 4.1, 4.3 и 4.4: не все нужные мне символы присутствовали в шрифтах, которыми набрана эта книга. С другой стороны, на терминалах в Ubuntu 14.04 и OS X 10.9 они прекрасно отображаются — включая и японские символы, составляющие слово «mojibake»: 文字化け.

Загадки Unicode

Неточные выражения типа «часто», «в большинстве случаев» или «обычно» встречаются сплошь и рядом, когда я пишу о нормализации в