---
source_image: page_647.png
page_number: 647
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.36
tokens: 11714
characters: 1699
timestamp: 2025-12-24T02:04:38.825431
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 20.
Дескрипторы атрибутов

Изучение дескрипторов не только расширяет доступный инструментарий, но позволяет глубже понять, как работает Python, и оценить элегантность его дизайна¹.

— Раймонд Хэттингер,
один из разработчиков Python и гуру

Дескрипторы — это способ повторного использования одной и той же логики доступа в нескольких атрибутах. Например, типы полей в объектно-ориентированных отображениях типа Django ORM и SQL Alchemy — дескрипторы, управляющие потоком данных от полей в записи базы данных к атрибутам Python-объекта и обратно.

Дескриптор — это класс, который реализует протокол, содержащий методы __get__, __set__ и __delete__. Класс property реализует весь протокол дескриптора. Как обычно, разрешается реализовывать протокол частично. На самом деле, большинство дескрипторов, встречающихся в реальных программах, реализуют только методы __get__ и __set__, а многие — и вообще лишь один из них.

Дескрипторы — уникальная черта Python, и используются они не только на уровне приложения, но и в инфраструктуре самого языка. Помимо свойств, дескрипторами пользуются такие языковые средства, как методы и декораторы classmethod и staticmethod. Умение работать с дескрипторами — ключ к полному овладению Python. Им и посвящена эта глава.

Пример дескриптора: проверка значений атрибутов

В разделе «Программирование фабрики свойств» главы 19 мы видели, что фабрика свойств позволяет избежать многократного кодирования методов чтения и установки посредством применения приемов, характерных для функционального программирования. Фабрика свойств — это функция высшего порядка, которая

¹ Raymond Hettinger «Descriptor HowTo Guide» (https://docs.python.org/3/howto/descriptor.html).