---
source_image: page_740.png
page_number: 740
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.10
tokens: 11877
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T02:08:55.635271
finish_reason: stop
---

нения, обычно чтобы исправить ошибки или добавить новые возможности. Поскольку это делается в памяти, а не путем модификации исходного кода, партизанская заплата действует, только пока работает запущенный экземпляр программы. Партизанское латание нарушает инкапсуляцию и обычно оказывается тесно связанным с деталями реализации, поэтому такая методика расценивается как временный способ обхода проблемы и не рекомендуется в качестве средства интеграции кода.

переопределяющий дескриптор
Дескриптор, в котором реализован метод __set__ и который поэтому перехватывает и переопределяет все попытки установить управляемый атрибут в управляемом экземпляре. Называется также дескриптором данных и принудительным дескриптором. Сравните с непереопределяющим дескриптором.

питонический, в духе Python
Используется как одобритальная оценка идиоматического кода на Python, в котором удачно используются средства языка, так что код получился лаконичным, удобочитаемым и зачастую более быстрым. Так говорят и об API, позволяющем кодировать в стиле, который кажется естественным опытным программистам на Python. См. идиома.

плоская последовательность
Тип последовательности, подразумевающий хранение в ней самих объектов, а не ссылок на них. Встроенные типы str, bytes, bytearray, memoryview и array.array являются плоскими последовательностями. Сравните с типами list, tuple и collections.deque, которые являются контейнерными последовательностями. См. контейнер.

поверхностная копия
Копия объекта, в которой ссылки на все объекты-атрибуты разделяются с исходным объектом. Противоположность — глубокая копия. См. также синонимия.

подмешанный метод
Конкретная реализация метода, предоставленная абстрактным базовым классом или классом-примесью.

полноправная функция
Любая функция, являющаяся полноправным объектом языка (т. е. может быть создана во время выполнения, присвоена переменной, передана в качестве аргумента и возвращена другой функцией в качестве результата). В Python все функции полноправны.

получение среза, срезка
Создание подмножества последовательности с помощью нотации среза, например my_sequence[2:6]. Обычно операция среза копирует данные в новый объект; в частности, my_sequence[:] создает поверхностную копию всей после-