---
source_image: page_269.png
page_number: 269
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.73
tokens: 11931
characters: 2026
timestamp: 2025-12-24T01:47:13.767902
finish_reason: stop
---

Поговорим

дение, потому что в более старых языках наиболее употребительные способы передачи параметров — по значению (функция получает копию аргумента) и по ссылке (функция получает указатель на аргумент). В Python функция получает копии аргументов, но аргументы всегда являются ссылками. Поэтому значение объекта, на который указывает ссылка, может измениться, если объект изменяемый, но его идентификатор — никогда. Кроме того, поскольку функция получает копию ссылки, переданной в аргументе, перепривязка не видна за пределами функции. Я позаимствовал термин вызов по соиспользованию, прочитав материал на эту тему в книге Michael L. Scott «Programming Language Pragmatics», издание 3 (Morgan Kaufmann), особенно раздел 8.3.1 «Способы передачи параметров».

Полная цитата из «Алисы в Зазеркалье»

Я очень люблю этот отрывок, но для эпиграфа он слишком длинный. Поэтому привожу здесь полностью диалог Алисы и Рыцаря о песне, ее заглавии и названии.

— Ты загрустила? — огорчился Рыцарь. — Давай я спою тебе в утешение песню.
— А она очень длинная? — спросила Алиса.
В этот день она слышала столько стихов!
— Она длинная, — ответил Рыцарь, — но очень, ОЧЕНЬ красивая! Когда я ее пою, все РЫДАЮТ... или...
— Или что? — спросила Алиса, не понимая, почему Рыцарь вдруг остановился.
— Или... не рыдают. Заглавие этой песни называется «ПУГОВКИ ДЛЯ СЮРТУКОВ».
— Вы хотите сказать — песня так называется? — спросила Алиса, стараясь заинтересоваться песней.
— Нет, ты не понимаешь, — ответил нетерпеливо Рыцарь. — Это ЗАГЛАВИЕ так называется. А ПЕСНЯ называется «ДРЕВНИЙ СТАРИЧОК».
— Мне надо было спросить: это У ПЕСНИ такое ЗАГЛАВИЕ? — поправилась Алиса.
— Да нет! ЗАГЛАВИЕ совсем другое. «С ГОРЕМ ПОПОЛАМ!» Но это она только так НАЗЫВАЕТСЯ!
— А песня эта КАКАЯ? — спросила Алиса в полной растерянности.
— Я как раз собирался тебе об этом сказать. «Сидящий на стене»! Вот какая это песня! Музыка собственного изобретения!

— Льюис Кэрролл «Алиса в Зазеркалье»8
Глава VIII «Это мое собственное изобретение.

8 Перевод Н. Демуровой.