---
source_image: page_166.png
page_number: 166
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.11
tokens: 11762
characters: 1821
timestamp: 2025-12-24T01:42:24.693639
finish_reason: stop
---

Пример 5.2. Использование функции под другим именем и передача функции в качестве аргумента

```python
>>> fact = factorial
>>> fact
<function factorial at 0x...>
>>> fact(5)
120
>>> map(factorial, range(11))
<map object at 0x...>
>>> list(map(fact, range(11)))
[1, 1, 2, 6, 24, 120, 720, 5040, 40320, 362880, 3628800]
```

Полноправность функций открывает возможности для программирования в функциональном стиле. Один из отличительных признаков функционального программирования — использование функций высшего порядка.

Функции высшего порядка

Функцией высшего порядка называется функция, которая принимает функцию в качестве аргумента или возвращает в качестве значения. Примером может служить функция map из примера 5.2. Другой пример — встроенная функция sorted: ее необязательный аргумент key позволяет задать функцию, которая применяется к каждому сортируемому элементу, как было показано в разделе «Метод list.sort и встроенная функция sorted» на стр. 68.

Например, чтобы отсортировать список слов по длине, достаточно передать функцию len в качестве аргумента key, как в примере 5.3.

Пример 5.3. Сортировка списка слов по длине

```python
>>> fruits = ['strawberry', 'fig', 'apple', 'cherry', 'raspberry', 'banana']
>>> sorted(fruits, key=len)
['fig', 'apple', 'cherry', 'banana', 'raspberry', 'strawberry']
```

В роли ключа может выступать любая функция с одним аргументом. Например, для создания словаря рифм полезно отсортировать слова в обратном порядке букв. Обратите внимание, что в примере 5.4 сами слова не изменяются, но поскольку они отсортированы в обратном порядке букв, то все ягоды (berry) оказались рядом.

Пример 5.4. Сортировка списка слов в обратном порядке букв

```python
>>> def reverse(word):
...     return word[::-1]
>>> reverse('testing')
'gnitset'
>>> sorted(fruits, key=reverse)
```