---
source_image: page_733.png
page_number: 733
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.67
tokens: 11738
characters: 1751
timestamp: 2025-12-24T02:08:36.450013
finish_reason: stop
---

ТЕРМИНОЛОГИЯ PYTHON

Конечно, многие из приведенных ниже терминов носят универсальный характер, но в определениях встречаются оттенки, специфичные для сообщества Python.

См. также официальный глоссарий Python по адресу https://docs.python.org/3/glossary.html.

абстрактный базовый класс (ABC)
Класс, которому можно только унаследовать, но нельзя создать его экземпляры. С помощью ABC формализованы интерфейсы в Python. Вместо наследования ABC класс может также объявить о том, что поддерживает интерфейс, зарегистрировавшись как виртуальный подкласс ABC.

акцессор
Метод, который предоставляет доступ к одному атрибуту данных. Некоторые авторы называют акцессорами методы чтения и установки, другие применяют этот термин только к методам чтения, а методы установки называют мутаторами (mutators).

аргумент
Выражение, передаваемое функции при вызове. В жаргоне Python аргумент и параметр — почти всегда синонимы. О различиях в семантике и употреблении этих терминов см. статью параметр.

атрибут
Атрибуты-методы и атрибуты-данные (т. е. «поля» в терминологии Java) в Python имеют общее название «атрибут». Метод — это атрибут, являющийся вызываемым объектом (обычно функцией, но это необязательно).

атрибут хранения
Атрибут управляемого экземпляра, в котором хранится значение атрибута, управляемого дескриптором. См. также управляемый атрибут.

байтовая строка
Неудачно название, употребляемое для типов bytes и bytearray в Python 3. В Python 2 тип str на самом деле являлся байтовой строкой, и тогда термин имел смысл, поскольку позволял провести различие между типами str и unicode. В Python 3 в нем отпала необходимость, поэтому я старался употреблять термин последовательность байтов всюду, где имел в виду ... последовательность байтов вообще.