---
source_image: page_746.png
page_number: 746
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.48
tokens: 11840
characters: 2066
timestamp: 2025-12-24T02:09:05.155370
finish_reason: stop
---

**CRUD**
Акроним Create, Read, Update, Delete (создание, чтение, обновление, удаление) — четыре основные функции в любом приложении для сохранения записей.

**doctest-скрипт**
Модуль, содержащий функции для разбора и выполнения примеров, включенных в строки документации Python-модулей или в обычные текстовые файлы. Может также вызываться из командной строки:

python -m doctest module_with_tests.py

**DRY**
Don’t Repeat Yourself (не повторяйся) — принцип программной инженерии, который гласит: «Каждая единица знания должна иметь единственное, непротиворечивое, авторитетное представление в рамках системы». Впервые был сформулирован в книге Эндрю Ханта и Дэйва Томаса «Программист-прагматик» (Лори, Питер Пресс, 2007).

**dunder**
Краткое произношение имен специальных методов и атрибутов, в которых имеется по два начальных и конечных знака подчеркивания (т. е. __len__ произносится «dunder len»).

**dunder-метод**
См. dunder и специальные методы.

**EAFP**
Акроним фразы «It’s easier to ask forgiveness than permission» (Проще попросить прощения, чем испрашивать разрешение), приписываемой пионеру вычислительной техники Грейсу Хопперу. Употребляя этот акроним, питонисты имеют в виду приемы динамического программирования, например доступ к атрибуту без предварительной проверки его существования с последующим перехватом исключения, если атрибута действительно нет. В строке документации по функции hasattr говорится, что она работает «путем вызова getattr(object, name) и перехвата исключения AttributeError».

**genexp**
Сокращение от «generator expression» — генераторное выражение.

**KISS, принцип**
Акроним фразы «Keep It Simple, Stupid» (будь проще, глупышка). Имеется в виду поиск простейшего из возможных решений, с минимальным количеством подвижных деталей. Фраза принадлежит Келли Джонсону, высококвалифицированному авиационно-космическому инженеру, который работал на военной базе «Зона 51» и проектировал некоторые из наиболее технически сложных самолетов двадцатого века.

**listcomp**
Сокращение от «list comprehension» — списковое включение.