---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.61
tokens: 11962
characters: 2650
timestamp: 2025-12-24T01:38:10.512609
finish_reason: stop
---

Резюме

hearp
В отличие от трех предыдущих модулей, hearp не содержит класс очереди, а предоставляет функции, в частности heappush и heappop, которые дают возможность работать с изменяемой последовательностью как с очередью с приоритетами, реализованной в виде пирамиды.

На этом мы завершаем обзор альтернатив типу list и изучение типов последовательностей в целом — за исключением особенностей типа str и двоичных последовательностей, которым посвящена отдельная глава 4.

Резюме
Свободное владение типами последовательностей из стандартной библиотеки — обязательное условие написания краткого, эффективного и идиоматичного кода на Python.

Последовательности Python часто классифицируются как изменяемые или неизменяемые, но полезно иметь в виду и другую классификацию: плоские и контейнерные последовательности. Первые более компактные, быстрые и простые в использовании, но в них можно хранить только атомарные данные, т. е. числа, символы и байты. Контейнерные последовательности обладают большей гибкостью, но могут стать источником сюрпризов при хранении в них изменяемых объектов, поэтому при использовании их для размещения иерархических структур данных следует проявлять осторожность.

Списковые включения и генераторные выражения — эффективный способ создания и инициализации последовательностей. Если вы еще не освоили эти конструкции, потратьте какое-то время на изучение базовых способов их применения. Это нетрудно и очень скоро воздастся сторицей.

У кортежей в Python двоякая роль: записи с неименованными полями и неизменяемые списки. Когда кортеж используется как запись, операция его распаковки — самый безопасный и понятный способ получить отдельные поля. Новая синтаксическая конструкция * делает этот механизм еще удобнее, т. к. позволяет игнорировать некоторые поля и корректно обрабатывать необязательные поля. Именованные кортежи появились сравнительно давно, но заслуживают пристального внимания: как и у кортежей, у них очень низкие накладные расходы, но при этом они предлагают удобный доступ к полям по имени и метод _asdict() для экспорта записи в виде упорядоченного словаря OrderedDict.

Получение среза последовательности — одна из самых замечательных синтаксических конструкций Python, причем многие даже не знают всех ее возможностей. Многомерные срезы и нотация многоточия (...), нашедшие применение в NumPy, могут поддерживаться и другими пользовательскими последовательностями. Присваивание срезу — очень выразительный способ модификации изменяемых последовательностей.

Кратная конкатенация (seq * n) — удобный механизм и при должной осторожности может применяться для инициализации списка списков, содержащих