---
source_image: page_369.png
page_number: 369
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 42.34
tokens: 11870
characters: 2127
timestamp: 2025-12-24T01:51:43.593661
finish_reason: stop
---

Таким образом, шаг оказывается не таким радикальным, как представлялось поначалу. Документ «PEP 484 – Type Hints (https://www.python.org/dev/peps/pep-0484/) ссылается на «PEP 482 – Literature Overview for Type Hints» (https://www.python.org/dev/peps/pep-0482/) и дает краткий обзор указаний типов в сторонних инструментах на Python и в других языках.

Но — радикальный или нет — механизм указания типов уже близок, и нам от него никуда не деться: поддержка PEP 484 в форме модуля typing, вероятно, будет включена уже в версию Python 3.5. Из того, как предложение сформулировано и реализовано, понятно, что ни одна существующая программа не перестанет работать из-за отсутствия указания типов — или их добавления, если на то пошло.

Наконец, в PEP 484 ясно сказано:

Следует также подчеркнуть, что Python останется языком с динамической типизацией, и авторы не имеют ни малейшего желания когда-либо делать указание типов обязательным, даже в форме соглашения.

Является ли Python слабо типизированным языком?

Дебаты вокруг вариантов типизации в языках иногда приводят к недоразумениям из-за отсутствия единой терминологии. Некоторые авторы (например, Билл Веннерс в интервью с Гвидо ван Россумом) говорят, что в Python реализована слабая типизация, что ставит его в один ряд с JavaScript и PHP. Но, говоря о вариантах типизации, лучше выделить две независимые оси.

Строгая и слабая типизация

Если в языке редко производятся неявные преобразования типов, то он считается строго типизированным; если часто, то слабо типизированным. Java, C++ и Python в этом смысле строго типизированные языки, а PHP, JavaScript и Perl — слабо типизированные.

Статическая и динамическая типизация

Если проверка типов производится на этапе компиляции, то язык считается статически типизированным, если во время выполнения — то динамически типизированным. Для статической типизации необходимы объявления типов (в некоторых современных языков этого можно избежать благодаря механизму выводения типов). Fortran и Lisp — два старейших языка программирования, которые живы и поныне, являются соответственно статически и динамически типизированными.