---
source_image: page_422.png
page_number: 422
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.16
tokens: 11833
characters: 2262
timestamp: 2025-12-24T01:54:18.192709
finish_reason: stop
---

интервью («The C Family of Languages: Interview with Dennis Ritchie, Bjarne Stroustrup, and James Gosling») — http://bit.ly/1C12T4t) он говорит:

Наверное, от 20 до 30 процентов людей считают перегрузку операторов порождением дьявола; кто-то делал с помощью перегрузки операторов нечто такое, что напрочь выносит мозг, поскольку использование + для вставки в список способно привести в полное замешательство. Проблема проистекает, главным образом, из того, что есть всего пяток операторов, перегружать которые имеет смысл, и тысячи, а то и миллионы операторов, которые программисты хотели бы определить. Поэтому приходится выбирать, и зачастую выбор входит в противоречие с интуицией.

Гвидо ван Россум выбрал средний путь: он не оставил пользователям открытую дверь для определения новых операторов, например <= или : - ), чем предотвратил возведение Вавилонской башни нестандартных операторов и переусложнение синтаксического анализатора. Python также не позволяет перегружать операторы встроенных типов, и это ограничение тоже способствует удобочитаемости и обеспечивает предсказуемую производительность.

Гослинг продолжает:

Из всего сообщества примерно 10 процентов используют перегрузку операторов надлежащим образом и относятся к ней ответственно, им она действительно необходима. Это почти исключительно люди, занимающиеся численными расчетами, где нотация обязательно должна быть интуитивно очевидной; возможность написать «a + b», где a и b — комплексные числа, матрицы или еще что-то в этом роде, действительно полезна.

Нотационный аспект проблемы нельзя недооценивать. Вот поучительный пример из области финансовой математики. В Python можно вычислить сложный процент по такой формуле:

interest = principal * ((1 + rate) ** periods - 1)

Одна и та же нотация работает вне зависимости от используемых числовых типов. Поэтому при выполнении серьезных финансовых расчетов вы можете объявить, что periods имеет тип int, а rate, interest и principal — точные числа — объекты класса decimal.Decimal — и приведенная формула не потребует никаких изменений.

Но в Java, если для обеспечения произвольной точности вы перейдете от типа float к типу BigDecimal, то потеряете возможность пользоваться инфиксными операторами, т. к. они применимы только к прими-