---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 83.40
tokens: 11929
characters: 2403
timestamp: 2025-12-24T01:35:34.029400
finish_reason: stop
---

проектирования и как реализовать декораторы функций с помощью замыканий. Рассматриваются также следующие вопросы: общая идея вызываемых объектов, атрибуты функций, интроспекция, аннотации параметров и появившееся в Python 3 объявление nonlocal.

Часть IV

Теперь наше внимание перемещается на создание классов. В части II несколько раз встречалось объявление class, а в части IV представлены многочисленные классы. Как и в любом объектно-ориентированном (ОО) языке, в Python имеется свой набор средств, какие-то из них, возможно, присутствовали в языке, с которого вы и я начинали изучение программирование на основе классов, а какие-то — нет. В главах из этой части объясняется, как работает механизм ссылок, что на самом деле означает изменчивость, как устроен жизненный цикл объектов, как создать свою коллекцию или абстрактный базовый класс, как справиться с множественным наследованием и как реализовать перегрузку операторов (если это имеет смысл).

Часть V

Эта часть посвящена языковым конструкциям и библиотекам, выходящим за рамки последовательного потока управления с его условными выражениями, циклами и подпрограммами. Сначала мы рассматриваем генераторы, затем — контекстные менеджеры и сопрограммы, в том числе трудную для понимания, но исключительно полезную конструкцию yield from. Часть V заканчивается высокоуровневым введением в современные средства параллелизации, реализованные в Python в виде модуля collections.futures (потоки и процессы, представленные под маской будущих объектов), и событийно-ориентированного ввода-вывода посредством asyncio (будущие объекты, надстроенные над сопрограммами и yield from).

Часть VI

Эта часть начинается с обзора способов построения классов с динамически создаваемыми атрибутами для обработки слабоструктурированных данных, например в формате JSON. Затем мы рассматриваем знакомый механизм свойств, после чего переходим к низкоуровневым деталям доступа к атрибутам объекта с помощью дескрипторов. Объясняется связь между функциями, методами и дескрипторами. На примере приведенной здесь пошаговой реализации библиотеки контроля полей мы вскрываем тонкие нюансы, которые делают необходимым применение рассмотренных в этой главе продвинутых инструментов: декораторов классов и метаклассов.

Практикум

Часто для исследования языка и библиотек мы будем пользоваться интерактивной оболочкой Python. Я считаю важным всячески подчеркивать удобство