---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.37
tokens: 11775
characters: 1886
timestamp: 2025-12-24T01:35:18.994397
finish_reason: stop
---

Терминология Python

Я стремился написать книгу не только о самом языке Python, но и о сложившейся вокруг него культуре. За 20 лет существования сообщество пользователей Python выработало собственный профессиональный жаргон и акронимы. В конце книги есть раздел «Терминология Python», в котором перечислены термины, имеющие специальный смысл для питонистов.

Использованная версия Python

Весь приведенный в книге код тестировался для версии Python 3.4, точнее CPython 3.4, — самой распространенной реализации Python, написанной на С. С одним исключением: в разделе «Новый инфиксный оператор @ в Python 3.5» описывается оператор @, который поддерживается только в версии Python 3.5.

Почти весь код должен работать для любого интерпретатора, совместимого с Python 3.x, в том числе PyPyЗ 2.4.0, совместимого с Python 3.2.5. Из существенных исключений упомяну конструкцию yield from и модуль asyncio, появившиеся только в версии 3.3.

По большей части, код должен работать и в Python 2.7 с мелкими изменениями за исключением примеров в главе 4, относящихся к Unicode, и уже упомянутой функциональности, отсутствующей в версиях младше 3.3.

Графические выделения

В книге применяются следующие графические выделения:

Курсив
Новые термины, URL-адреса, адреса электронной почты, имена и расширения файлов.

Моноширинный
Листинги программ, а также элементы кода в основном тексте: имена переменных и функций, базы данных, типы данных, переменные окружения, предложения и ключевые слова языка.

Отмечу, что когда внутри элемента, набранного моноширинным шрифтом, оказывается разрыв строки, дефис не добавляется, поскольку он мог бы быть ошибочно принят за часть элемента.

Моноширинный полужирный
Команды или иной текст, который пользователь должен вводить буквально.

Моноширинный курсив
Текст, вместо которого следует подставить значения, заданные пользователем или определяемые контекстом.