---
source_image: page_242.png
page_number: 242
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.19
tokens: 11775
characters: 1703
timestamp: 2025-12-24T01:45:55.622049
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 8.
Ссылки на объекты, изменяемость и повторное использование

— Ты загрустила? — огорчился Рыцарь. — Давай я спою тебе в утешение песню.
[...] Заглавие этой песни называется «ПУГОВКИ ДЛЯ СЮРТУКОВ».
— Вы хотите сказать — песня так называется? — спросила Алиса, стараясь заинтересоваться песней.
— Нет, ты не понимаешь, — ответил нетерпеливо Рыцарь. — Это ЗАГЛАВИЕ так называется. А песня называется «ДРЕВНИЙ СТАРИЧОК».
(Из главы 8 «Это мое собственное изобретение!»)

— Льюис Кэрролл
«Алиса в Зазеркалье»

Алиса и Рыцарь задают тон тому, о чем пойдет речь в этой главе. Ее тема — различие между объектами и их именами. Имя — это не объект, а совершенно отдельная вещь.

Мы начнем главу с метафоры переменных в Python: переменные — это этикетки, а не ящик. Если ссылочные переменные — для вас давно не новость, то все равно аналогия может пригодиться, когда понадобится объяснить кому-нибудь, что такое синонимы.

Затем мы обсудим понятия идентичности объектов, значений и синонимов. Обнаружится удивительная особенность кортежей: сами они неизменяемы, но их значения могут изменяться. Это подведет нас к вопросу о глубоком и поверхностном копировании. Следующая тема — параметры-ссылки и параметры-функции: проблемы значения изменяемого параметра по умолчанию и безопасной обработки изменяемых аргументов, передаваемых клиентами функции.

Последние разделы главы посвящены сборке мусора, команде del и использованию слабых ссылок для «запоминания» объектов без хранения их в памяти. Это довольно сухая глава, но рассматриваемые в ней проблемы являются источником многих тонких ошибок в реальных Python-программах.

Для начала забудем, что переменная — что-то вроде ящика, в котором хранятся данные.