---
source_image: page_529.png
page_number: 529
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.25
tokens: 11975
characters: 2584
timestamp: 2025-12-24T01:59:26.050655
finish_reason: stop
---

Поговорим

слова, в том числе if, lambda и definesyntax — ключевое слово, позволяющее составлять новые ключевые слова18.

Python можно сравнить с шахматами, а Scheme — с игрой Го.
Но вернемся к синтаксису Python. Мне кажется, что Гвидо уже чрезчур консервативен в своем отношении к ключевым словам. Хорошо, когда их немного, и добавление новых ключевых слов действительно делает неработоспособными существующие программы. Но использование else в циклах — пример повторяющейся вновь и вновь проблемы: наделение новой семантикой существующих ключевых слов, когда лучше было бы добавить новое. В контексте for, while и try новое ключевое слово then было бы уместнее парадоксального использования else.

Самое неприятное проявление этой проблемы — перегрузка ключевого слова def: теперь оно используется для определения функций, генераторов и сопрограмм, хотя эти объекты настолько различны, что объявлять их одним и тем же образом не стоило бы19.

Добывание конструкции yield from особенно раздражает. Повторю еще раз — с моей точки зрения, пользователям Python было бы куда полезнее новое ключевое слово. Хуже того, прослеживается новая тенденция: объединять имеющиеся ключевые слова для создания новых синтаксических конструкций вместо добавления разумных и понятных ключевых слов. Боюсь, в один прекрасный день мы будем ломать себе голову над смыслом словосочетания raise from lambda.

Экстренное сообщение

Сейчас завершается процесс технического рецензирования этой книги, и, похоже, предложение Юрия Селиванова «PEP 492 — Coroutines with async and await syntax» (https://www.python.org/dev/peps/pep-0492/) имеет все шансы получить одобрение для реализации уже в версии Python 3.5! Этот PEP получил поддержку Гвидо ван Россума и Виктора Стиннера, т. е. автора и ответственного за сопровождение библиотеки asyncio, которая получит основной выигрыш от нового синтаксиса. Отвечая на сообщение Селиванова (http://bit.ly/1JlrNgY) в списке рассылки Python-ideas, Гвидо даже советует отложить выпуск Python 3.5 (http://bit.ly/1JlrPp9), чтобы было время реализовать этот PEP.

Разумеется, это сводит на нет большинство моих претензий, изложенных выше.

18 «The Value Of Syntax?» (http://lambda-the-ultimate.org/node/4295) — интересная дискуссия по поводу расширяемого синтаксиса и удобства работы с языками программирования. Форум Lambda the Ultimate (http://lambda-theultimate.org/) — место сбора фриков, помещанных на языках программирования.
19 Очень интересна статья Боба Нистрома (Bob Nystrom) на эту тему в контексте языков JavaScript, Python и других: «What Color Is Your Function?».