---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.58
tokens: 11807
characters: 2096
timestamp: 2025-12-24T01:39:00.933624
finish_reason: stop
---

collections.OrderedDict
Ключи хранятся в том порядке, в котором вставлялись, так что порядок их обхода предсказуем. Метод popitem класса OrderedDict по умолчанию удаляет и возвращает первый элемент, но если вызывается так: my_odict.popitem(last=True), то последний.

collections.ChainMap
Хранит список отображений, так что их можно просматривать как единое целое. Поиск производится в каждом отображении по порядку и завершается успешно, если ключ найден хотя бы в одном. Это полезно в интерпретаторах языков с вложенными областями видимости, когда каждая область видимости представлена отдельным отображением. В разделе «Объекты ChainMap» документации по модулю collections (http://bit.ly/1Vm7I4c:) есть несколько примеров использования ChainMap, включая и следующий фрагмент, иллюстрирующий базовые правила поиска имен переменных в Python:

import builtins
pylookup = ChainMap(locals(), globals(), vars(builtins))

collections.Counter
Отображение, в котором с каждым ключом ассоциирован счетчик. Обновление существующего ключа увеличивает его счетчик. Этот класс можно использовать для подсчета количества хэшируемых объектов (ключей) или в качестве мультимножества — множества, в которое каждый элемент может входить несколько раз. В классе Counter реализованы операторы + и - для объединения серий и другие полезные методы, например most_common([n]), который возвращает упорядоченный список кортежей, содержащий n самых часто встречающихся элементов вместе с их счетчиками; документацию см. по адресу http://bit.ly/1JHVi2E. Ниже демонстрируется применение Counter для подсчета числа различных букв в слове:

>>> ct = collections.Counter('abracadabra')
>>> ct
Counter({'a': 5, 'b': 2, 'r': 2, 'c': 1, 'd': 1})
>>> ct.update('aaaaazzzz')
>>> ct
Counter({'a': 10, 'z': 3, 'b': 2, 'r': 2, 'c': 1, 'd': 1})
>>> ct.most_common(2)
[('a', 10), ('z', 3)]

collections.UserDict
Реализация на чистом Python отображения, работающего как стандартный словарь dict. Если классы OrderedDict, ChainMap и Counter уже готовы для использования, то UserDict предназначен для наследования, что мы и проделаем ниже.