---
source_image: page_738.png
page_number: 738
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.60
tokens: 11807
characters: 2020
timestamp: 2025-12-24T02:08:46.408329
finish_reason: stop
---

тора в Java. Однако правильно называть метод __init__ инициализатором, потому что он не строит экземпляр, а получает его в аргументе self. Термин конструктор больше подходит методу классу __new__, который интерпретатор Python вызывает до __init__ и который отвечает за создание и возврат экземпляра. См. также инициализатор.

контейнер
Объект, в котором хранятся ссылки на другие объекты. Большинство, но не все типы коллекций в Python являются контейнерами. Сравните с плоской последовательностью, которая является коллекцией, но не контейнером.

контекстный менеджер
Объект, в котором реализованы методы __enter__ и __exit__; используется вместе с блоком with.

ленивый
Итерируемый объект, который порождает элементы по запросу. В Python генераторы являются ленивыми. Противоположность — энергичный.

магический метод
То же, что специальный метод.

метакласс
Класс, экземплярами которого являются классы. По умолчанию классы Python являются экземплярами type, например, type(int) — это тип int, поэтому type — метакласс. Пользователь может определить свои метаклассы, унаследовав классу type.

метапрограммирование
Методика написания программ, которые используют информацию о себе, доступную на этапе выполнения, для изменения собственного поведения. Например, ORM может проинспектировать объявления классов модели и решить, как следует проверять поля в записи базы данных и преобразовывать типы базы данных в типы Python.

мутатор
См. акцессор.

непереопределяющий дескриптор
Дескриптор, в котором не реализован метод __set__ и который поэтому не вмешивается в установку управляемого атрибута в управляемом экземпляре. Следовательно, если в управляемом экземпляре установлен одноименный атрибут, то он замаскирует дескриптор в данном экземпляре. Называется также дескриптором без данных или маскируемым дескриптором. Сравните с переопределяющим дескриптором.

несвязанный метод
Метод экземпляра, доступ к которому производится через сам класс, не связан ни с каким экземпляром, поэтому его называют «несвязанным мето-