---
source_image: page_081.png
page_number: 81
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.74
tokens: 12139
characters: 3002
timestamp: 2025-12-24T01:38:26.993818
finish_reason: stop
---

Дополнительная литература

тересна история развития Python, то загляните в обсуждение проблемы «Missing *-unpacking generalizations» (http://bugs.python.org/issue2292), где предлагается еще более общее использование нотации распаковки итерируемых объектов. Документ «PEP 448 – Additional Unpacking Generalizations» (https://www.python.org/dev/peps/pep-0448/) появился в результате этого обсуждения. На момент написания этой книги представляется вероятным, что предлагаемые изменения будут включены в будущую версию Python, возможно, 3.5.

Статья в блоге Эли Бендерского «Less Copies in Python with the Buffer Protocol and memoryviews» (http://bit.ly/1Vm6K7Y) содержит краткое руководство по использованию memoryview.

На рынке есть немало книг, посвященных NumPy, и в названиях некоторых из них слово «NumPy» отсутствует. Одна из них — книга Wes McKinney «Python for Data Analysis» (O'Reilly)7.

Научные работники высоко ценят сочетание интерактивной оболочки с мощью NumPy и SciPy — настолько, что разработали IPython, невероятно полезную замену стандартной оболочки Python, которая поддерживает также графический интерфейс пользователя, построение графиков, методику «грамотного программирования» (текст, перемежаемый кодом) и вывод в формате PDF. Интерактивные мультимедийные сеансы работы с IPython можно даже распространять по протоколу HTTP в виде блокнотов IPython. См. снимки экрана и видеоролики на сайте The IPython Notebook (http://ipython.org/notebook.html). IPython настолько популярна, что в 2012 году разработчики ее ядра, большая часть которых работает в Калифорнийском университете в Беркли, получили грант на 1,15 миллиона долларов от фонда Слоуна на реализацию дополнительных функций в период 2013–2014.

В разделе 8.3 «Коллекции, контейнерные типы данных» документации по стандартной библиотеке Python (https://docs.python.org/3/library/collections.html) приведено несколько коротких примеров и практических рецептов по использованию класса deque (и других коллекций).

Лучшие аргументы в поддержку исключения последнего элемента диапазона и среза привел сам Эдсгер В. Дейкстра в короткой заметке под название «Why Numbering Should Start at Zero» (https://www.cs.utexas.edu/users/EWD/transcriptions/EWD08xx/EWD831.html). Тема этой заметки — математическая нотация, но она относится и к Python, потому что проф. Дейкстра строго и с юмором объясняет, почему последовательность 2, 3, ..., 12 следует описывать только условием \(2 \leq i < 13\). Все прочие разумные соглашения опровергаются, как и мысль о том, чтобы позволить пользователю самому выбирать соглашение. Название заметки наводит на мысль об индексировании с нуля, но на самом деле речь в ней идет о том, почему 'ABCDE'[1:3] должно означать 'BC', а не 'BCD', и почему диапазон 2, 3, ..., 12 следует записывать в виде range(2, 13). (Кстати, заметка рукописная, но вполне разборчивая. Если бы кто-нибудь разработал шрифт по образцу почерка Дейкстры, я бы его купил.)

7 Уэс Маккинни «Python и анализ данных», ДМК Пресс, 2015.