---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.29
tokens: 11878
characters: 2368
timestamp: 2025-12-24T01:36:22.030610
finish_reason: stop
---

Дополнительная литература

(Addison-Wesley Professional) и «Python Cookbook», издание 3 (O'Reilly), в соавторстве с Брайаном Л. Джонсом (Brian K. Jones).

В книге Gregor Kiczales, Jim des Rivieres, Daniel G. Bobrow «The Art of the Metaobject Protocol» (AMOP, MIT Press) объясняется протокол метаобъектов (MOP), одним из примеров которого является модель данных в Python.

Поговорим

Модель данных или объектная модель?

То, что в документации по Python называется «моделью данных», большинство авторов назвали бы «объектной моделью Python». И Алекс Мартелли в книге «Python in a Nutshell», издание 2, и Дэвид Бизли в книге «Python Essential Reference», издание 4, — лучших книгах по «модели данных Python» — называют ее «объектной моделью». В википедии самое первое определение модели данных (http://en.wikipedia.org/wiki/Object_model) звучит так: «Общие свойства объектов в конкретном языке программирования». Именно в этом и заключается смысл «модели данных Python». В этой книге я употребляю термин «модель данных», потому что его предпочитают авторы документации и потому что так называется глава в справочном руководстве по языку Python (https://docs.python.org/3/reference/datamodel.html), имеющая прямое касательство к нашему обсуждению.

Магические методы

В сообществе Ruby эквиваленты специальных методов называют магическими. Многие пользователи из сообщества Python также восприняли этот термин. Лично я считаю, что специальные методы — прямая противоположность магии. В этом отношении языки Python и Ruby одинаковы: тот и другой предоставляют развитый протокол метаобъектов, отнюдь не магический, но позволяющий пользователям использовать те же средства, что доступны разработчикам ядра.

Сравним это с JavaScript. В этом языке у встроенных объектов есть действительно магические возможности, т. е. такие, которые невозможно имитировать в пользовательских. Например, до версии JavaScript 1.8.5 нельзя было определить в своем объекте атрибуты, доступные только для чтения, хотя у некоторых встроенных объектов такие атрибуты есть. Следовательно, в JavaScript неизменяемые атрибуты «магические» в том смысле, что требуют наличия сверхъестественных способностей, которыми пользователь языка не был наделен до выхода ECMAScript 5.1 в 2009 году. Протокол метаобъектов в JavaScript развивается, но исторически в нем было больше ограничений, чем в Python и Ruby.