---
source_image: page_374.png
page_number: 374
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.86
tokens: 11743
characters: 1784
timestamp: 2025-12-24T01:51:37.979848
finish_reason: stop
---

ГЛАВА 12.
Наследование: хорошо или плохо

Мы начали продвигать идею наследования, чтобы начинающие программисты могли пользоваться каркасами, спроектировать которые под силам только опытным специалистам¹.

— Алан Кэй,
The Early History of Smalltalk

Эта глава посвящена наследованию и подклассам с упором на две детали, специфичные для Python:

• проблемы наследования встроенным типам;
• множественное наследование и порядок разрешения методов.

Многие считают, что множественное наследование порождает больше проблем, чем решает. Его отсутствие точно не повредило Java; пожалуй, оно даже послужило дополнительным стимулом широкого внедрения языка после печально-го опыта злоупотребления множественным наследованием в C++.

Однако оглушительный успех и влиятельность Java означает также, что многие программисты, переходящие на Python с этого языка, никогда не встречались с множественным наследованием на практике. Поэтому, помимо игрушечных примеров, наш рассказ об этом механизме иллюстрируется двумя значительными проектами на Python: библиотека пользовательского интерфейса Tkinter и веб-каркас Django.

Мы начнем с вопроса о наследовании встроенным типам. А затем рассмотрим примеры использования множественного наследования и обсудим хорошие и плохие методики построения иерархий классов.

Сложности наследования встроенным типам

До версии Python 2.2 создать подкласс встроенного типа, например list или dict, было невозможно. Позже такая возможность появилась, но с существенной ого-

¹ Alan Kay «The Early History of Smalltalk», опубликовано в SIGPLAN Not. 28, 3 (март, 1993), 69–95. Имеется также в сети (http://propella.sakura.ne.jp/earlyHistoryST/EarlyHistoryST.html). Спасибо моему другу Кристиано Андерсону, который прислал эту ссылку, когда я работал над этой главой.