---
source_image: page_186.png
page_number: 186
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.79
tokens: 7407
characters: 1539
timestamp: 2025-12-24T09:58:34.107262
finish_reason: stop
---

Глава 22

Как работает JSON

XML должен стать основой для формата информационного наполнения не из-за того, что он замечателен с технической точки зрения, а из-за достигнутой им необычайной широты внедрения. Именно на этом обстоятельстве теряется суть аргументации приверженцев JSON (или YAML), которые гордо указывают на технические преимущества своего формата: создать более удачный формат данных, чем XML, может самый непроходимый тупица.

Джеймс Кларк (James Clark)

Здесь впервые в печатной форме я расскажу правдивую историю о происхождении самого любимого в мире формата обмена данными.

Изобретение

Формат JSON был придуман в 2001 году в сарае за домом Чипа Морнингстара (Chip Morningstar). Мы с Чипом основали компанию по разработке платформы для одностраничных веб-приложений. Замысел заключался в том, что с хорошей библиотекой JavaScript (которую написал я) и эффективным и масштабируемым сервером сеансов (который создал Чип) можно было создавать веб-страницы, которые работали бы так же хорошо, как и устанавливаемые приложения. Или даже еще лучше, потому что наша платформа, кроме прочего, поддерживает многопользовательскую совместную работу, а это то, чего еще не достигали в сети.

Я все еще нахожусь под впечатлением от созданного Чипом сервера сеансов. За прошедшие годы он подвергался многочисленным переделкам. Самая свежая версия называется Elko (elkoserver.org).

Единственный недостаток Elko — то, что он написан на Java. Я мечтаю, чтобы вскоре кто-нибудь заплатил Чипу, чтобы он переделал его еще раз, теперь уже