---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.89
tokens: 7410
characters: 1629
timestamp: 2025-12-24T09:56:42.033440
finish_reason: stop
---

11.7 Как работают инструкции

Пунктуация

В JavaScript if и else, а также инструкциям организации цикла разрешается получать либо одну инструкцию, либо блок. Всегда используйте блок, даже если он содержит всего одну инструкцию. Это повышает устойчивость кода. А также упрощает процесс улучшения кода, не внося в него ошибки. Не ставьте в коде никаких синтаксических ловушек, способных сбить с толку товарищей по команде. Программируйте с прицелом на то, чтобы код всегда работал хорошо.

Инструкции выражений, инструкция do, инструкции изменения потока выполнения кода и инструкция debugger должны завершаться точкой с запятой (; ). В JavaScript имеется ущербная функция автоматической вставки точки с запятой (Automatic Semicolon Insertion), которая предназначалась для облегчения программирования начинающими, позволяя им не ставить точки с запятой. К сожалению, она может не справиться со своей задачей, поэтому набирайте код как профессионал. Было бы лучше, если бы грамматика JavaScript не использовала точку с запятой, но этого не случилось, поэтому не стоит притворяться, что так оно и было. Эта неразбериха способна привести к ошибкам.

Если инструкция слишком длинная, чтобы поместиться в одной строчке кода, ее следует разбить. Я делаю это после открывающей круглой скобки ((), открывающей квадратной скобки ([) или открывающей фигурной скобки ({). Соответствующие им закрывающая круглая скобка ()), закрывающая квадратная скобка (]) или закрывающая фигурная скобка (}) начинают новую строку с таким же отступом, что и в строке кода, с которой началось разбиение. Все, что между скобками, имеет отступ в четыре пробела.