---
source_image: page_069.png
page_number: 69
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.51
tokens: 7510
characters: 2079
timestamp: 2025-12-24T09:55:36.270469
finish_reason: stop
---

NaN === NaN        // false
NaN !== NaN        // true

"11" < "2"         // true
"2" < 5             // true
5 < "11"            // true

В целом операторы === и !== работают правильно, за исключением случая, когда оба операнда имеют значение NaN. Операторы === и !== могут применяться для определения нулевых (null) или неопределённых (undefined) значений или любого значения, отличного от NaN. Чтобы протестировать x на значение NaN, нужно всегда использовать выражение Number.isNaN(x).

Оператор === не должен применяться для тестирования условия завершения цикла, если переменная инициирования очередной итерации не относится к безопасному целочисленному диапазону. И даже тогда безопаснее воспользоваться оператором >=.

Операторы <, <=, > и <= в целом работают правильно, когда оба операнда являются или строками, или числами. В большинстве других случаев результат абсурдный. При сравнениях следует избегать смешанных типов. JavaScript не запрещает смешивать типы подобным образом, поэтому стоит полагаться на собственную дисциплинированность.

В JavaScript есть и еще менее надежные операторы сравнения. Я рекомендую отказаться от использования оператора ==, а также !=. Они перед сравнением выполняют приведение типов, поэтому могут давать ложные срабатывания (и ложные несрабатывания). Вместо них следует пользоваться операторами === и !==.

Выражения, не являющиеся булевыми, но выдающие булевые результаты

В JavaScript имеется превосходный булев тип, но им невозможно воспользоваться в полной мере. Перечислю места в программе, где булевы выражения приносят наибольшую пользу:

• в качестве условия положения инструкции if;
• в качестве условия положения инструкции while;
• в качестве условия положения инструкции for;
• в качестве условия положения инструкции do;
• в качестве операнда оператора ! (восклицательный знак);
• в качестве обоих операндов оператора && (амперсанд, амперсанд);
• в качестве обоих операндов оператора || (вертикальная черта, вертикальная черта);
• в качестве первого операнда тернарного оператора ? (восклицательный знак) : (двоеточие);