---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.92
tokens: 7682
characters: 2343
timestamp: 2025-12-24T09:54:09.928169
finish_reason: stop
---

В некоторых языках сдвиг может быть использован вместо умножения или деления или же поразрядный оператор and (И) применен в качестве оператора модуля. Если что-либо подобное проделать в этом языке, могут быть отброшены 22 самых старших разряда. В одних случаях это ни на что не повлияет, а в других обойтись без отрицательных последствий не удастся.

Поэтому поразрядные операторы используются в JavaScript значительно реже, чем в других языках. Но даже если эти операторы не применяются, они несут потенциальную синтаксическую опасность. Знаки амперсанда (&) и вертикальной черты (|) можно спутать с двумя знаками амперсанда (&&) и двойной вертикальной чертой (||). Двойной знак «меньше» (<<) и двойной знак «больше» (>>) можно спутать со знаками «меньше» (<) и «больше» (>). Мне непонятно, почему знак >> представляет собой оператор сдвига вправо, выполняющий расширение знака, а знак >>> — нет. В языке C расширение знака было определено типом, а в языке Java — оператором. В JavaScript скопирован неудачный выбор, сделанный для Java. Поэтому здесь нужно проявлять осмотрительность.

Единственным поразрядным унарным оператором является знак тильды (~), обозначающий поразрядное НЕ.

К поразрядным бинарным операторам относятся:

• & (амперсанд) — поразрядное И;
• | (вертикальная черта) — поразрядное ИЛИ;
• ^ (циркумфлекс) — поразрядное исключающее ИЛИ;
• << (меньше, меньше) — сдвиг влево;
• >>> (больше, больше, больше) — сдвиг вправо;
• >> (больше, больше) — сдвиг вправо с расширением знака.

Объект Math

В объекте Math содержится важный набор функций, который следовало бы встроить в Number. Это очередной пример плохого влияния языка Java. Помимо тригонометрических и логарифмических функций, в нем содержатся практические функции, которые следовало бы предоставить в качестве операторов.

Обе функции, и Math.floor, и Math.trunc, производят из числа целое число. Math.floor выдает наименьшее целое число, а Math.trunc — то целое число, которое ближе к нулю. Какую из них использовать, зависит от того, что вы хотите получить из отрицательных чисел:

Math.floor(-2.5) // -3
Math.trunc(-2.5) // -2

Функции Math.min и Math.max возвращают наименьший или наибольший из аргументов.

Функция Math.random возвращает число в диапазоне от 0 до 1. Она вполне подойдет для игр, но только не для криптографических приложений или игр в казино.