---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.08
tokens: 7600
characters: 2335
timestamp: 2025-12-24T09:55:43.148753
finish_reason: stop
---

6.2 Как работают булевые значения

• в качестве возвращаемого значения аргумента функции к Array-методам filter, find, findIndex, indexOf.

В качественно проработанном языке в этих местах было бы разрешено использовать только булевые значения. А в JavaScript допускается применение любого типа данных. Получается, что все значения в языке относятся к булевоподобному типу, в котором они вычисляются либо как правдивые (truthy), либо как лживые (falsy).

К лживым значениям относятся:

• false;
• null;
• undefined;
• "" (пустая строка);
• 0;
• NaN.

Правдивыми являются все остальные значения, включая пустые объекты, пустые массивы и строки, которые могут выглядеть лживыми, например "false" и "0".

Лживые значения зачастую ведут себя как значения false, но большинство из них, строго говоря, не являются false. Правдивые значения зачастую ведут себя как значения true, но большинство из них не являются true. Такая булевоподобность была ошибкой, но допущена она не случайно. Это сделано намеренно, чтобы разрешить в JavaScript идиомы языка C.

Язык C является неадекватно типизированным. Одно и то же значение в нем применяется для представления 0, FALSE, NULL, конца строки и др. Для языка C они все одинаковы. Поэтому на месте условия инструкции if в языке C определяется, является значение нулем (0) или нет. В языке C есть стиль программирования, использующий это обстоятельство, чтобы укоротить условие.

В JavaScript имеется объявленный булев тип, но булевоподобность сильно его обесценивает. Условие должно быть либо true, либо false. Любые другие значения должны быть ошибкой, которая в идеале проявляется на этапе компиляции. Но к JavaScript это не относится. Условные выражения могут быть такими же лаконичными и загадочными, как и в языке C. Значения, попадающие на место условий совершенно случайно, как ошибки не помечаются. Однако они способны придать выполнению программы совершенно неожиданное направление. Язык Java требует, чтобы условия были булевыми значениями, устраняя тем самым данный класс ошибок. Мне хочется, чтобы то же самое делалось и в JavaScript.

Рекомендую создавать программы в предположении, что JavaScript в данном плане разработан корректно. Во всех условиях используйте булевые выражения. Создавая программы в стиле удачно разработанного языка, вы станете выдавать более качественный результат.