---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.44
tokens: 7705
characters: 2782
timestamp: 2025-12-24T09:54:09.928483
finish_reason: stop
---

Сначала прочитайте меня!

Некоторым весьма полезным составляющим языка, например большинству методов в базовых прототипах, также будет отведено не слишком много времени. Для их изучения есть отличные справочные материалы в Интернете. Мой любимый ресурс — Mozilla Foundation — находится по адресу developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference.

Важная цель при разработке языка программирования — сделать так, чтобы он был понятен, логичен и хорошо сформулирован, не приводил к возникновению странных тупиковых ситуаций. Но JavaScript даже близко не подвели к достижению этой цели. С каждым выпуском языка его странности растут как снежный ком, неизменно усугубляя ситуацию. В нем появляется множество тупиковых и критических проблем. В книге рассматриваются только некоторые из этих странностей, просто чтобы показать наличие подобных безобразий. Держитесь подальше от всего, что приводит к таким тупиковым и крайним ситуациям. Не углубляйтесь в этот мрак. Оставайтесь в той части языка, где все просто и понятно. Там есть все, что вам нужно для написания хороших программ.

Десять лет назад я написал небольшой памфлет о JavaScript с необычным посылом о творящемся в нем явном бардаке, намекая на то, что глубоко внутри него прячется очень хороший язык. А избегая проблемных функций, можно создавать вполне приличные программы.

С моим мнением не согласилось немало маститых программистов, утверждавших, что мастерство реально продемонстрировать, только используя все возможности языка. Они были абсолютно убеждены, что странности для того и существуют, чтобы демонстрировать мастерство программиста, поэтому плохих функций просто не бывает.

Похоже, что это в корне неверное мнение доминирует до сих пор. Истинное мастерство проявляется в создании хороших программ, код которых легко читается, сопровождается и не содержит ошибок. Если возникнет потребность показать себя с лучшей стороны, попробуйте работать в таком ключе. Будучи скромным программистом, я всегда критически отношусь к себе и своей работе, стремясь к совершенствованию мастерства. Я усвоил трудный урок: оптимизация с целью использования характерных особенностей приводит к обратным результатам.

Вот мой самый эффективный инструмент для наилучшего использования языка программирования:

если функция в одних случаях полезна, а в других — опасна и есть более подходящий вариант, нужно именно им и воспользоваться.

Взяв этот принцип на вооружение, я всегда стараюсь свести язык к его меньшей и лучшей части, чтобы по возможности избежать тех функций, которые с большой долей вероятности могут привести к возникновению ошибок. Я постоянно пересматриваю свои взгляды на то, что считать хорошей практикой, а что — нет. В книге изложены самые последние размышления о JavaScript. Возможность рассматривать