---
source_image: page_068.png
page_number: 68
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.76
tokens: 7513
characters: 1740
timestamp: 2025-12-24T09:55:36.271240
finish_reason: stop
---

Глава 6

Как работают булевы значения

Истина есть истина. У вас не может быть собственных представлений об истине.

Питер Шикели (Peter Schickele)

Булев тип был назван в честь Джорджа Буля (George Boole), английского математика, разработавшего систему алгебраической логики. Клод Шеннон (Claude Shannon) адаптировал эту систему для проектирования цифровых схем. Именно поэтому мы называем компьютерные схемы логикой.

Булев тип состоит всего из двух значений: истины (true) и лжи (false). Обычно булевы значения генерируются операторами сравнения, манипулируют ими с помощью логических операторов, а потребляют их тернарный оператор и условная часть инструкций if, do, for и while.

Оператор typeof возвращает "boolean", когда его operand имеет значение true или false.

<table>
  <tr>
    <th>Операторы отношений</th>
    <th></th>
  </tr>
  <tr>
    <td>=== (знак равенства, знак равенства, знак равенства)</td>
    <td>Равно</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>!== (восклицательный знак, знак равенства, знак равенства)</td>
    <td>Не равно</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt; (знак меньше)</td>
    <td>Меньше</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&lt;= (знак меньше, знак равенства)</td>
    <td>Меньше или равно</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&gt; (знак больше)</td>
    <td>Больше</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>&gt;= (знак больше, знак равенства)</td>
    <td>Больше или равно</td>
  </tr>
</table>

К великому сожалению, оператор равенства имеет вид ===, а не =. Еще печальнее то, что оператор неравенства имеет вид !=, а не ≠. По сути, все эти операторы работают ожидаемо, за исключением того, что при их использовании возникает масса абсурдных моментов:

undefined < null        // false
undefined > null        // false
undefined === null      // false