---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.08
tokens: 7740
characters: 2774
timestamp: 2025-12-24T09:58:58.361947
finish_reason: stop
---

жество ECMA-262. Они не соглашались с этим. И тогда я решил взять на себя роль комитета по стандартизации.

Я приобрел домен json.org и приступил к работе по формализации JSON. До этого времени JSON существовал как джентльменское соглашение между Чипом, мной и JavaScript. При разработке стандарта мне пришлось принять ряд решений. Я руководствовался принципами сохранения формата в текстовом виде, в минимальных объемах и в подмножестве JavaScript.

Принцип минимализма был критически важен. Стандарты должны быть простыми и завершенными. Чем меньше объем материала, с которым нужно будет согласиться, тем легче мы сможем наладить взаимодействие. Принцип принадлежности к подмножеству JavaScript весьма эффективно препятствовал тому, чтобы я добавлял множество привлекательных, но ненужных функций.

JavaScript позволяет заключать строки как в одинарные ('), так и в двойные ("") кавычки. Принцип минимализма гласит, что нам не нужны обе формы.

Я решил сохранить требование заключать в кавычки имена свойств. Мне не хотелось помещать в стандарт список зарезервированных слов ES3, потому что это выглядело бы действительно глупо. Неизбежен вопрос «Почему?», а ответом будет: «Потому что это JavaScript». Мы старались убедить людей разрабатывать свои приложения на JavaScript, поэтому я не хотел, чтобы стандарт JSON выяснил неудачные компоненты JavaScript. Если заключать в кавычки все имена, то проблемы не возникнет. Тем самым упрощалась и спецификация, поскольку из-за интернационализации нелегко стало отвечать на вопрос «Что такое буква?». А так удается избежать еще и всех этих проблем. Именем свойства запросто может стать любая строка. Благодаря этому JSON стал больше похож на Python, что, как я думал, поможет принять данный формат.

Я добавил комментарии, потому что они были разрешены принципом принадлежности к подмножеству JavaScript, и подумал, что они будут весьма кстати. Затем я увидел, что некоторые из тех, кто рано стал приверженцем формата, помещали в комментарии инструкции по синтаксическому разбору. Это нарушило бы совместимость, а в ней и был весь смысл.

Поскольку больше всего кодеков JSON было разработано для других языков, я заметил, что примерно половина работы по разработке парсера JSON представляла собой обработку комментариев. Это было вызвано не сложностью комментариев, а простотой остального JSON. Комментарии тормозили принятие формата.

Затем ко мне обратились представители сообщества YAML. JSON случайно вышел похожим на подмножество YAML. Если бы и я, и они внесли некоторые изменения, то JSON мог бы стать подходящим подмножеством. Одним из спорных моментов были комментарии.

Формат JSON предназначался исключительно для обмена данными по сети между программами, написанными на разных языках. Комментарии всегда игнорируются,