---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.56
tokens: 7512
characters: 1916
timestamp: 2025-12-24T09:56:47.027959
finish_reason: stop
---

Глава 12

Как работают функции

Дела обстоят таким образом, что при доступности рациональных процедур все бы ими пользовались, на практике же преимущества их использования при создании программ трудно переоценить.

Ян Ф. Кюрри (Ian F. Currie)

Первые программы назывались списком команд. Этот простой список команд (или инструкций) загружался в машину вместе с данными, и со временем, если, конечно, повезет, на выходе получался ответ.

Оказалось, что управлять отдельно взятым единым списком команд было трудно. Некоторые последовательности команд могли встречаться в нескольких списках или в одном и том же списке. В результате были изобретены подпрограммы. Набор полезных подпрограмм мог быть собран в библиотеку. Каждой подпрограмме присваивался номер вызова, подобный имеющемуся в библиотечных книгах. (Имена считались излишеством.)

Грейс Мюррей Хоппер (Grace Murray Hopper) разработала список команд под названием А-0. Это был первый компилятор. Ему нужны были список команд и номера вызовов, а также лента с библиотекой подпрограмм. Он находил подпрограммы, соответствующие номерам вызовов, и компилировал их в новую программу. Смысл компиляции был буквальным: выполнение работы за счет сбора информации из других источников. Отсюда произошло множество специальных терминов, используемых по сей день: ассемблер, компилятор, библиотека, исходник и, что важнее всего, вызов. Мы вызываем подпрограмму так же, как заказываем книгу в библиотеке. Мы не приступаем к выполнению подпрограммы и не активируем ее. Мы ее вызываем. Благодаря Грейс Мюррей Хоппер сложилась основа профессиональной лексики в нашей профессии. Это из-за нее мы называем вычислительные машины компьютерами, а не электронными мозгами. Именно ей я обязан тем, что зову себя программистом.

Было замечено, что подпрограммы были сродни математическим функциям. Для их ввода в действие в языке Фортран II имелись объявление SUBROUTINE и инструкция