---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.33
tokens: 7530
characters: 1982
timestamp: 2025-12-24T09:58:30.532012
finish_reason: stop
---

Фабрика fallback возвращает запросчик, поочередно пробующий запускать каждый запросчик, имеющийся в массиве requestor_array, пока не найдет запросчик, успешно завершивший свою работу:

return race(requestor_array, time_limit, 1);
}

Последовательный режим (sequence) представляет собой все тот же регулируемый параллельный режим (parallel) с распространяемыми значениями:

function sequence(requestor_array, time_limit) {

В последовательном режиме запускается по порядку каждый запросчик, который передает результаты следующему запросчику, если его работа завершается успешно. Последовательный режим — это регулируемый параллельный режим.

return parallel(
    requestor_array,
    undefined,
    time_limit,
    undefined,
    1,
    "sequence"
);
}

Доступ к библиотеке Parseq в вашем модуле можно получить, импортировав ее.

import parseq from "./parseq.js";

Тонкости английского языка

Эдсгер Дейкстра (Edsger Dijkstra) был одним из первых, кто еще в 1962 году распознал проблему с потоками. Он разработал первый механизм взаимного исключения — семафоры. Семафор был реализован в виде двух функций — P и V. Функция P будет пытаться заблокировать критическую секцию, блокируя затем код, пытающийся установить блокировку, если эта секция уже заблокирована. Функция V будет снимать блокировку, позволяя ожидающему потоку заблокировать критическую секцию и запуститься.

Пер Бринч Хансен (Per Brinch Hansen) и Чарльз Энтони Ричард Хоар (C. A. R. Hoare) интегрировали семафоры в классы, чтобы создать мониторы — синтаксическую форму, которая, как они надеялись, будет удобнее и устойчивее к ошибкам.

В языке JavaScript есть нечто похожее под названием synchronized («синхронизировано»). Ключевое слово synchronized применяется для декорирования кода, нуждающегося во вставке семафоров. К сожалению, выбранное слово не имеет смысла.

«Синхронный» (synchronous) означает «существующий в то же время или использующий те же часы». Музыканты в оркестре синхронизированы, потому что все