---
source_image: page_302.png
page_number: 302
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 13.49
tokens: 7746
characters: 2744
timestamp: 2025-12-24T10:01:19.001020
finish_reason: stop
---

31.4 Как устроена эта книга

Крупнейшими бенефициарами каждого из этих прогрессивных изменений были программисты, получавшие возможность успешнее справляться с повышенным объемом работы, прикладывая при этом меньше усилий. Крупнейшими противниками этих прогрессивных изменений были те же программисты. Они встречали новые парадигмы с подозрением и недоверием. Весь свой интеллект и опыт они вкладывали в выработку контраргументов, казавшихся весьма убедительными, но на поверку ставших ошибочными. Они успешно применяли старую парадигму и не хотели принимать новую. Возможно, увидеть разницу между новой парадигмой и крайне неудачной идеей и в самом деле очень трудно.

Принятие каждой из смен парадигм заняло более 20 лет. Функциональное программирование прошло через это дважды. Причина, по которой этот процесс занимает так много времени, заключается в косности мышления. Приходится ждать, пока уйдет на пенсию или из жизни целое поколение программистов, прежде чем наберется критическая масса последователей следующей парадигмы.

Макс Планк (Max Planck) наблюдал подобное явление в физике, теперь оно известно как принцип Планка. Он писал: «Новая научная истина торжествует не потому, что ее противники признают свою неправоту, просто ее оппоненты со временем вымирают, а подрастающее поколение знакомо с нею с самого начала».

Он выразился и еще более емко: «Научная истина торжествует по мере того, как вымирают ее противники».

Полагаю, уже должно стать очевидным, что следующая парадигма — это распределенное событийное программирование (Distributed Eventual Programming). Эта идея не нова, она восходит к представлению модели акторов (1973 год). С тех пор было сделано несколько шагов вперед, но в то же время допущены ошибки в таких функциях, как удаленные вызовы процедур, которые пытаются выполнять распределенные действия, придерживаясь модели последовательного программирования. Я думаю, причина интереса к JavaScript заключается в том, что он был специально создан для выполнения распределенного событийного программирования. Когда язык разрабатывается всего за десять дней, невозможно все сделать правильно. К тому же это язык с несколькими парадигмами, поощряющий сохранение старой парадигмы. И с момента его создания поборники старой парадигмы пытаются вернуть JavaScript к его фортрановским корням.

И еще одно послесловие

Вы, вероятно, заметили, что в представленном материале довольно странно написано английское слово «один»: wun вместо привычного one¹. Это могло отвлечь от чтения, сбить с толку и даже вызвать раздражение. Контраргументы носят традиционный характер. Мол, это не то, к чему мы привыкли. Это пишется не так, как

¹ В переводе книги такое написание сохраняется в примерах программного кода. — Примеч. пер.