---
source_image: page_115.png
page_number: 115
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.61
tokens: 7498
characters: 2009
timestamp: 2025-12-24T09:56:46.776376
finish_reason: stop
---

Я заметил, что многие из моих циклов не требуют отмены исключительно в начале или в конце. Обычно им нужна отмена где-нибудь в середине. Поэтому многие циклы имеют следующую форму:

```javascript
while (true) {
    // какие-либо действия
    if (are_we_done) {
        break;
    }
    // какие-либо дополнительные действия
}
```

Лучше всего создавать циклы с использованием концевой рекурсии (см. главу 18).

**Изменение потока выполнения инструкций**

В JavaScript есть четыре инструкции, изменяющие поток выполнения кода, среди которых нет инструкции goto! Это break, continue, throw и return.

Инструкция break используется для выхода из цикла. Она может применяться также для выхода из инструкции switch, если та присутствует, но ситуация усложняется, если инструкция switch находится внутри цикла.

Инструкция continue подобна инструкции перехода goto, передающей управление в начало цикла. Мне еще не приходилось видеть программу, содержащую инструкцию continue, которая не была бы улучшена путем ее удаления. Инструкция throw выдает исключение (см. главу 14).

Моя любимая инструкция, изменяющая поток выполнения кода, — return. Она завершает выполнение функции и обозначает возвращаемое значение. Есть школа, в которой учат, что у функции должна быть только одна инструкция return. Я никогда не видел доказательств пользы такого учения. Полагаю, что было бы логичнее возвращаться из функции, когда ей известно, что это необходимо, а не направляться сначала к уникальной точке выхода из нее.

В JavaScript нет инструкции goto, но этот язык позволяет всем инструкциям иметь метки. Я думаю, это ошибка — инструкциям не нужны метки.

**Попурри**

Инструкция throw, инструкция try и компонент catch будут рассмотрены в главе 14.

Инструкции import и export рассмотрим в главе 15.

Инструкция debugger может вызвать приостановку выполнения наподобие выхода на контрольную точку. Инструкция debugger должна применяться только на стадии разработки. Перед передачей программы в эксплуатацию ее нужно удалить.