---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.07
tokens: 7687
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T09:54:09.561734
finish_reason: stop
---

настало время выйти за рамки этого образа. Перемены же даются нелегко даже в самых инновационных профессиях.

Если вас смущает такая ересь, поставьте эту книгу обратно на полку и уходите.

Код

Весь код, приведенный в этой книге, находится в свободном доступе. Его можно применять для любых целей, но прошу не использовать его кому-нибудь во вред. Попробуйте сделать из него что-нибудь хорошее, если, конечно, представится такая возможность.

Я настоятельно рекомендую не заниматься копированием и вставкой непонятного вам кода, даже если он получен от меня. Похоже, при всей своей опасности и безрассудности подобные действия уже стали вполне обычной практикой. Это ничуть не глупее установки пакетов, на которые вы даже не смотрели, но все равно здесь нет ничего хорошего. Учитывая современное состояние дел, самым важным фильтром безопасности является ваше собственное осознанное поведение. Воспользуйтесь им. Это важно.

Не берусь утверждать, что представленные в книге программы близки к идеалу. Но уверен, что программы, которые я пишу сейчас, лучше, чем те, которые создавал десять лет назад. Я усердно работаю над повышением своей квалификации и надеюсь, что мой солидный стаж позволит наконец получить желаемый результат. Верю, что удача будет сопутствовать и вам. Тем не менее никто не застрахован от ошибок. На латыни множественное число от слова «ошибка» (erratum) — errata, поскольку это существительное среднего рода второго склонения в именительном падеже. Но я пишу на современном английском, где существительные множественного числа формируются добавлением -s или, при избыточном количестве шипящих, -es. Так что да, ошибки я обозначаю словом erratums. Выбирая между прогрессом и традицией, я отдаю предпочтение прогрессу, основанному на уроках истории. Так будет лучше. Поэтому перечень ошибок можно найти по адресу howjavascriptworks.com/erratums.

Пожалуйста, сообщайте обо всех допущенных мною грубых ошибках по адресу erratum@howjavascriptworks.com.

Следующий язык

Эта книга о JavaScript, но порой я завожу речь о следующем языке, который придет на смену JavaScript. Я должен верить, что у JavaScript будет последователь, поскольку даже сама мысль о том, что его никогда не будет, глубоко печалит. Нам нужно найти путь к следующему языку хотя бы ради наших детей. Они заслуживают лучшего наследия, чем JavaScript.

Я верю, что наше будущее — дети. А также роботы.

Следующей парадигмой станет глобально распределенное безопасное программирование, определяемое конечными событиями. Интернет требует этого. Почти