---
source_image: page_227.png
page_number: 227
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.97
tokens: 7611
characters: 2435
timestamp: 2025-12-24T09:59:54.718755
finish_reason: stop
---

Измерения

Компьютерное программирование известно также как компьютерная наука и разработка программного обеспечения. Эти названия выдают желаемое за действительное. Нашего понимания в этой области еще недостаточно, чтобы по-настоящему заниматься наукой и разработкой. У нас нет теории, отвечающей на самые важные вопросы в сфере управления программным проектом: сколько ошибок осталось и сколько времени понадобится, чтобы их устранить?

Существенная доля нашего творчества не поддается количественной оценке, но мы можем измерить производительность. Можно выполнить программу и проследить, сколько времени на это ушло. Эти цифры способны помочь нам лучше понять свои системы или же нас запутать.

Распространенная практика заключается в том, чтобы взять две функции языка, поместить их в циклы, а затем засечь время прохождения циклов. Самый быстрый подскажет, какую из функций использовать. Но при таком подходе могут возникать проблемы.

Результат способен оказаться бессмысленным. Что именно мы тестируем, производительность функции или способность среды выполнения оптимизировать эту функцию, когда она изолирована и выполняется миллион раз? Можно ли этот результат спроектировать на конкретную обстановку? Будут ли другие среды выполнения работать так же? А что еще более важно, будут ли работать так же будущие среды выполнения?

Результат способен оказаться несущественным. В определенном контексте в реальной программе может и не быть заметной разницы. Получается, что время потрачено на принятие решения на основе бессмысленных данных.

Вместо этого нужно выбирать функции, из которых получаются легко читаемые и обслуживаемые программы. Быстрая, но дефектная программа не станет нам подспорьем.

И опять измерения

У плотников есть поговорка: семь раз отмерь, один раз отрежь. Вроде бы здесь легко можно применить оптимизацию: один раз отмерь и отрежь. Повышенное внимание сокращает число ошибок, не позволяя тратить впустую ни время, ни материалы. А это дает немалый выигрыш.

Программисты должны руководствоваться следующим принципом: измерить, затем вырезать, затем еще раз измерить. Перед оптимизацией нужно измерить производительность оптимизируемого кода. Это делается, чтобы установить базовый уровень и показать, что код замедляет всю программу. Если код погоды не делает, нужно искать в другом месте. Затем проводится тщательная оптимизация кода. После чего снова выполняются измерения. Если изменения не позволяют