---
source_image: page_185.png
page_number: 185
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.43
tokens: 7468
characters: 1835
timestamp: 2025-12-24T09:58:38.378706
finish_reason: stop
---

коду. Часть нечистого вредоносного кода может воспользоваться Date.now() или Math.random() для изменения ее поведения, позволяя избежать ее обнаружения.

• Date.object() принимает либо число, либо строку и возвращает объект, содержащий информацию, доступную для извлечения. Если аргумент является строкой, могут существовать дополнительные необязательные аргументы, определяющие часовой пояс и стандарт форматирования, управляющий синтаксическим анализом.
• Date.string() будет принимать число или объект данных, а также необязательный стандарт форматирования и часовой пояс и возвращать удобное для прочтения строковое представление времени.
• Date.number() будет принимать объект данных или строку, а также необязательный стандарт форматирования и часовой пояс и возвращать числовое представление времени.

Этот подход был бы намного проще и легче в использовании, более устойчив к ошибкам и, что уже не имеет никакого значения, готов к 2000 году. Вместо массы нечистых методов низкого уровня предлагаются всего лишь одна нечистая и три чистые функции. Сделать такое в Java было невозможно, поскольку в этом языке отсутствовали замечательные объектные литералы JavaScript. Я не знаю, почему так не сделано в JavaScript. Надеюсь, все это появится в следующем языке.

Эпоха, которая применяется в JavaScript, — это эпоха Unix с точкой начала отсчета 1970-01-01. Есть 32-разрядные системы Unix, которые выйдут из строя в 2038 году, когда все биты будут использованы и часы переполнены. Оказывается, 32 разрядов недостаточно для запуска системных часов с секундным разрешением.

Я бы предпочел взять в качестве точки начала отсчета эпохи дату 0000-01-01. Числа JavaScript не дадут сбоя в суммировании миллисекунд вплоть до 285 426 года. К тому времени либо будет разработан более удачный календарь, либо все мы вымерем. Хорошего вам дня.