---
source_image: page_229.png
page_number: 229
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.36
tokens: 7647
characters: 2526
timestamp: 2025-12-24T10:00:01.620776
finish_reason: stop
---

проходит столько мусора из Интернета, что многое полезное оттуда просто вымывается, прежде чем дело дойдет до его повторного использования.

• Раздутость. Вероятность полностью разобраться во всем, что делается в весьма объемном и излишне раздутом коде, довольно низка. В нем может выполняться гораздо больше работы, чем фактически необходимо. Не за- цикливайтесь на скорости выполнения, лучше сосредоточьтесь на объеме кода.

• Код, созданный другими людьми. Возможно, ваш код зависит от применения других пакетов, библиотек, платформ, браузеров, серверов и операционных систем. Мне неизвестно, с чем вам приходится запускать свои программы, но я уверен, что возня с вашим кодом не заставит их код работать быстрее. Если ваш код выполняется влет, большинство веб-пользователей не заметят большой разницы.

Язык

Возможно, лучшим с точки зрения оптимизации станет вклад в сам механизм реализации языка. Проведенная в нем оптимизация станет выгодна всем его пользователям. Это позволит сосредоточиться на написании высококачественных программ. А механизм реализации придаст им высокую скорость выполнения.

Первые механизмы реализации JavaScript были оптимизированы для быстрого завоевания рынка. Неудивительно, что они не могли похвастаться скоростью выполнения программ, из-за чего сложилось мнение, что JavaScript — игрушечный язык.

Но, как бы то ни было, скорости JavaScript хватало для большинства веб-приложений. Основная масса проблем с производительностью в браузере была связана с неправильным использованием сети и последовательной загрузкой ресурсов вместо конвейерной передачи. И существовал крайне неэффективный DOM API. DOM-модель не является частью JavaScript, но в низкой производительности DOM обвинили JavaScript. Но, как бы ни была плоха DOM-модель, большинство веб-приложений работало вполне приемлемо. При этом скорость выполнения кода JavaScript весьма редко оказывалась решающим фактором.

С тех пор механизмы реализации JavaScript стали работать намного быстрее, но это далось нелегко. Все простые работы по оптимизации уже были выполнены. И добиться чего-то нового становится все сложнее. Есть оптимизации, способные масштабно ускорить выполнение программ, но они требуют увеличения времени запуска. Это тот самый случай, который может заставить людей огорчиться и рассердиться.

Поэтому ведется весьма сложная игра с быстрым начальным созданием медленного кода и дальнейшей оптимизацией в соответствии с поведением программы. До сих пор эта игра велась неплохо, хотя давалась нелегко. Сделать быстрее