---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.73
tokens: 7593
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T09:56:55.761155
finish_reason: stop
---

11.5 Как работают инструкции

было бы лучше не задействовать else if, а вместо этого поместить if в блок else. Форма else if не должна использоваться, если предыдущий блок закончился изменением потока выполнения инструкций.

Когда программа создается в чисто функциональном стиле, лучше воспользоваться тернарным оператором. Он часто применяется неправильно, что создало ему плохую репутацию. Заключите тернарный оператор в круглые скобки. Поставьте после открывающей скобки перевод строки и выровняйте условие и два последствия:

let my_little_value = (
    is_mythical
    ? (
        is_scary
        ? "monster"
        : "unicorn"
    )
    : (
        is_insect
        ? "butterfly"
        : "rainbow"
    )
);

Организация циклов

В JavaScript имеется три инструкции организации циклов, for, while и do, и здесь явный перебор то ли с двумя, то ли с тремя.

Инструкция for является потомком фортрановской инструкции do. Обе они использовались для поэлементной обработки массивов, перекладывая основной объем работы по управлению индуктивной переменной на программиста. Вместо нее мы воспользуемся имеющимися в массивах методами, подобными forEach, которые управляют индуктивной переменной автоматически. Я ожидаю, что в будущих версиях языка методы массива, снабженные чистыми функциями для применения к элементам, смогут выполнять большую часть работы в параллельном режиме. А бездарно написанные программы с инструкцией for по-прежнему будут вести поэлементную обработку.

В ходе обучения программированию начинающих я обнаружил, что управление, состоящее из трех частей — инициализации, условия, приращения, — усваивалось плохо. Было непонятно, что это за пункты и почему они располагаются в определенном порядке. К тому же нет никаких синтаксических интуитивно понятных свойств, облегчающих их обнаружение или запоминание.

Я не рекомендую использовать инструкцию for.

Обе инструкции, while и do, применяются для организации циклов общего назначения. Синтаксически они очень разные, но в смысле работы единственной разницей является то, что инструкция while проверяет свое условие на вершине цикла, а инструкция do — в самом низу. Странны, что при такой большой визуальной разнице получается столь незначительная разница в работе.