---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.78
tokens: 7482
characters: 2034
timestamp: 2025-12-24T09:55:42.926207
finish_reason: stop
---

7.5 Как работают массивы

    ? Number(digit)
    : Number(digit) * 3
    );
    },
    0
    ) % 10;
    return (
        check > 0
        ? 10 - check
        : check
    );
}
isbn_13_check_digit("978-1-94-981500") // 9

Итерация

Одной из наиболее распространенных операций над массивами является определенная работа с каждым из его элементов. Исторически это делалось с помощью инструкции for. В JavaScript предлагается более современный подход.

Метод forEach получает массив и функцию, которую он вызывает для каждого элемента массива. У функции может быть три параметра: element, element_nr и array. Параметр element — это элемент массива. Параметр element_nr — порядковый номер элемента, который может пригодиться, если вычисление проводится над другим массивом и нужна координация. Параметр array был придуман ошибочно, его здесь быть не должно. Это приглашение к модификации обрабатываемого массива, что зачастую является весьма неудачной затеей.

К сожалению, мы не располагаем методом, способным обрабатывать массив в обратном порядке, как это делает reduceRight. Но есть метод reverse, который можно вызвать предварительно, правда, он имеет разрушительный характер и не применяется к замороженным массивам.

Метод forEach игнорирует значение вызываемой им функции. Если уделять внимание возвращаемому значению, можно создать весьма интересные методы.

• Метод every проверяет возвращаемое значение. Если оно лживое, метод останавливает обработку и возвращает false, если правдивое — продолжает обработку. Если метод every дойдет до конца массива, он возвращает true.
• Метод some настолько похож на метод every, что непонятно, зачем он вообще нужен в языке. Если функция возвращает правдивое значение, метод останавливает обработку и возвращает true, если значение лживое — продолжает обработку. Если метод some доходит до конца массива, он возвращает false.
• Метод find похож на метод some, но вместо возвращения true или false он возвращает элемент, который был обработан, когда функция возвратила что-либо правдивое.