---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.70
tokens: 7491
characters: 2036
timestamp: 2025-12-24T09:55:54.186363
finish_reason: stop
---

• имя, за которым следуют список параметров, заключенный в круглые скобки (( )), и тело функции, заключенное в фигурные скобки ({ }). Это сокращение для имени, после которого стоит двоеточие, а затем выражение функции. Оно позволяет не указывать : function, но при этом разборчивость кода ухудшается, так что пользоваться им, пожалуй, не стоит.

Например:

let bar = "a long rod or rigid piece of wood or metal";
let my_little_object = {
    "0/0": 0,
    foo: bar,
    bar,
    my_little_method() {
        return "So small.";
    }
};

Обратиться к свойству объекта можно с помощью точечной записи с указанием имени:

my_little_object.foo === my_little_object.bar    // true

Можно также обратиться к свойству объекта, воспользовавшись скобочной записью. Ее применяют для доступа к свойству, чье имя не является допустимым идентификатором. Скобочная запись используется также для вычисляемых имен свойств. Если нужно, выражение в скобках вычисляется и преобразуется в строку.

my_little_object["0/0"] === 0    // true

Если с помощью точечной или скобочной записи запрашивается имя, которое не может быть найдено в объекте, то вместо свойства предоставляется ничтожно малое значение undefined. Запрос несуществующего или утраченного свойства не считается ошибкой. Это обычная операция, выдающая undefined:

my_little_object.rainbow    // undefined
my_little_object[0]    // undefined

Новое свойство можно добавить к объекту с помощью операции присваивания. Таким же образом могут быть заменены значения существующих свойств.

my_little_object.age = 39;
my_little_object.foo = "slightly frilly or fancy";

Я рекомендую не хранить undefined в объектах. JavaScript это допускает и корректно возвращает значение undefined, но это undefined ничем не отличается от того, что означает отсутствие свойства. Стоит ли создавать путаницу, без которой легко обойтись? Желательно, чтобы сохранение undefined приводило к удалению свойства, но этого не происходит. Свойство можно удалить с помощью оператора delete:

delete my_little_object["0/0"];