---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.82
tokens: 7751
characters: 2659
timestamp: 2025-12-24T09:59:22.992332
finish_reason: stop
---

23.1 Как работает тестирование

и исправим ошибки до того, как кто-нибудь о них узнает. Это крайне неразумно. Но пока все именно так.

Должен существовать более разумный выход. Но если он и есть, то до сих пор не найден.

Все это вынуждает нас вернуться к тестированию. Качественно выполненное тестирование может выявить дефекты, а затем вселить в нас уверенность в том, что дефекты были исправлены. Но даже самое качественное тестирование не в состоянии доказать отсутствие ошибок. А его высокое качество обеспечивается не всегда.

В конце 1970-х и начале 1980-х годов компания Atari опередила любые другие компании мира по объему продаж программных средств и количеству их покупателей. Основная часть программ была записана в ПЗУ (микросхеме памяти, предназначенной только для чтения). Исправить ошибки в ПЗУ невозможно. Их приходилось уничтожать и изготавливать новые микросхемы памяти. Atari создал домашний компьютер с операционной системой, записанной в ПЗУ. Я был этим очень впечатлен. До какой степени нужно быть уверенными в результатах труда своих программистов, чтобы рискнуть поместить их в ПЗУ! Как это у них получалось?

Я устроился исследователем в корпоративную лабораторию Atari и получил возможность постичь их секрет: они гоняли свое изделие во всех режимах и, если все работало, отправляли его на фабрику. Им просто везло. Везение закончилось, когда руководство решило, что игра под названием E. T. больше не нуждается в тестировании. Этого решения компания не пережила.

В те времена программы были намного меньше и проще. Если программа занимает всего несколько килобайтов, то ее грамотное составление и тестирование способно дать неплохие результаты. Сегодняшние программы разрослись до громадных размеров. Всецело осознать их суть не в состоянии никто. Как же можно быть уверенными в том, что такой сложный для понимания продукт работает правильно?

Ошибки

Впервые ошибки назвал багами (bugs — «жучки») Томас Альва Эдисон (Tomas Alva Edison). В то время он разрабатывал свой фонограф — устройство, записывающее и воспроизводящее звук с помощью иголки и листа фольги, обернутого вокруг вращающегося цилиндра. Его прототип издавал щелчок на каждом обороте, когда иголка пересекала край листа фольги. Эдисон сказал репортеру, что он не спал всю ночь, пытаясь достать жучка из фонографа.

Слово прижилось. За долгие годы, прошедшие с той поры, накопилось множество историй о сумасшедших изобретателях, которые разбогатели бы, если бы смогли извлечь последних «жучков» из своих изобретений.

На слуху также широко известная история о мотыльке, попавшем в реле компьютера Harvard Mark II. Грейс Мюррей Хоппер (Grace Murray Hopper) приклеила