---
source_image: page_231.png
page_number: 231
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.19
tokens: 7397
characters: 1585
timestamp: 2025-12-24T09:59:46.342373
finish_reason: stop
---

Глава 25

Как работает транспиляция

Я не он¹.

Нео

Важность языка JavaScript в качестве цели компиляции неуклонно возрастает. Транспиляция — это специализированная форма компиляции, превращающая один язык программирования в другой, в роли которого зачастую выступает JavaScript. Тем самым JavaScript благодаря своим универсальности и стабильности рассматривается в качестве переносимого исполняемого формата. JavaScript стал виртуальной машиной Интернета. Мы всегда думали, что в этом качестве выступит виртуальная машина Java (JVM), но вышло так, что роль досталась JavaScript. Этот язык в качестве минифицированного исходного кода, несомненно, легче переносится и выполняется со скоростью, достаточной для разбивки на лексемы и синтаксического анализа.

Порой исходный язык представляет собой диалект JavaScript, иногда это другой существующий язык, а бывает, что это совершенно новый язык, разработанный специально для транспиляции.

Создание транспилятора можно обосновать множеством соображений.

• Проведением экспериментов. Использование транспиляторов — идеальный способ создания и тестирования экспериментальных языков и функций. Замыслы могут быть протестированы в JavaScript с гораздо меньшими затратами времени и усилий, чем в ином случае.
• Специализацией. Транспиляторы могут применяться для реализации небольших по объему языков, предназначенных для весьма узких целей. Такие языки способны уменьшить функциональную нагрузку на повторяющиеся задачи.

¹ I’m not the wun. Перефразирована цитата Нео из фильма «Матрица»: I’m not the One («Я не Избранный»). — Примеч. ред.