---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.46
tokens: 7662
characters: 2779
timestamp: 2025-12-24T09:56:46.850707
finish_reason: stop
---

в блок. Допустимо помещать объявление в тело функции или модуля, но не нужно — в инструкции if, switch, while, do или for. Функции рассматриваются в главе 12.

Инструкция const похожа на инструкцию let, но имеет два весьма важных отличия: для нее требуется обязательная инициализация, а откладывать присваивание значения переменной нельзя. Когда у меня есть выбор, я отдаю предпочтение использованию инструкции const, поскольку это позволяет программировать более чисто (см. главу 19).

Вполне очевидно, что const — сокращение от слова constant. Применять его было бы нежелательно, поскольку оно подразумевает постоянство или неподвластность времени. Const — это нечто эфемерное, способное исчезать, когда функция возвращает управление. При каждом запуске программы или вызове функции у нее могут быть разные значения. Следует также понимать, что если значение const изменяемое, подобное незамороженному объекту или массиву, то ей должно быть присвоено значение, а переменную ей присвоить невозможно. Object.freeze влияет на значения, а не на переменные, а const влияет на переменные, а не на значения. Важно понимать разницу между переменными и значениями: переменные содержат ссылки на значения. Значения никогда не содержат переменных.

let my_littlewhitespace_variable = {};
const my_little_constant = my_littlewhitespace_variable;
my_little_constant.butterfly = "free";           // {butterfly: "free"}
Object.freeze(my_littlewhitespace_variable);
my_little_constant.monster = "free";              // СБОЙ!
my_little_constant.monster                      // undefined
my_little_constant.butterfly                     // "free"
my_littlewhitespace_variable = Math.PI;          // my_littlewhitespace_variable имеет
                                                // значение, приближающееся к числу π
my_little_constant = Math.PI;                    // СБОЙ!

Выражения

В JavaScript допускается появление на месте инструкций любого выражения. Это весьма небрежный, но довольно популярный прием в конструкции языка. В JavaScript есть три типа выражений, имеющих смысл на месте инструкций: присваивания, вызовы и удаления. К сожалению, на месте инструкций допустимо применение и всех остальных типов выражений, что ослабляет возможности компилятора по выявлению ошибок.

Инструкция присваивания заменяет ссылку в переменной или вносит правку в изменяемый объект или массив. Инструкция присваивания состоит из четырех частей.

0. Левая часть — выражение, получающее значение. Это может быть переменная или выражение, производящее значение объекта или массива, и детализация — точка (.), за которой следует имя свойства, или открывающая квадратная скобка ([), за которой следует выражение, производящее имя свойства или номер элемента, и далее закрывающая квадратная скобка (]).