---
source_image: page_101.png
page_number: 101
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.99
tokens: 7452
characters: 2105
timestamp: 2025-12-24T09:56:15.101537
finish_reason: stop
---

заменяющим значением. Сам контейнер может быть функцией. Она вызывается с передачей пути и системы кодирования, чтобы получить заменяющее значение.

Затем заменяющее значение может быть преобразовано кодировщиком. Это делается главным образом для смягчения проблем безопасности, исходящих от шаблонов, но способно служить и другим целям.

Необязательный аргумент кодировщика может быть объектом, содержащим функции кодирования. Та часть символической переменной, которая относится к кодировщику, выбирает один из кодировщиков. Если в объекте кодировщика нет подходящей функции, исходная символическая переменная не заменяется. Аргумент кодировщика может быть также функцией кодирования, вызываемой со всем содержимым символических переменных. Функции кодировщика передаются кандидат для замены, путь и система кодирования. Если она не возвращает строку или число, исходная символическая переменная не заменяется.

Если в символической переменной не указана система кодирования, предполагается, что она имеет вид "".

Путь содержит число, соответствующее элементу в массиве значений, или имя свойства в объекте значений. Путь может содержать точки, позволяющие находить свойства вложенных объектов и массивов.

Символические переменные заменяются, только если они правильно сформированы, имеется значение для замены и указана и правильно реализована система кодирования. Если что-то не так, символическая переменная остается на месте. Скобки, используемые в качестве литералов, можно помещать в строку, не устанавливая перед ними эскейп-символы. Если они не являются частью символической переменной, их оставляют в покое.

const example = fulfill(
    "{greeting}, {my.place:upper}! :{",
    {
        greeting: "Hello",
        my: {
            fabulous: "Unicorn",
            insect: "Butterfly",
            place: "World"
        },
        phenomenon : "Rainbow"
    },
    {
        upper: function upper(string) {
            return string.toUpperCase();
        },
        "" : function identity(string) {
            return string;
        }
    }
); // example имеет значение "Hello, WORLD! :{"