---
source_image: page_232.png
page_number: 232
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 45.46
tokens: 7618
characters: 2373
timestamp: 2025-12-24T10:00:08.246383
finish_reason: stop
---

25.1 Как работает транспиляция

• Использованием ранее разработанного. Транспиляторы предоставляют способ защиты вложений в языки, не набравшие достаточной популярности, позволяющий воспользоваться всеми достижениями JavaScript. За счет транспиляции в JavaScript старые программы потенциально могут запускаться на чем угодно. Чтобы воспользоваться JavaScript, не нужно понимать, как этот язык работает. (Неспособность разобраться в том, что вы делаете, — плохой признак.)

• Следованием определенной моде. Программисты могут стать приверженцами какой-либо моды. Транспиляция позволяет создавать программы с соответствующим этой моде синтаксисом.

• Возможностями раннего доступа. Стандартизация, внедрение и повсеместное использование новых функций языка происходят порой весьма медленно и нерешительно. Иногда транспиляция делает такие функции доступными еще до их широкого внедрения, переводя код следующего выпуска JavaScript в код текущего выпуска. Обычно это не настоятельная необходимость, а просто дань новой моде. Но иногда мода не может ждать.

• Соображениями безопасности. В JavaScript немало слабых мест в области обеспечения безопасности. Транспилятор может улучшить ситуацию, удалив проблемные функции и добавив проверку в среде выполнения и косвенное обращение с целью поставить потенциально вредоносные программы под контроль.

• Повышением производительности. Разработки наподобие ASM.js и Web Assembly пытаются получить преимущество в производительности, убирая из JavaScript все подходящее для удаления.

Транспиляторы не должны использоваться в производственном режиме. Мне нравятся транспиляторы, поскольку они приносят пользу в образовательном процессе и исследованиях, но недальновидное следование определенной моде и образ мышления, характерный для прошлого, могут через несколько лет вылиться в весьма негативные последствия. Мой совет — писать превосходные программы на JavaScript.

Neo

Neo представляет собой транслируемый язык. В следующих главах я покажу, как он реализован в таких стадиях: разбиения на лексемы, парсинга, генерации кода и времени выполнения.

Neo — образовательный язык. Он должен помочь перейти к следующему языку, исправляя ряд самых больших ошибок JavaScript и удаляя функции, которые сильнее всего укоренились в старой парадигме. В частности, удален синтаксис языка C. Трудно смотреть в будущее тем, кто застрял в 1970-х.