---
source_image: page_129.png
page_number: 129
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.03
tokens: 7524
characters: 2297
timestamp: 2025-12-24T09:57:09.939539
finish_reason: stop
---

JavaScript позволяет выдать с помощью инструкции throw любое значение. Обычно выдается что-нибудь сделанное конструктором Error, но это необязательное требование. Выдать можно буквально все. В C++ и Java объект исключения — это что-то предназначенное для дальнейшего развития действий. В качественно написанном коде JavaScript объект исключения не нужен.

throw "Это не вычисляется.";

Инструкция try прикрепляет обработчик исключений к блоку. Обработчик исключений оформлен как компонент catch. Допускается один параметр, определяющий порядок получения того, что было выдано в результате выполнения инструкции throw.

try {
    here_goes_nothing();
} catch {
    console.log("fail: here_goes_nothing");
}

Если что-либо привело к выдаче исключения в блоке try, запускается блок компонента catch.

Конструкция try позволяет добиться весьма скрупулезного управления исключениями. Каждая инструкция в функции может иметь собственные блоки try и catch. Допускается даже наличие в инструкциях try других инструкций try. И что еще хуже, допускается наличие try в компонентах catch, а инструкции try и компоненты catch могут содержать инструкции throw. В функции не должно быть более одной инструкции try.

Развитие событий

Важной целью, которой удалось добиться при управлении исключениями, явилось то, что при правильно запущенных программах исключение не приводит к снижению производительности. Она может снизиться при выдаче исключения, но это должно случаться нечасто, и даже при этом существенных потерь не происходит.

Компилятор JavaScript создает для каждой компилируемой функции отображение перехвата (catchmap). С его помощью место инструкции в теле функции отображается на тот компонент catch, с помощью которого это место обрабатывается. Отображение перехвата в ходе обычного выполнения программы не используется.

При выполнении инструкции throw выдается исключение и внимание сосредотачивается на отображении перехвата для текущей функции. При наличии предназначенного компонента catch ему передается управление и выполнение продолжается с кода этого компонента.

Если предназначенного компонента catch нет, внимание переключается на вызывающую функцию. Теперь текущей становится вызывающая функция, а инструкция, вызвавшая предыдущую функцию, — местом сбоя. Опять внимание переключается