---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.97
tokens: 7670
characters: 2653
timestamp: 2025-12-24T09:56:21.723446
finish_reason: stop
---

Для получения из строки отдельных значений можно применить скобочную запись, но она не предоставляет число, как в мире массивов. Вместо этого возвращается новая строка единичной длины, содержимым которой является число.

my_little_string[0] === my_little_array[0]                // false
my_little_string[0] === String.fromCharCode(99)            // true

В прототипе String.prototype содержатся методы, работающие со строками. Методы concat и slice работают практически так же, как и аналогичные методы работы с массивами. А вот метод indexOf работает совершенно иначе. Аргументом для indexOf служит строка, а не число. Этот метод пытается сопоставить все элементы в аргументе последовательно со всеми элементами в первой строке:

my_little_string.indexOf(String.fromCharCode(111, 114))    // 1
my_little_string.indexOf(String.fromCharCode(111, 110))     // -1

Методы startsWith, endsWith и contains — всего лишь оболочки, заключающие в себе indexOf и lastIndexOf.

Оператор === считает строки с одинаковым содержимым равными. А подобные массивы равны только при условии, что это один и тот же массив.

my_little_array === my_little_array                        // true
my_little_array === [99, 111, 114, 110]                     // false
my_little_string === String.fromCharCode(99, 111, 114, 110) // true

Равенство строк — весьма эффективный механизм. Он исключает необходимость в символьном типе, поскольку одинаковые строки считаются одним и тем же объектом, что совершенно не свойственно менее востребованным языкам типа Java.

Юникод

В качестве элементов строк JavaScript позволяет задействовать все 65 536 бит 16-разрядной раскладки. Но на практике каждый элемент считается символом, а стандарт Юникод определяет кодировку символов. В JavaScript имеется серьезная синтаксическая и методическая поддержка Юникода. Согласно стандарту Юникод некоторые коды не являются символами и использоваться не должны. Но для JavaScript это ничего не значит, и в нем допускается применение всех 16-битных кодов. Если предполагается взаимодействие ваших систем с системами, написанными на менее востребованных языках, то злоупотреблять Юникодом не стоит.

Строковые литералы записываются путем заключения нуля и более символов Юникода в двойные кавычки (""). (Можно использовать и одинарные кавычки ('), но лучше этого не делать, поскольку в этом нет необходимости.) Каждый символ представлен 16-разрядным элементом.

Для объединения применяется оператор в виде знака «плюс» (+). Нам уже встречался знак +, используемый и для сложения. Перед тем как выполнить объединение, следует убедиться, что хотя бы один операнд — это строка. Один из способов выполнения