---
source_image: page_094.png
page_number: 94
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.45
tokens: 7552
characters: 2359
timestamp: 2025-12-24T09:56:15.419132
finish_reason: stop
---

9.2 Как работают строки

этого условия предусматривает задействование в качестве одного из операндов строкового литерала. Другой способ предполагает передачу значения функции String:

my_little_string === "corn"                // true
"uni" + my_little_string                    // "unicorn"
3 + 4                                       // 7
String(3) + 4                              // 34
3 + String(4)                              // 34

Строковый литерал должен полностью помещаться в одной строчке кода. Обратный слеш (\) используется в качестве символа отмены действия специального символа, что позволяет включать в строковые литералы двойную кавычку (""), сам обратный слеш и символ перевода строки.

Для извлечения символов из строки могут применяться скобки. Представлением символа является строка единичной длины. Символьный тип отсутствует. Символ может быть представлен как число или строка.

Символьный тип есть во многих языках, и зачастую для его обозначения используется термин char, но, похоже, произношение этого термина в соответствии с его видом стандартным не стало. Мне приходилось слышать, что его произносят также, как слова car, care, chair, char и share.

Все строки замораживаются при создании. Созданная строка не может быть изменена. Фрагменты строк можно скопировать. Каждый фрагмент является новой строкой. Новые строки могут создаваться путем объединения строк.

const mess = "monster";
const the_four = "uni" + my_little_string + " rainbow butterfly " + mess;
    // the_four имеет значение "unicorn rainbow butterfly monster"

const first = the_four.slice(0, 7);        // first имеет значение "unicorn"
const last = the_four.slice(-7);           // last имеет значение "monster"
const parts = the_four.split(" ");         // parts имеет значение [
    // "unicorn"
    // "rainbow"
    // "butterfly"
    // "monster"
    // ]
parts[2][0] === "b"                        // true
"*".repeat(5)                              // "*****"
parts[1].padStart(10, "/")                 // "/rainbow"

И снова Юникод

Исходной задачей Юникода было представление всех существующих на свете языков в 16 битах. Затем его характер изменился и он стал представлять все языки мира в 21 бите.

К сожалению, JavaScript был разработан в эпоху 16-битного Юникода. Символ JavaScript Юникодом разбивается на два новых способа выражения: кодовую еди-