---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.65
tokens: 7501
characters: 1988
timestamp: 2025-12-24T09:56:37.861096
finish_reason: stop
---

11.1 Как работают инструкции

дается значение undefined. Инструкции let позволено объявлять сразу несколько переменных, но я рекомендую объявлять каждую переменную ее собственной инструкцией let. Это упрощает чтение кода и поддержку программы.

Инструкция let допускает деструктурирование. Это довольно хитрый синтаксис, определяющий и инициализирующий сразу несколько переменных содержимым объекта или массива. Таким образом:

let {huey, dewey, louie} = my_little_object;

это сокращение для:

let huey = my_little_object.huey;
let dewey = my_little_object.dewey;
let louie = my_little_object.louie;

Аналогично:

let [zeroth, wunth, twoth] = my_little_array;

является сокращением для:

let zeroth = my_little_array[0];
let wunth = my_little_array[1];
let twoth = my_little_array[2];

Деструктурирование — не самое важное свойство, но оно способно улучшить некоторые шаблоны. Однако, применяя его, можно довольно легко ошибиться. Существуют синтаксические возможности для переименований и задания значений по умолчанию, но им сопутствует слишком много визуальных сложностей.

Объявление function создает объект функции и переменную, в которой она содержится. К сожалению, у этого объявления такой же синтаксис, как и у функций-выражений, что создает путаницу.

function my_little_function() {
    return "So small.";
}

является сокращением для:

let my_little_function = undefined;

my_little_function = function my_little_function() {
    return "So small.";
};

Следует заметить, что объявление function не заканчивается точкой с запятой, а let и инструкции присваивания заканчиваются этим символом.

Объявление function получает возможность подтянуться к началу. Части кода удаляются из того места, куда вы поместили объявление, и перемещаются к началу тела функции или модуля. Все инструкции let, созданные объявлением function, подтягиваются к началу, а за ними следуют все присваивания функциональных объектов для этих переменных. Поэтому объявление function не должно помещаться