---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.09
tokens: 7698
characters: 2288
timestamp: 2025-12-24T09:54:09.763939
finish_reason: stop
---

Можно без всякого опасения игнорировать существование −0, за исключением таких случаев:

\[
(1 / 0) === (1 / -0) \quad // false \\
Object.is(0, -0) \quad // false
\]

Я не рекомендую когда-либо делить что-либо на нуль. И вообще не рекомендую пользоваться методом Object.is().

Числовые литералы

В JavaScript имеется 18 437 736 874 454 810 627 встроенных неизменяемых числовых объектов, каждый из которых уникальным образом представляет число. Числовой литерал создает ссылку на числовой объект, который наиболее точно соответствует значению литерала. Иногда будет достигаться абсолютная точность. А в некоторых случаях может возникать погрешность вплоть до следующей: 9,9792015476735990582818635651842e+291.

Числовой литерал для целого числа — это просто последовательность десятичных цифр. С помощью префикса основания можно формировать литералы для целых чисел с разными основаниями. Все следующие литералы дают ссылки на число 2018:

binary:      0b11111100010
octal:       0o3742
decimal:     2018.00
hexadecimal: 0x7E2

JavaScript позволяет указывать букву основания в верхнем регистре, но вставка в числовой литерал прописной буквы «О» наверняка вызовет путаницу.

Литералы десятичных чисел могут содержать десятичную точку. Очень большие или очень маленькие числа можно компактно записать с помощью обозначения e, которое служит признаком умножения числа на степень 10. Таким образом, 6.022140857747475e23 — это сокращенная запись для (6.022140857747475 * (10 ** 23)), а 6.626070040818182e-34 — для (6.626070040818182 * (10 ** -34)).

Infinity (бесконечно большое число) — это значение, представляющее все слишком большие и не поддающиеся обычному представлению числа. Не путайте Infinity с ∞ (бесконечность). В математике ∞ не является значением — это образное выражение.

NaN — это специальное значение для числовых представлений, не являющихся числами. NaN означает Not a Number (не число), и смысл этого сокращения сбивает с толку, поскольку оператор typeof правильно сообщает, что типом значения NaN является number.

NaN может быть результатом неудачного преобразования строки в число. Вместо выдачи исключения или остановки выполнения программы выдается значение NaN. Если NaN — одно из входных данных арифметического оператора, результатом выполнения выражения будет NaN.