---
source_image: page_015.png
page_number: 15
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.28
tokens: 7542
characters: 1978
timestamp: 2025-12-24T09:54:03.869046
finish_reason: stop
---

Глава 2

Как работают числа

Look up the number. («Посмотри на номер».)
Джон Леннон и Пол Маккартни

Компьютеры — машины, работающие с числами. В принципе, это все, что могут делать компьютеры. И делают они это очень хорошо. В числах может быть отображена информация разного рода. В наши дни компьютеры выступают посредниками практически во всех видах человеческой деятельности.

Числа в JavaScript основаны на вещественных числах, но таковыми не являются. Мы можем применить наши математические представления к числам JavaScript, но не полностью и не всегда. Чтобы создавать на JavaScript качественные программы, нужно понимать, как работают его числа.

В JavaScript имеется только один числовой тип — number. Он заимствован из стандарта IEEE для представления чисел с плавающей точкой (IEEE 754), который изначально разрабатывался для процессора Intel iAPX-432. В этот процессор заложено много блестящих идей, слишком много. Архитектура 432 усложнилась настолько, что не смогла достичь поставленных целей. Был утрачен главный принцип — простота. С процессором 432 канули в Лету многие хорошие идеи. Но модуль процессора 432 с плавающей запятой был спасен и продан как 8087 — математический сопроцессор для процессора 8086. Он превратился в стандартное оборудование на процессорах Pentium и AMD64.

JavaScript часто критикуют за наличие только одного числового типа, но фактически это одна из самых сильных его сторон. Продуктивность программистов повышается, если им не нужно тратить время на выбор из мешанины схожих типов с риском допустить скрытые ошибки, выбрав неверный тип. К тому же это позволяет избежать ошибок преобразования типов. Исключаются также ошибки переполнения, связанные с применением целочисленных типов int. Используемые в JavaScript целые числа намного надежнее целочисленных значений Java, поскольку переполнение им не грозит:

JavaScript: 2147483647 + 1    //  2147483648 абсолютно верно
Java:      2147483647 + 1    //  -2147483648 совершенно неверно