---
source_image: page_226.png
page_number: 226
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.23
tokens: 7434
characters: 1874
timestamp: 2025-12-24T09:59:43.900623
finish_reason: stop
---

Глава 24

Как работает оптимизация

Большинство компьютерных прегрешений совершаются во имя эффективности (при этом не факт, что она будет достигнута), а не по любой другой причине, включая беспросветную тупость.

Уильям Вульф (William Wulf)

Несколько первых поколений компьютеров были по современным стандартам весьма медленными. Поскольку запоздалое получение правильного ответа может быть приравнено к неспособности получить его, оптимизация производительности стала в программировании глубоко укоренившейся навязчивой идеей.

Современные устройства работают намного быстрее. Поэтому может показаться, что больше не стоит беспокоиться о производительности. Но к большинству приложений это не относится. Количество имеющихся у нас процессоров превышает потребности, и большинство их большую часть времени простаивает. У нас огромные избыточные мощности.

Некоторые вычисления все еще выполняются недостаточно быстро. Порой причина в том, что проблемы становятся масштабнее производительности. Большие данные становятся все больше. Медлительность может наблюдаться даже в области общения с человеком, где доминирует JavaScript.

Когда люди слишком долго не получают ответов, они раздражаются, потом разочаровываются и злятся. Если мы хотим добиться того, чтобы они были удовлетворены и лояльны, то наши системы должны быть отзывчивыми.

Поэтому вопросы повышения производительности с повестки дня не снимаются, но мы должны с ними справиться. Оптимизация может запросто усугубить ситуацию.

Существует весьма распространенное мнение, что полезна оптимизация любой мелочи, поскольку все сэкономленные наносекунды складываются. Это не так. Оптимизацию нужно применять только там, где можно получить существенное улучшение. Оптимизация в мелочах — пустая трата времени. Весь смысл оптимизации заключается в экономии времени, поэтому нам нужно оптимизировать саму оптимизацию.