---
source_image: page_153.png
page_number: 153
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.32
tokens: 7263
characters: 1288
timestamp: 2025-12-24T09:57:39.115518
finish_reason: stop
---

Статья описывает стили передачи продолжений и их применение в программировании, а также рассказывает о проблемах отладки при использовании концевых вызовов.

**Стиль передачи продолжений**

В стиле передачи продолжений (Continuation Passing Style) функции получают дополнительный параметр continuation — функцию, получающую результат. Фабрика continuize, показанная в начале этой главы, может превратить любую функцию в функцию, которая также получает продолжение. В данном стиле продолжением является функция, представляющая собой продолжение программы. Выполняемая программа всегда движется вперед, изредка нуждаясь в посещении предыдущих мест. Данный стиль — весьма эффективное средство управления случайностями. Он нашел свое применение, которое невозможно без оптимизации концевых вызовов, в транспилировании и др.

**Отладка**

Исключение активаций из стека вызова может усложнить отладку, поскольку больше не получится просмотреть все шаги, приводящие к текущему положению. Но хороший отладчик способен облегчить решение задачи, предложив режим, в котором он станет копировать состояние каждого объекта активации и всегда оставлять небольшой набор самых последних данных. Это не помещает проявлению преимуществ оптимизации, однако позволит проверить традиционную трассировку стека.