---
source_image: page_136.png
page_number: 136
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.10
tokens: 7611
characters: 2438
timestamp: 2025-12-24T09:57:25.993300
finish_reason: stop
---

15.3 Как работают программы

Импортирование позволяет блоку исходного кода получить функцию или объект из другого блока исходного кода. Для этого выбирается имя новой переменной, в которую желательно получить импорт. Также нужно указать поставщика воспользовавшись строковым литералом в двойных кавычках (""), содержащим некое имя или адрес. Ваша система может воспользоваться ими для определения местоположения блока исходного кода и, если нужно, считать его, откомпилировать, вызвать и доставить вам то, что он предлагает на экспорт.

Инструкцию import можно рассматривать как особую инструкцию const, получающую значение инициализации из какого-нибудь другого места. Она имеет следующий вид:

import имя from строковый_литерал;

Я рекомендую применять только экспорт, но вы можете использовать столько инструкций import, сколько вам нужно. Инструкции imports должны находиться в начале файла, а инструкция export — в конце.

Связывание и сцепление

Качественное программирование на микроуровне зависит от подходящих соглашений по написанию кода, способствующих увеличению визуальной дистанции между качественным и некачественным кодом, что упрощает обнаружение ошибок.

Качественное программирование на макроуровне зависит от качественной проработки модулей.

Качественные модули имеют сильное связывание. Это означает, что все элементы связаны и работают вместе для выполнения конкретных действий. Некачественные модули слабо связаны — зачастую из-за плохой организации и попытки выполнения слишком большого количества действий. Здесь может проявиться эффективность функций JavaScript, поскольку у нас есть возможность передать функцию, чтобы позаботиться об определенных деталях, которые не должны касаться модуля.

Качественные модули отличаются слабым сцеплением. Чтобы грамотно воспользоваться модулем, вам потребуются лишь ограниченные сведения о его интерфейсе. Подробности его реализации не нужны. Хороший модуль скрывает свою реализацию. А модуль, не скрывающий реализацию, предлагает применение тесного сцепления. Понятно, что взаимозависимые модули отличаются весьма тесным сцеплением. Это практически так же отвратительно, как и использование глобальных переменных.

Интерфейсы ваших модулей должны быть простыми и понятными. Сводите зависимости к минимуму. Чтобы придать программам достаточную структурированность, позволяющую им разрастаться без превращения в сплошную неразбериху, нужна хорошо проработанная архитектура.