---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.28
tokens: 7782
characters: 2754
timestamp: 2025-12-24T09:54:16.809448
finish_reason: stop
---

2.1 Как работают числа

Как можно быть уверенными в правильности программ, построенных на системе счисления, которая способна в любой момент абсолютно бесконтрольно и без всякого предупреждения неверно сработать? Типы int не предотвращают ошибок, они их вызывают.

Идея, положенная в основу чисел с плавающей точкой, проста: представить число в виде двух чисел. Первое число (иногда называемое коэффициентом, значимой частью числа, дробной частью или мантиссой) содержит цифры. Второе число (экспонента) указывает, где десятичная точка (или двоичная точка) должна быть вставлена в первое число. Реализация чисел с плавающей точкой может быть довольно сложной. Это обусловливается необходимостью наиболее рационального использования ограниченного количества разрядов в фиксированном формате.

В JavaScript стандарт IEEE 754 применяется частично. В нем задействуется поднабор того поднабора, который используется в Java. Имеющийся в JavaScript тип number очень тесно связан с типом double языка Java. Это 64-разрядный двоичный тип с плавающей точкой. Число содержит разряд знака, 11 разрядов экспоненты и 53 разряда значимой части числа. Некоторые рациональные способы кодирования позволяют упаковывать эти 65 разрядов в 64-разрядное слово.

Для IEEE 754, как и для многих предшествующих систем представления чисел с плавающей точкой, была выбрана система с основанием 2. Первое число разбито на две части — знак и значимую часть числа. Знак находится в самом старшем разряде из 64. Если число отрицательное, он обозначается цифрой 1. Значимая часть числа находится в самых младших разрядах. Обычно она представлена двоичной дробью в диапазоне:

\[
0.5 \leq \text{значимая часть числа} < 1.0
\]

В этой форме представления самый значащий разряд всегда установлен в 1. Поскольку этот разряд всегда имеет значение 1, сохранять его в числе не имеет смысла. Это позволяет сэкономить, то есть получить бонусный разряд.

Второе число — экспонента. Оно заполняет пространство между знаком и значимой частью числа. Значением числа будет:

\[
\text{знак} * \text{значимая часть числа} * (2 ** \text{экспонента})
\]

Здесь возникают другие сложности. Экспонента представлена в виде смещенного целочисленного значения со знаком, что позволяет выполнять сравнения, как будто это 64-разрядное целое число. Это может существенно повысить производительность, что играло важную роль 50 лет назад. В экспоненте также могут быть закодированы NaN и Infinity, субнормали и специальные формы для представления очень малых чисел и нуля.

Нуль

Нет никакого другого нуля, кроме нуля. В правильной системе только один нуль. Стандарт IEEE 754 содержит два нуля: 0 и -0. JavaScript берет на себя смелость скрыть от вас это извращение и практически всегда успешно с этим справляется.