---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 53.02
tokens: 7765
characters: 2732
timestamp: 2025-12-24T09:54:16.602895
finish_reason: stop
---

0.2 Сначала прочитайте меня!

самые удачные составляющие этого языка представилась мне именно потому, что они в нем есть. Если сравнивать мои нынешние представления с теми, что были десять лет назад, сейчас я полагаю: в использовании языка нужно исходить из принципа «лучше меньше, да лучше».

JavaScript стал наиболее востребованным языком программирования в мире. Извините, но отчасти в этом есть и моя вина. Выпуски новых редакций стандарта ECMAScript не приводят к устранению серьезных проблем JavaScript, а иногда и создают новые проблемы. Комитет по стандартам имеет ограниченные полномочия по коррекции языка. Его представители обладают практически безграничной властью над развитием языка, делая его все более сложным и странным. У них есть достаточные полномочия, чтобы не усугублять ситуацию, но заинтересованы ли они в этом?

С каждым годом языки программирования все больше страдают от пристрастия их разработчиков к некачественной пластической хирургии. В них лихорадочно вводят новые функции в отчаянной надежде сохранить их популярность или по крайней мере моду на их применение. Раздувание функциональных возможностей — такая же большая и глубокая проблема, как и раздувание кода. Полагаю, что вместо этого нужно восхвалять внутреннюю красоту JavaScript.

Я рекомендую вам обратиться к стандарту ECMAScript. Читать его нелегко, но он есть в свободном доступе по адресу ecma-international.org/publications/standards/Ecma-262.htm.

Чтение стандарта ECMAScript буквально изменило мою жизнь. Как и многие другие, я начал писать код на JavaScript, не потрудившись хорошенько изучить язык. И пришел к выводу, что он недоработан, запутан и сильно раздражает меня. Лишь когда нашлось время на изучение стандарта ECMAScript, раскрылось все великолепие JavaScript.

Ересь

Возможно, у кого-то эта книга о языке программирования вызовет раздражение. Я выступаю предвестником следующей парадигмы, и это угрожает хранителям старой парадигмы. Я привык к этому. Нападки на меня начались, когда я обнаружил достоинства JavaScript, что стало первым важным открытием XXI века. Меня атаковали за разработку JSON — на текущий момент самый популярный формат обмена данными.

Сообщества формируются вокруг общих убеждений и способны приносить пользу тем, кто в них входит, даже если убеждения ошибочны. Члены сообщества могут чувствовать угрозу, когда эти убеждения подвергаются сомнению. Я еретик. Я ценю стремление к истине, а не пользу от принадлежности к сообществу. Кто-то может счесть это оскорблением.

Я всего лишь программист, который пытается найти лучший способ создания программ. Вероятно, в чем-то я ошибаюсь, но очень стараюсь все исправить. Во многом образ мышления в нашей профессии сложился еще в эпоху Фортрана. Полагаю,