---
source_image: page_097.png
page_number: 97
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.59
tokens: 7519
characters: 2052
timestamp: 2025-12-24T09:56:14.980780
finish_reason: stop
---

const old_form = (
    "Can you"
    + "\nbelieve how"
    + "\nincredibly"
    + "\nlong this"
    + "\nstring literal"
    + "\nis?"
);

const new_form = `Can you
believe how
incredibly
long this
string literal
is?`;

old_form === new_form // true

Дает ли новая форма существенные преимущества по сравнению со старой? Есть небольшое преимущество в обозначениях, но оно обходится недешево: самые большие синтаксические структуры в языке представлены самыми незаметными символами клавиатуры. Из-за этого возрастает вероятность совершения ошибок. Добавляется также визуальная неразборчивость. Может ли случиться что-либо невероятное? При использовании старой формы ответ однозначно отрицательный.

В большинстве случаев текстовый материал крупных форм не должен храниться в программах. Он должен обрабатываться соответствующим инструментарием, например текстовым редактором, или редактором JSON, или инструментарием баз данных, а затем становиться доступным программе в виде привязки к ресурсу. Новый синтаксис поощряет выработку вредных привычек.

Зачастую строки применяются для записи слов естественного языка. Чтобы обслуживать всемирную аудиторию, такие тексты обычно должны быть переведены. Нам не хочется поддерживать отдельную версию каждого программного файла для каждого языка. Хочется иметь единую версию каждого программного файла, способную получать локализованный текст. Новая форма усложняет решение этой задачи, поскольку ограничивает способы представления программам шаблонных строк.

Преимущество нового синтаксиса в следующем: он позволяет использовать вставки. Допустимое выражение можно поместить внутрь конструкции в составе шаблонного строкового литерала, состоящей из знака доллара ($), открывающей фигурной скобки ({) и закрывающей фигурной скобки (}). Выражения вычисляются, преобразуются в строки и вставляются в шаблонный строковый литерал:

let fear = "monsters";

const old_way = "The only thing we have to fear is " + fear + ".";

const new_way = `The only thing we have to fear is ${fear}.`;

old_way === new_way // true