---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.89
tokens: 7394
characters: 1688
timestamp: 2025-12-24T09:55:43.326718
finish_reason: stop
---

Глава 8

Как работают объекты

Избавляйтесь от вещей с чувством благодарности. Испытывая благодарность, вы завершаете отношения с этим объектом, и это чувство облегчает вам расставание с ним.

Мари Кондо (Marie Kondo)

Слово «объект» в JavaScript сильно перегружено. В этом языке абсолютно все (за исключением двух ничтожно малых значений, null и undefined) является объектом. Но обычно, особенно в этой главе, слово «объект» означает нечто более конкретное.

Первичная структура данных в JavaScript называется объектом. Объект является контейнером для свойств или элементов. У каждого свойства есть имя и значение. Имя является строкой. Значение может быть любого типа. В других языках такой тип объекта называется хеш-таблицей, отображением, записью, структурой, ассоциативным массивом, словарем, а в некоторых слишком грубых языках — диктом (dict).

Новый объект создается с помощью литерала объекта. Этот литерал создает значение, которое может храниться в переменной, или в объекте, или в массиве, или же передаваться функции, или возвращаться из нее.

Литерал объекта заключается в фигурные скобки ({ }). Внутри них должно быть ноль или более свойств, разделенных запятыми ( , ). Свойствами могут быть:

• строковое значение, за которым следуют двоеточие ( : ) и выражение. Имя свойства определяется строковым значением. Значением свойства является значение выражения;
• имя, за которым следуют двоеточие и выражение. Именем свойства является имя, преобразованное в строковое значение, значением свойства — значение выражения;
• имя. Именем свойства является имя, преобразованное в строковое значение. Значением свойства является значение переменной или параметра с таким же именем;