---
source_image: page_233.png
page_number: 233
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.37
tokens: 7647
characters: 2256
timestamp: 2025-12-24T10:00:10.317905
finish_reason: stop
---

Neo во многом похож на JavaScript, но есть в нем и существенные отличия. Некоторые из них носят поверхностный характер, а некоторые уходят весьма глубоко.

• В нем отсутствуют зарезервированные слова.
• Имена могут содержать пробелы. Имена могут оканчиваться вопросительным знаком (?).
• Комментарии создаются с использованием знака решетки (#). Комментарии заканчиваются в конце строки.
• В Neo не требуется применять точку с запятой, в нем значимую роль играют пробельные символы. Длинные инструкции можно разбивать после левой круглой скобки ((), левой квадратной скобки ([), левой фигурной скобки ({) и знака f.
• В Neo есть несколько уровней приоритета. Приоритетность операторов исключает необходимость использования круглых скобок, но если уровней приоритета слишком много, все их будет трудно запомнить и появятся ошибки. Посмотрите на эти уровни, перечисленные от самых слабых к самым сильным.

0. ? ! (тернарный оператор) || (значение по умолчанию).
1. /\ (логическое И) \/ (логическое ИЛИ).
2. = (равно) != (не равно) < (меньше) > (больше) <= (меньше или равно) >= (больше или равно).
3. ~ (объединение) ≈ (объединение с пробелом).
4. + (сложение) - (вычитание) << (минимум) >> (максимум).
5. * (умножение) / (деление).
6. . (уточнение) [ ] (список индексов) ( ) (вызов).

• null объединяет null, undefined и NaN в один объект, исключая путаницу, связанную с тем, какое из этих значений и когда использовать. null — пустой неизменяемый объект. Получение свойства из null не приводит к сбою, просто выдается null, поэтому выражения пути работают. Попытки изменить или вызвать null окажутся неудачными.
• Префиксные операторы не применяются. Вместо них имеются унарные функции. Внешнее различие заключается в том, что для функций требуются прародители, а для операторов они необязательны. Функции более гибкие, и, используя исключительно их, мы устраняем источник путаницы. Другие операторы я оставляю. Если заменить функциями все операторы, то с большой долей вероятности в итоге я случайно смогу заново изобрести LISP. Что было бы неплохо.
• В Neo один числовой тип — большие десятичные числа (Big Decimal). Это означает, что десятичная арифметика может быть точной. Включено также каждое числовое значение, которое может быть точно представлено