---
source_image: page_106.png
page_number: 106
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.37
tokens: 7324
characters: 1362
timestamp: 2025-12-24T09:56:24.089317
finish_reason: stop
---

Глава 10

Как работают ничтожно малые значения

Ты — романс,
Ты — степи России,
Ты — штаны на билетере Рокси.
Я же — сломанная кукла, безделушка, пустячок.
И если я ничтожество,
То ты — само совершенство!

Коул Портер (Cole Porter)

Ничтожно малыми (bottom) называются специальные значения, показывающие окончание рекурсивной структуры данных или отсутствие значения. В языках программирования ничтожно малые значения могут носить имена nil, none, nothing и null.

В JavaScript два ничтожно малых значения — null и undefined. Значение NaN также может считаться ничтожно малым, так как оно показывает отсутствие числа. Обилие таких значений можно рассматривать как ошибку разработки.

Ничтожно малые значения null и undefined — это единственные значения в JavaScript, не являющиеся объектами в абстрактном смысле. Попытка дать свойству значение из этой пары приводит к выдаче исключения.

В чем-то null и undefined очень похожи друг на друга, а в чем-то ведут себя по-разному. Они частично, но не полностью взаимозаменяемы. Вызывает путаницу само наличие двух ничтожно малых значений, которые можно считать одним и тем же, но которые иногда действуют по-разному. Принятие решения, какое из них следует использовать, — пустая трата времени, а связанные с ними беспочвенные теории приводят к еще большей путанице, которая, в свою очередь, вызывает появление ошибок.