---
source_image: page_191.png
page_number: 191
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.46
tokens: 7669
characters: 2529
timestamp: 2025-12-24T09:58:55.150379
finish_reason: stop
---

Я использовал null, потому что он нравится компьютерным специалистам. В JSON слову null не придают никакого значения, поэтому решение о нем отдано на откуп пользователям JSON. Формат JSON не определяет никакого поведения. Он определяет только формат, простую грамматику для данных.

Я создал односторонний веб-сайт, в котором JSON описывается тремя способами: в виде грамматики в формате Маккимана (McKeeman Form grammar), синтаксических диаграмм и неформального английского языка. Надеюсь, читателю будет понятен хотя бы один из этих способов.

Я не создавал торговую марку или логотип для JSON. Не помещал на странице значок авторских прав. Я хотел сделать стандарт JSON как можно более свободным и ничем не обремененным. Мне не хотелось наживаться на JSON. Я просто хотел, чтобы мне разрешили его использовать.

Я начал получать запросы на добавление ссылок на кодеки на разных языках на сайт json.org, что и сделал. Практически все они открыты и бесплатны. Также я получал подарки — переводы страницы. Преимущество JSON еще и в том, что страницу о нем легко переводить.

В 2006 году я написал информационный запрос на комментарии, RFC 4627, для IETF (рабочей группы инженеров Интернета) с целью присвоения JSON MIME-типа. Я надеялся получить text/json, но лучшим, что они пожелали дать, был MIME-тип application/json. Это меня сильно разочаровало.

Учитывая успех JSON, я думаю, что IETF должен сделать json типом мультимедиа первого класса, чтобы люди могли регистрировать такие MIME-типы, как json/geo и json/money.

В 2013 году я написал стандарт ECMA-404, который был принят ISO как ISO/IEC 21778. JSON стал настолько важным, что на него должны были ссылаться другие стандарты, и они нуждались в более формальном цитировании по сравнению с цитированием моей веб-страницы.

Основы работоспособности JSON

Формат JSON предназначался для предоставления программам, написанным на разных языках, возможности эффективно обмениваться данными. Задача эта непростая, поскольку особенности представления значений и структур данных в языках могут быть довольно сложными. Поэтому при разработке JSON я сконцентрировался на унифицированности.

Представления чисел в языках сильно различаются, но все согласны с тем, что число может быть представлено в виде строки из десяти основных цифр, возможно, с десятичной точкой в нем и, возможно, десятичным показателем. В некоторых языках есть целочисленный тип, а в некоторых, например в JavaScript, его нет. В JSON считается, что все мы лучше всего можем понять строчное представление цифр.