---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.36
tokens: 7493
characters: 2099
timestamp: 2025-12-24T09:53:59.852576
finish_reason: stop
---

Мое решение этой проблемы еще надежнее: никогда не использовать new. Тогда можно будет избавиться от необходимости имен, начинающихся с прописной буквы. Я по-прежнему рекомендую не применять начальных прописных букв в этом языке, поскольку new задействовано в пугающем множестве ужасных программ и их количество растет с каждым днем.

Зарезервированные слова

Список зарезервированных слов JavaScript выглядит следующим образом:

arguments await break case catch class const continue debugger default delete do else enum eval export extends false finally for function if implements import in Infinity instanceof interface let NaN new null package private protected public return static super switch this throw true try typeof undefined var void while with yield

Запомните его. Это важно. Ни одно из этих слов не должно использоваться в качестве имен переменных или имен параметров. Правила JavaScript относительно зарезервированных слов удивительно сложны, поэтому предусмотрены исключения, в каких случаях некоторые из этих слов можно применять. Но даже в этих странных случаях так делать не нужно.

Работа с зарезервированными словами — еще одна нежелательная особенность, уходящая корнями в нехватку памяти 1950–1960-х годов. Наличие в языке зарезервированных слов способно упростить работу компилятора, позволяя ему сэкономить несколько байтов. Согласно закону Мура нехватка памяти ушла в прошлое, но ограниченность в образе мыслей сохраняется. Вполне очевидно, что зарезервированные слова не приносят программистам ничего хорошего. Вы уже смогли запомнить весь список зарезервированных слов? Вполне вероятно, среди них попадется слово, весьма удачно описывающее вашу переменную, но оно уже было выделено какой-то паршивой функции, которой вы никогда не воспользуетесь или которая, может быть, никогда не будет реализована. Они вредят и разработчикам языков, поскольку стратегия использования ненадежных зарезервированных слов существенно затрудняет добавление новых функциональных возможностей популярным языкам. Я надеюсь, что следующий язык не опустится до применения зарезервированных слов.