---
source_image: page_234.png
page_number: 234
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.17
tokens: 7598
characters: 2118
timestamp: 2025-12-24T10:00:07.213249
finish_reason: stop
---

25.3 Как работает транспиляция

языком JavaScript. Поскольку числа большие, нет необходимости использовать MIN_VALUE, EPSILON, MAX_SAFE_INTEGER, MAX_VALUE или Infinity.

\[
0.1 + 0.2 = 0.3 \quad # \text{наконец-то истина}
\]

• Последовательность символов называется текстом.
• В Neo есть тип данных под названием «запись» (record), который объединяет объекты и коллекции пар «ключ — значение» (weakmaps) JavaScript. Теперь термин «объект» можно использовать для включения в язык всех типов. Запись не наследуется. Запись — это контейнер полей. У поля есть ключ — это текст, запись или массив. У поля есть значение — любое, кроме null. При изменении значения поля на null оно удаляется из записи.
• Массивы создаются с помощью литералов массива и функции array(размер), которая создает новый массив, задает длину и инициализирует элементы значением null. Индексы являются неотрицательными целыми числами, не превышающими размер. Попытка хранения вне этого диапазона приводит к сбою. К массиву можно добавить специальную форму let, которая также увеличивает размер на единицу.

def my little array: array(10)
let my little array[10]: 666 # СБОЙ
let my little array[]: 555

my little array[0] # null
my little array[10] # 555
length(my little array) # 11

• Функция stone (превратить в камень) выполняет глубокую заморозку, заменяя функцию Object.freeze. Проблема с названием freeze (заморозить) заключается в том, что оно оставляет надежду на разморозку. А превращенное в камень возвратить невозможно.
• В тернарном операторе используются символы ? и !. Условие должно вычисляться в булево значение.

call (
    my hero = "monster"
    ? blood curdling scream
    ! (
        my hero = "butterfly" \/ my hero = "unicorn"
        ? do not make a sound
        ! sing like a rainbow
    )
)()

• Логическими операторами, выполняющими короткозамкнутые вычисления, являются /\ (косая черта и обратная косая черта) для логического И, а также \/ (обратная косая черта и косая черта) для логического ИЛИ. Логически оператор not (НЕ) — унарная функция. Если операторам /\, \/ и not передать не булевые значения, они дадут сбой.