---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.57
tokens: 7795
characters: 2943
timestamp: 2025-12-24T09:54:19.215769
finish_reason: stop
---

с именами, придуманными вами. Если вы человек, а не программа, не пользуйтесь знаком $.

Завершающая цифра в имени обычно указывает на то, что программист не смог придумать имя.

Своим порядковым переменным я даю имена вида предмет_номер, количественным переменным — количество_предметов.

Вполне резонно использовать имена, состоящие из нескольких слов, но нужно выработать некое соглашение по их оформлению, поскольку пробелы внутри имен запрещены. Одна школа настаивает на применении смешанного регистра букв, где первая буква слова прописная, чтобы показать границу между словами. Другая школа настаивает на том, чтобы ставить на месте предполагаемых пробелов на границе слов символ подчеркивания. Есть и третья школа, последователи которой все слова пишут слитно, без обозначения границ. И эти школы не могут прийти к согласию в вопросе о том, что лучше. Они спорили годами, и непохоже, чтобы дело близилось к консенсусу. А все дело в том, что не права ни одна из этих школ.

Правильный ответ таков: нужно использовать пробелы. Пока что языки программирования этого не допускают, поскольку компиляторам 1950-х годов приходилось запускаться в тесном пространстве из весьма скромного количества килослов и пробелы в именах считались непозволительной роскошью. Фортран фактически снял эти ограничения, разрешив именам содержать пробелы, но появившиеся позже языки, включая JavaScript, не последовали хорошему примеру, даже притом, что переняли у Фортрана весьма неудачный способ применения знака равенства (=) в качестве оператора присваивания и потребность в левой (( ) и правой ( )) скобках вокруг условий оператора IF, вместо того чтобы требовать заключения последовательности в левую ({ } и правую ( } ) фигурные скобки.

Я надеюсь, что следующий язык будет правильнее и позволит именам содержать пробелы, чтобы их стало легче читать. Объем памяти мы измеряем в гигабайтах, следовательно, разработчики языка имеют все возможности для создания более качественного продукта. А пока в именах из нескольких слов нужно использовать символы подчеркивания (_). Это предопределит самый простой переход на новый язык.

Все имена в JavaScript должны начинаться с буквы в нижнем регистре. Это связано с проблемой имеющегося в нем оператора new. Если перед вызовом функции стоит new, она вызывается как конструктор, в противном случае — как обычная функция. Возможности конструкторов и функций могут радикально различаться. Ошибки бывают следствием неправильного вызова конструктора. Еще больше все запутывает то, что конструкторы и функции выглядят совершенно одинаково, поэтому не существует автоматического способа обнаружить проблему, вызванную отсутствием или ненужным присутствием ключевого слова new. Так что действует следующее соглашение: все имена функций-конструкторов должны начинаться с прописной буквы и никакое другое имя не должно начинаться с буквы в верхнем регистре. Тогда мы получим визуальный признак, помогающий выявить ошибку.