---
source_image: page_235.png
page_number: 235
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.41
tokens: 7569
characters: 2149
timestamp: 2025-12-24T10:00:01.621882
finish_reason: stop
---

• К числу унарных арифметических функций относятся abs, fraction, integer и neg. Это унарные функции, а не операторы. Следует заметить, что – (знак «минус»), превращающий значение в отрицательное, работает только с числами литералами.

• Оператор + (знак «плюс») выполняет сложение, а не объединение. Другими арифметическими операторами являются – (знак «минус») для вычитания, * (звездочка) для умножения, / (слеш) для деления, >> (два знака «больше») для максимума, << (два знака «меньше») для минимума.

• Оператор ~ (тильда) выполняет объединение, оператор ≈ (двойная тильда) — объединение с разделительным пробелом:

    "Hello" ~ "World"   # "HelloWorld"
    "Hello" ≈ "World"   # "Hello World"
    "Hello" ≈ ""        # "Hello"
    "Hello" ≈ null      # null

Они пытаются принудить свои операнды превратиться в текст.

• Поразрядные функции bit mask, bit shift up, bit shift down, bit and, bit or и bit xor работают с целыми числами любого размера.

• Оператор typeof заменен следующими функциями-предикатами: array?, boolean?, function?, number?, record?, text?.

• Функции Number.isInteger и Number.isSafeInteger заменены функцией integer?.

• Функция Object.isFrozen заменена функцией stone?.

• Функция char принимает кодовую точку, а возвращает текст.

• Функция code принимает текст, а возвращает первую кодовую точку.

• Функция length принимает массив или текст, а возвращает количество элементов или символов.

• Функция array создает массив. Способ создания зависит от ее аргумента.
  ▪ Если аргумент — неотрицательное целое число, создается массив, размер которого равен этому числу. Если предоставлен еще один аргумент:
    — если это null, все элементы инициализируются значением null;
    — если это функция, то выполняется ее вызов для создания значений инициализации для элементов;
    — в противном случае этот аргумент предоставляет значение инициализации для элементов.
  ▪ Если аргумент является массивом, то делается поверхностная копия этого массива. Дополнительные аргументы могут дать стартовую и конечную позиции для копирования части массива.
  ▪ Если аргумент — это запись, то создается массив из текстовых ключей.