---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.16
tokens: 7586
characters: 2478
timestamp: 2025-12-24T09:55:50.062779
finish_reason: stop
---

7.3 Как работают массивы

mulop(my_little_stack);        // my_little_stack имеет значение [3, 35]
addop(my_little_stack);        // my_little_stack имеет значение [38]
let answer = my_little_stack.pop();   // my_little_stack имеет значение [], 
                                      // answer имеет значение 38

Метод shift аналогичен методу pop, за исключением того, что он удаляет нулевой элемент и возвращает его значение. Метод со странным названием unshift подобен методу push, за исключением того, что он вставляет новый элемент не в конец, а в начало массива. Методы shift и unshift могут работать намного медленнее методов pop и push, особенно с большим массивом. Совместное использование shift и push создает очередь, где новые элементы добавляются в конец, а забираются в конечном счете с начала.

Выполнение поиска

В JavaScript имеются методы для сквозного поиска в массиве. Метод indexOf получает значение, которое сравнивает с каждым элементом массива с самого начала. Если значение совпадает с элементом, поиск останавливается и возвращается порядковый номер элемента.

Если совпадение не обнаружено, метод возвращает -1. Заметьте, что это предпосылка для ошибки типа, поскольку число -1 весьма похоже на любое другое число. Если воспользоваться возвращаемым значением indexOf без предварительной проверки на -1, то вычисления, в которых это значение применяется, могут пойти не так, как задумано, без какого-либо предупреждения. В JavaScript есть множество ничтожно малых (bottom) значений. Одно из них и нужно взять.

Функция lastIndexOf похожа на indexOf, за исключением того, что начинает свою работу с конца массива и ведет поиск в обратном направлении. В ней в качестве кода неудачного завершения также используется -1.

Функция includes похожа на indexOf, но она возвращает true, если значение найдено, и false — в противном случае.

Свертка

Метод reduce свертывает массив в одно значение. Он получает функцию, которая получает два аргумента. Метод reduce раз за разом вызывает эту функцию с парами значений, пока не останется всего одно значение, которое и станет результатом.

Метод reduce можно создать двумя способами. Один из них заключается в том, чтобы заставить его вызывать функцию для каждого элемента массива. Для начала нужно предоставить исходное значение:

function add(reduction, element) {
    return reduction + element;
}

let my_little_array = [3, 5, 7, 11];

let total = my_little_array.reduce(add, 0);      // total имеет значение 26