---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.27
tokens: 7569
characters: 2230
timestamp: 2025-12-24T09:59:14.698691
finish_reason: stop
---

чением времени код становится раздутым, но блочные тесты не проверяют его на раздутость. На пределе возможностей такого рода тестирования мы тестируем фиктивные объекты и имитаторы, а не программу. Я не говорю, что блочные тесты никуда не годятся. Я говорю, что их недостаточно. Мы пишем все больше и больше тестов, которые обнаруживают все меньше и меньше ошибок. К этому привыкают, но это называется попустительством.

От этих фраз веет безнадежностью, но без тестирования не обойтись. Качественная, хорошо продуманная конструкция и ее программная реализация играют весьма важную роль, но этого недостаточно. Нам еще предстоит провести эффективное тестирование. Нужно все тщательно проверить.

Ты не должен пройти

Большинство библиотек тестирования поддерживают вызовы такого рода:

assertEquals("add 3 + 4", 7, add(3, 4));

Это позволяет получать удовольствие при написании теста, но допустимо ли полагать, что при одном только сложении можно обнаружить слабовыраженную ошибку в функции add? Требуется провести множество тестов в гораздо более широком диапазоне значений, но кому захочется создавать все эти тесты? Также эта форма не способна тестировать последующие программы. Она способна работать только со строго последовательными функциями.

Именно поэтому под впечатлением от инструментального средства QuickCheck из арсенала Haskell я написал библиотеку тестирования JSCheck. Она создает различные обстоятельства, автоматически выполняя множество случайных попыток. JSCheck поддерживает также событийное программирование для тестирования серверных и браузерных приложений.

jscl.claim(имя, предикат, сигнатура, классификатор)

Самая важная из предоставляемых JSCheck функций — claim (утверждение). Утверждение является суждением о вашей программе.

Имя — это описательная строка, используемая в отчетах.

Предикат — это функция, выдающая true, если программа работает правильно. Функция предикат принимает функцию обратного вызова вердикт, которая используется для выдачи результата каждой попытки. Остальные аргументы определяются аргументом сигнатура.

Сигнатура — это массив из функций-генераторов, производящих аргументы для функции предикат. Генераторы легко создаются со спецификаторами, предоставляемыми JSCheck.