---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.92
tokens: 7732
characters: 2628
timestamp: 2025-12-24T09:59:22.742064
finish_reason: stop
---

насекомое в свой журнал и написала: «Первый фактический случай обнаружения ошибки». Это была не первая ошибка, но, возможно, первая, вызванная насекомым. Причинами большинства наших ошибок по-прежнему являются люди, хотя высказывают не лишенные основания тревоги по поводу вероятности появления ошибок в результате деятельности искусственного интеллекта.

Нужно стараться по максимуму избавиться от путаницы в программах. Если программа делает совсем не то, что от нее ожидается, значит, мы в ней запутались. Чтобы избежать путаницы, нужно стремиться к максимальной простоте и чистоте программ. Ошибка — синоним беспорядка. Его устранение гораздо продуктивнее тестирования.

Раздутость программ

Одна из самых серьезных проблем в разработке программных средств — их тучность, или раздутость. Программы просто становятся слишком большими. Это может быть связано с неразумным выбором функций, но чаще всего становится следствием плохой архитектуры. Популярное средство повторного использования кода — наследование, но его работа оставляет желать лучшего, поэтому вместо него зачастую применяются копирование и вставка кода. Не следует сбрасывать со счетов и чрезмерную зависимость от библиотек, платформ и пакетов, тесно связанных со многими другими библиотеками, платформами и пакетами. Раздутость может быть побочным эффектом приемов гибкой разработки. Чтобы справиться с ней, увеличивают численность команды разработчиков, но это порождает еще большую раздутость.

Раздутость создает проблемы безопасности, расширяя фронт атаки и давая ошибкам больше места, чтобы спрятаться. Раздутые системы гораздо труднее адекватно протестировать.

Кэширование способно сгладить ряд признаков раздутости в веб-браузере, но, к сожалению, веб-браузеры не очень хорошоправляются с кэшированием. Существуют такие инструментальные средства, как «ленивые» загрузчики (lazy loaders) и стряхиватели лишнего кода (tree shakers), которые пытаются задержать загрузку или удалить часть ненужного кода, но, устраняя симптомы, они могут стимулировать раздутость.

Лучший способ справиться с раздуванием программ — не допускать его. Приоритетом при разработке и реализации программы нужно сделать ее «худобу». Следует избегать внедрения в практику раздутых пакетов и инструментов, способствующих раздуванию. Обходитесь без классов. Нанимайте небольшие квалифицированные команды разработчиков. И активно практикуйте удаление кода. Создайте резерв из нескольких циклов разработки с целью удаления ненужного кода и избавления от проблемных пакетов. Радуйтесь, когда количество строк кода в проекте уменьшается. Придерживайтесь принципа наименьшей раздутости.