---
source_image: page_184.png
page_number: 184
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.22
tokens: 7414
characters: 1596
timestamp: 2025-12-24T09:58:32.391664
finish_reason: stop
---

21.3 Как работает Date

ISO 8601

Новый конструктор Date может принимать строку, представляющую дату, и создавать объект для этой даты. К сожалению, в стандарте ECMAScript правила синтаксического анализа и распознавания не определены, поэтому в соответствии со стандартом не гарантируется, что они будут работать.

За исключением дат ISO.

ISO 8601 — это международный стандарт представления даты и времени. Для правильного разбора дат ISO, например 2018-11-06, необходим JavaScript. Гораздо логичнее ставить наиболее значимые объекты на первое, а наименее значимые — на последнее место, в этом больше смысла, чем в стандарте США: 11/06/2018. Например, строки даты ISO хорошо поддаются сортировке.

Другой подход

Разумеется, уже слишком поздно что-либо исправлять. JavaScript не должен был копировать Java. Подобные действия всегда ошибочны. Многие из неправильностей JavaScript пришли из Java. Если создавать правильный вариант, то я предлагаю следующее.

Должно существовать три представления даты:

• количество миллисекунд, прошедших с начала эпохи;
• объект даты, в котором могут содержаться следующие свойства:
  ▪ year;
  ▪ month;
  ▪ day;
  ▪ hour;
  ▪ minute;
  ▪ second;
  ▪ zone;
  ▪ week;
  ▪ weekday;
• строка в каком-либо стандартном формате.

Нам не нужен классический объект Date с методами. Нужны лишь простые функции для преобразований между тремя представлениями.

• Date.now() возвращает текущее время в виде числа. Эта функция уже существует. JavaScript открывает к ней доступ для всего кода, но я полагаю, что она должна быть привилегией, предоставляемой только доверенному