---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.74
tokens: 7588
characters: 2019
timestamp: 2025-12-24T09:56:42.571160
finish_reason: stop
---

11.3 Как работают инструкции

1. Оператор присваивания:
   ▪ = — присваивание;
   ▪ += — присваивание со сложением;
   ▪ -= — присваивание с вычитанием;
   ▪ *= — присваивание с умножением;
   ▪ /= — присваивание с делением;
   ▪ %= — присваивание с остатком от деления;
   ▪ **= — присваивание с возведением в степень;
   ▪ >>>= — присваивание с расширением знака и со сдвигом вправо;
   ▪ >>= — присваивание со сдвигом вправо;
   ▪ <<= — присваивание со сдвигом влево;
   ▪ &= — присваивание с побитовым И;
   ▪ |= — присваивание с побитовым ИЛИ;
   ▪ ^= — присваивание с побитовым исключающим ИЛИ.

2. Выражение, чье значение будет сохранено.

3. Точка с запятой (; ).

Я не рекомендую использовать операторы инкремента в виде сдвоенного знака «плюс» (++) или сдвоенного знака «минус» (--). Они были созданы в глубокой древности для работы с арифметикой указателей. С тех пор пришло понимание того, что арифметика указателей вредна, поэтому современные языки не допускают ее применения. Последним популярным языком, который может похвастаться наличием арифметики указателей, был C++ — язык настолько неудачный, что его назвали в честь оператора ++.

Мы избавились от арифметики указателей, но все еще застреваем на применении оператора ++. Теперь он добавляет к чему-нибудь единицу. Почему возникла мысль, что для добавления единицы нужна иная синтаксическая форма, чем для добавления любого другого значения? Разве в этом есть какой-либо смысл?

Ответ будет следующим: это не имеет никакого смысла.

Усугубляет ситуацию то, что у оператора ++ имеются форма предварительного увеличения на единицу и форма последующего увеличения на единицу. Порядок их следования легко перепутать и очень трудно обнаружить это при отладке. А оператор ++ был замешан в ошибках переполнения буфера и других сбоях системы безопасности. От ненужных и опасных функций следует отказываться.

Инструкции-выражения являются нечистыми. Инструкции присваивания и delete вызывают явные изменения. Вызов, игнорирующий возвращаемое значение, пол-