---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.00
tokens: 7487
characters: 1900
timestamp: 2025-12-24T09:53:59.415774
finish_reason: stop
---

Глава 0

Сначала прочитайте меня!

Некоторые образы кажутся таинственными и не оставляют никаких сомнений в том, что являются результатом последовательности случайных событий, как будто созданы пресловутой обезьяной за пишущей машинкой.

Джордж Марсалья (George Marsaglia)

Особой красотой JavaScript не блещет, но он работает.

Эта книга написана для людей, имеющих определенный опыт работы с JavaScript и желающих приобрести более четкое и глубокое понимание того, как этот язык работает и как добиться от него наибольшей отдачи. Она также подойдет опытным программистам, желающим освоить еще один язык.

Издание не для начинающих. Надеюсь, что когда-нибудь напишу книгу и для них. Но эта им не подойдет. Ее не назовешь легким чтивом. Беглый просмотр вам ничего не даст.

Здесь не рассматриваются механизмы обработки кода JavaScript или виртуальные машины. Книга — о самом языке и о том, что должен знать каждый программист. В ней я попробую сделать радикальную переоценку JavaScript, того, как он работает, как его можно усовершенствовать и как лучше использовать. Речь идет о том, как думать о JavaScript и как думать в JavaScript. Я планирую притвориться, что текущая версия языка — единственная, и не собираюсь тратить ваше время на демонстрацию того, как все работает в ES1, ES3 или ES5. Это не имеет никакого значения. Основное внимание будетделено тому, как JavaScript работает для нас именно сейчас.

Эта книга не исчерпывающее руководство. В ней без какого-либо специального упоминания будут проигнорированы довольно большие и сложные части языка. Если не упомянута ваша самая любимая функция, то это, скорее всего, потому, что она не представляет ни малейшей ценности. Синтаксис также не будет удостоен особого внимания. Предполагается, что вы уже знаете, как написать инструкцию if. Если же вам такие тонкости неизвестны, обратитесь к информационному ресурсу JSLint по адресу jslint.com.