---
source_image: page_012.png
page_number: 12
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.41
tokens: 7547
characters: 2057
timestamp: 2025-12-24T09:54:03.839067
finish_reason: stop
---

Глава 1

Как работают имена

You know my name. («Я знаю, как меня зовут».)

Джон Леннон (John Lennon)
и Пол Маккартни (Paul McCartney)

В JavaScript требуется, чтобы вы дали имена (или идентификаторы) своим переменным, свойствам и иногда функциям. Ограничений на длину имен переменных в JavaScript не накладывается, поэтому экономить на них не стоит. Позвольте программам как можно шире раскрыть в именах собственные истории. Не используйте загадочных имен.

Сначала меня учили программированию математических вычислений, а затем я пошел работать в компанию, производящую компьютеры, работающие на Бейсике. В то время имена переменных Бейсика состояли из одной прописной буквы и необязательной цифры, например A1. У меня выработалась очень плохая привычка использовать однобуквенные имена переменных. Прошел не один десяток лет, а я все еще не могу от нее избавиться. Если в голове застревает что-то не то, исправить это порой нелегко. Но собственный интеллект следует совершенствовать. Математикам нравятся загадочные и краткие обозначения. Ну а нам пришлось получить нелегкий урок: в программировании все должно быть выражено буквально и понятно само по себе. Программирование не математика. Это совершенно иной вид искусства.

Начинайте все свои имена с буквы и заканчивайте их буквой. JavaScript допускает, чтобы имена начинались с символа подчеркивания (_) или доллара ($) или же заканчивались этими же символами или цифрой. JavaScript позволяет многое, чего не следует делать. Подобные имена нужно оставлять для выбора генераторам кода и макропроцессорам. Люди же должны давать более подходящие имена.

Символ подчеркивания (_) в начале или в конце имени иногда предназначается для указания общедоступного свойства или глобальной переменной, которая была бы закрытой, если бы программа была написана правильно. Следовательно, использование символа подчеркивания — признак некомпетентности программиста.

Знак $ был добавлен в язык для того, чтобы генераторы кода, компиляторы и макропроцессоры могли генерировать имена, гарантированно не конфликтующие