---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.21
tokens: 7720
characters: 2753
timestamp: 2025-12-24T09:54:14.857400
finish_reason: stop
---

2.3 Как работают числа

Самое худшее, что можно сказать о NaN, — то, что значение NaN не равно самому себе. Это извращение стандарта IEEE 754, которое не скрывается в JavaScript. Тестирование значения NaN отличается от тестирования на равенство всех остальных числовых значений. Это может помешать написанию тестов. Если ожидается значение NaN, тест всегда заканчивается неудачей, даже если по факту получается значение NaN. Чтобы протестировать, равно значение NaN или не равно, следует воспользоваться методом Number.isNaN(значение). А метод Number.isFinite(значение) возвращает false, если значение равно NaN, или Infinity, или -Infinity.

Number

Number (но не number, начальная прописная N играет важную роль) — это функция, способная создавать числа. Числа в JavaScript — неизменяемые объекты. Когда оператору typeof передается число, он возвращает number (здесь значимую роль играет начальная n в нижнем регистре). Префикс new с функцией Number ни в коем случае нельзя применять.

const good_example = Number("432");
const bad_example = new Number("432");
typeof good_example                // "number"
typeof bad_example                  // "object"
good_example === bad_example        // false

Number также служит контейнером для некоторых констант. Они могут дать представление о работе чисел.

Значение константы Number.EPSILON в языке JavaScript в точности равно 2.220446049250313080847263336181640625e-16. Это наименьшее положительное число, которое при прибавлении к нему единицы дает сумму больше единицы. Прибавление к единице положительного числа, меньшего Number.EPSILON, дает сумму, в точности равную единице. Может показаться абсурдом, что прибавление к единице числа, не равного нулю, дает в результате единицу. Это не связано с ошибкой разработки JavaScript или с каким-то сбоем. Такая странность присуща всем системам отображения чисел с плавающей точкой фиксированного размера, включая IEEE 754. Это разумный компромисс.

Значение константы Number.MAX_SAFE_INTEGER в точности равно 9007199254740991, или же примерно 9 квадриллионам. В JavaScript нет целочисленного типа, и язык в нем не нуждается, поскольку его тип number способен в точности представить все целые числа вплоть до значения Number.MAX_SAFE_INTEGER. В JavaScript-типе number имеются 54-разрядные целые числа со знаком.

Прибавление единицы к целочисленному значению, превышающему значение константы Number.MAX_SAFE_INTEGER, имеет такой же эффект, как и прибавление к нему нуля. JavaScript может выполнять точные целочисленные арифметические вычисления до тех пор, пока все значения, результаты и промежуточные результаты представлены целыми числами, которые вписываются в диапазон от -Number.MAX_SAFE_INTEGER до Number.MAX_SAFE_INTEGER. В этом диапазоне могут су-