---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.18
tokens: 7608
characters: 2431
timestamp: 2025-12-24T09:58:48.741613
finish_reason: stop
---

22.6 Как работает JSON

У языков разное представление о строках и наборах символов. Язык способен иметь внутреннее представление UTF-16 (например, JavaScript), или UTF-32, или UTF-8, или ASCII, или Half ASCII, или EBCDIC. Для формата JSON это неважно. Максимально возможный смысл придается строке символов, получаемой по сети, и ее превращению в приемлемые локальные представления.

Во всех языках имеется структура данных, представляющая собой линейную последовательность значений. Детали могут быть совершенно разными, но все языки с помощью JSON-декодера способны извлекать смысл, заложенный в ряд значений, разделенных запятыми и заключенных в квадратные скобки. Языки с отсчетом элементов, начинающимся с нуля, могут обмениваться данными с языками, в которых отсчет начинается с единицы.

Большинство языков обладают некой структурой данных, связывающей имена со значениями. Детали могут сильно отличаться друг от друга, но все языки с помощью JSON-декодера способны извлечь смысл из серии именованных значений, разделенных запятыми и заключенных в фигурные скобки.

И этого вполне достаточно. Находя области пересечения всех языков программирования, программы, написанные на всех языках, могут обмениваться данными друг с другом. Критики сомневались в работоспособности такой схемы. И все же она работает.

Влияние сторонних факторов

Я смог предугадать переносимость объектных литералов благодаря своему опыту работы с двумя другими языками. Язык LISP имеет текстовые представления, называемые s-выражениями, которые используются как для программ, так и для данных. В языке Rebol применяется то же текстовое представление для программ и данных, но с гораздо более богатым синтаксисом.

Для Rebol вполне естественно использовать это текстовое представление для сериализации данных с целью их передачи. Та же идея была применена и к JavaScript.

Я не первый, кто задействовал JavaScript в качестве средства кодирования данных. До этого самостоятельно дошли многие еще в 1996 году. Я первым попытался продвинуть его в качестве стандарта.

Три языка — JavaScript, Python и NewtonScript — разработаны примерно в одно время, и у всех был одинаковый синтаксис для создания структур данных. С аналогичной системой записи немного раньше были созданы следующие списки свойств OpenStep Property Lists.

В комфорте нашего пост-XML-мира JSON выглядит как некая неизбежность. Но в ходе развития событий твердой уверенности в этом не было.