---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.60
tokens: 7508
characters: 2186
timestamp: 2025-12-24T09:56:47.025950
finish_reason: stop
---

12.1 Как работают функции

CALL, а также объявление FUNCTION, способное возвращать результат, который мог предлагать значение выражению.

В языке С подпрограммы и функции были сведены к единому понятию, неформально называемому функцией. Описательное ключевое слово в C не используется. А в JavaScript такое слово есть — function.

Оператор function создает функциональные объекты. Он принимает список параметров и тело, являющееся блоком инструкций.

Каждое имя в списке параметров — это переменная, инициализируемая в выражении из списка аргументов. После каждого имени могут стоять необязательный знак равенства (=) и выражение. Если значением аргумента было undefined, тогда вместо него использовалось значение выражения.

function make_set(array, value = true) {

    // Создание объекта с извлечением имен из массива строк.

    const object = Object.create(null);
    array.forEach(function (name) {
        object[name] = value;
    });
    return object;
}

Функциональный объект вызывается со списком аргументов, содержащим нуль и более выражений, разделенных запятыми. Каждое из этих выражений вычисляется и привязывается к параметру функции.

Список аргументов и список параметров не обязаны совпадать по длине. Лишние аргументы игнорируются. Отсутствующие аргументы дают значение undefined.

В списках аргументов и параметров разрешается применять оператор многоточия (...), называемый spread («развертывание»). Он развертывает массив, в результате чего каждый элемент массива рассматривается в качестве отдельно взятого аргумента. В списках параметров оператор многоточия называется rest («остальное»). Все остальные аргументы пакуются в массив, привязываемый к имени параметра. Оператор многоточия в списке параметров должен стоять последним. Это позволяет функции работать с переменным числом аргументов.

function curry(func, ...zeroth) {
    return function (...wunth) {
        return func(...zeroth, ...wunth);
    };
}

При вызове функции создается объект активации, остающийся для вас невидимым. Это скрытая структура данных, которая содержит информацию и связывает все то, что функция должна выполнить, а также содержит обратный адрес активации вызывающей функции.