---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.13
tokens: 7527
characters: 1950
timestamp: 2025-12-24T09:56:38.289708
finish_reason: stop
---

Глава 11

Как работают инструкции

Когда я кивну головой, ты ударишь по ней молотком.
Буллвинкль Дж. Лось (Bullwinkle J. Moose)

Большинство языков программирования можно разбить на два класса: языки выражений и языки инструкций. Язык инструкций имеет инструкции (их еще называют операторами) и выражения. В языке выражений есть только выражения. У сторонников языков выражений в ходу совокупность теорий, где приводятся доводы о несомненном превосходстве этих языков. А вот обилия теорий с обоснованиями преимуществ языков инструкций что-то не наблюдается. Несмотря на это все популярные языки, включая JavaScript, — это языки инструкций.

Ранние программы были просто списками инструкций, иногда напоминающими предложения и даже заканчивающимися в некоторых языках точками. К сожалению, эти точки путали с десятичными, поэтому в более поздних языках символами завершения инструкций стали точки с запятой.

Структурированное программирование разрушило идею простого списка инструкций, позволив этим спискам быть вложенными в другие инструкции. Язык ALGOL 60 был одним из первых языков структурированного поколения, который в качестве разделителей блоков инструкций использовал BEGIN и END. В языке BCPL для замены BEGIN и END были введены фигурные скобки ({ и }). Эта мода, пришедшая из 1960-х, сохраняла популярность многие десятилетия.

Объявления

В JavaScript имеется три инструкции, используемые для объявления переменных в функции или модуле: let, function и const. Есть также устаревшая инструкция var, применяемая с нелюбимым многими браузером Internet Explorer.

Поговорим об инструкции let. Она объявляет новую переменную в текущей области видимости. Каждый блок (строка инструкций, заключенная в фигурные скобки) создает область видимости. Переменные, объявленные в области видимости, невидимы за ее пределами. Инструкция let также допускает инициализацию, но не требует ее проведения. Если переменная не инициализирована, ей по умолчанию