---
source_image: page_154.png
page_number: 154
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.56
tokens: 7352
characters: 1447
timestamp: 2025-12-24T09:57:41.691581
finish_reason: stop
---

Глава 19

Как работает чистота

Ценой стремления к чистоте становится перфекционизм.

Кельвин Триллин (Calvin Trillin)

Функциональное программирование воспринимается как программирование с функциями. К сожалению, это неоднозначное определение. Оно может подразумевать программирование с математическими функциями, где интервалы значений отображаются на диапазоны значений. Или же это программирование с программными функциями, что в большинстве языков программирования означает параметризованные строки инструкций.

Математические функции считаются более чистыми по сравнению с программными. Чистота нарушается изменениями. Чистый результат функции определяется только ее входными данными. Кроме обеспечения выходных данных, функция не выполняет никаких других действий. На основе заданных входных данных всегда получаются одни и те же выходные данные.

А вот JavaScript, похоже, выглядит как какой-то праздник изменений. Основными механизмами изменений являются операторы присваивания, и в JavaScript их 15 (или 17, если вы считаете, что нужно опасаться еще и сдвоенных плюсов (++) и минусов (--)):

• = — присваивание;
• += — присваивание со сложением;
• -= — присваивание с вычитанием;
• *= — присваивание с умножением;
• /= — присваивание с делением;
• %= — присваивание с остатком от деления;
• **= — присваивание с возведением в степень;
• >>>= — присваивание со сдвигом вправо;
• >>= — присваивание со сдвигом вправо и с расширением знака;