---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.34
tokens: 7503
characters: 1898
timestamp: 2025-12-24T09:59:10.813060
finish_reason: stop
---

23.5 Как работает тестирование

Функция классификатор — необязательная. Она может отбрасывать недействительные попытки, а также классифицировать попытки, чтобы упростить оценку шаблонов.

js.check(конфигурация)

Можно создать сколько угодно утверждений, а затем вызвать функцию jsc.check для проверки того, что все утверждения оправдались.

Функция jsc.check принимает объект конфигурация, который может содержать любое из следующих свойств:

• time_limit в миллисекундах. Для каждой попытки возможны три исхода: PASS, FAIL и LOST. Любая попытка, не выдавшая вердикт до истечения времени, считается утраченной — LOST. В ряде ситуаций запоздавшее получение положительного ответа приравнивается к сбою;
• on_pass — обратный вызов для каждой удачной попытки;
• on_fail — обратный вызов для каждой неудачной попытки;
• on_lost — обратный вызов для каждой попытки, которой не удалось выдать вердикт;
• on_report — обратный вызов для отчета;
• on_result — обратный вызов для сводной информации;
• nr_trials — количество попыток, выполняемых для каждого утверждения;
• detail — уровень детализации отчета:
  ▪ 0 — отчета не будет;
  ▪ 1 — будет минимальный отчет, показывающий подсчет пройденных попыток каждого утверждения;
  ▪ 2 — будет отчет об отдельных случаях сбоя;
  ▪ 3 — дополнительно будет отчет по классификационным сводкам;
  ▪ 4 — будет отчет по всем случаям.

Вместо тестирования отдельно каждой функции в библиотеке Big Integer я сконструировал тесты, включающие несколько совместно работающих функций. Например, в тесте demorgan применяются random, mask, xor, or и eq. JSCheck выдает случайные целые числа, используемые для создания случайных больших целых чисел, которые применяются с законом Де Моргана (DeMorgan Law).

jsc.claim(
    "demorgan",
    function (verdict, n) {

        // !(a && b) === !a || !b
        let a = big_integer.random(n);
        let b = big_integer.random(n);