---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.54
tokens: 7496
characters: 1826
timestamp: 2025-12-24T09:54:31.004993
finish_reason: stop
---

Глава 3

Как работают большие целые числа

Он сказал пять, я сказал шесть. Он сказал восемь,
я сказал девять. Он сказал десять, я сказал одиннадцать. Я ни за что не останавливаюсь.
Я повышаю ставку. Я иду все выше, выше, выше.

Чико Маркс (Chico Marx)

Одна из популярных претензий к JavaScript заключается в том, что этот язык не имеет 64-разрядных целых чисел. Тип int64 способен содержать точные целые числа вплоть до 9223372036854775807, что на три разряда больше получаемого от чисел JavaScript с их жалким значением Number.MAX_SAFE_INTEGER, равным 9007199254740991.

Возникают вопросы по поводу необходимости простого введения нового числового типа. Казалось бы, здесь не должно быть никакой проблемы. В других языках есть несколько числовых типов. Почему бы JavaScript не стать более похожим на другие языки?

Когда в языке имеется один числовой тип, добавление еще одного является актом насилия. Это повлечет за собой огромные потери в простоте и существенный рост нового потенциала для формирования ошибок. Потенциальная ошибка — каждое объявление типа и каждое преобразование типа.

Возникает также вопрос: а хватит ли 64 разрядов? Возможно, нам нужно заглядываться на 72, или 96, или 128, или 256 разрядов. Какое бы число вы ни выбрали, есть не менее веский аргумент в пользу еще более высокого числа.

Полагаю, что добавление в язык больших целых чисел было бы ошибкой. Вместо этого должна быть библиотека. Большинство пользователей языка в таких числах не нуждаются, и они не решают самую серьезную проблему, которую приходится решать при работе с нынешними числовыми данными. При небольшом объеме программирования нет необходимости калечить язык. Точную целочисленную арифметику в любом распределении разрядов можно получить с помощью текущей версии JavaScript. Существует множество способов решения этой задачи.