---
source_image: page_196.png
page_number: 196
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.21
tokens: 7424
characters: 1693
timestamp: 2025-12-24T09:58:44.279992
finish_reason: stop
---

22.10 Как работает JSON

Грамматика представляет собой список из одного или нескольких правил:

    грамматика
        правила

Каждое правило отделено переводом строки. У правила есть односторочное имя с альтернативами, указываемыми с отступом под ним.

    правила
        правило
        правило перевод_строки правила
    правило
        имя перевод_строки ничего альтернативы

Если первая строка после имени правила имеет вид пустых кавычек ("""), то правило может не совпадать ни с чем. Это позволяет создавать необязательные правила.

    ничего
        ""
        отступ '""' '""' перевод_строки

Каждая альтернатива указывается с отступом на отдельной строке. И она содержит один или несколько элементов, за которыми следует перевод строки:

    отступы
        альтернатива
        альтернатива альтернативы
    альтернатива
        отступ элемент перевод_строки

Элементы отделены друг от друга пробелами. Элемент является литералом или именем правила:

    элементы
        элемент
        элемент пробел элементы
    элемент
        литерал
        имя

Бывает две формы литералов. Одинарные кавычки могут указывать на кодовую точку или на кодовую точку из диапазона. Двойные кавычки могут указывать на несколько символов:

    литерал
        '...' кодовая_точка '...' диапазон
        '"..." символы '"..."

В одинарные кавычки может быть помещена любая кодовая точка Юникода, за исключением 32 управляющих кодов. В одинарные кавычки может быть помещен также шестнадцатеричный код любой кодовой точки Юникода. Шестнадцатеричный код способен содержать четыре, пять или шесть шестнадцатеричных цифр (hex):

    кодовая_точка
        '0020' . '10FFFF'
        шестнадцатеричный_код