---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.00
tokens: 7552
characters: 2282
timestamp: 2025-12-24T09:56:00.672629
finish_reason: stop
---

8.4 Как работают объекты

Не нужно говорить, что объект является объектом. Это не секрет. Хотелось бы посмотреть на его содержимое. Если нужно преобразовать объект в строку, JSON.stringify справится с этим намного лучше.

Преимущество Object.create(prototun) над Object.assign(Object.create({}), prototun) заключается в меньшей потребности в памяти. В большинстве случаев экономия незначительна. Прототипы могут привнести ряд странностей, не дав особых дополнительных преимуществ.

Существует также проблема непреднамеренного наследования. Возможно, вам захочется воспользоваться объектом наподобие хеш-таблицы, но объект наследует имена, например "toString", "constructor" и т. д., которые могут зависеть от реализации. Потенциально их можно спутать с принадлежащими вам именами.

К счастью, Object.create(null) создает объект, не обремененный наследственностью. Не возникает никакой путаницы ни с унаследованными свойствами, ни с непреднамеренным наследованием. В объекте нет ничего, кроме того, что в него помещено явным образом. Я сейчас пользуюсь Object.create(null) весьма часто.

Ключи

Функция Object.keys(объект) может взять все собственные (неунаследованные) имена свойств, имеющихся у объекта, и возвратить их в виде строкового массива. Это позволяет воспользоваться методами работы с массивами для обработки свойств объекта.

Строковые значения в массиве будут располагаться в том порядке, в котором они были вставлены. Если нужен иной порядок, можно воспользоваться Array-методом sort.

Заморозка

Функция Object.freeze(объект) способна получить объект и заморозить его, сделав неизменяемым. Неизменяемость позволяет создавать более надежные системы. Если объект создается в соответствии с вашими предпочтениями, он может быть заморожен, что гарантирует невозможность его повреждения или вмешательства в его содержимое. Заморозка неглубока, она воздействует только на объекты верхнего уровня.

Неизменяемые объекты могут когда-нибудь обрести ценные характеристики производительности. Если известно, что объект нельзя изменить, в реализации языка появляется возможность применения весьма эффективного набора средств оптимизации.

У неизменяемых объектов имеются великолепные средства обеспечения безопасности. Их важность определяется общепринятой современной практикой,