---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.08
tokens: 7536
characters: 2084
timestamp: 2025-12-24T09:59:08.219347
finish_reason: stop
---

Глава 23

Как работает тестирование

Тестирование программ может применяться для демонстрации наличия ошибок, но никогда не используется для демонстрации их отсутствия!

Эдсгер Дейкстры (Edsger Dijkstra)

Компьютерные программы — самое сложное, что делают люди. Ничто иное не стоит из такого количества запутанных составляющих, от которых требуются идеальная сочетаемость и совместная работа. Готовая программа должна быть совершенной во всем для всех входных данных, состояний, условий и времен. Наш контракт с компьютером заключается в том, что, если мы дадим ему недоработанную программу, у него будет лицензия на худшие действия в самый неподходящий момент и не он в этом виноват. Вина лежит на вас.

Теста на совершенство не существует. Можно доказать, что в программе есть недоработки, но нет такого теста, с помощью которого реально было бы доказать, что программа не содержит дефектов. Отсутствие подобного тестирования послужило мотивом для разработки доказательств правильности (Proofs of Correctness). Идея заключалась в том, что программа будет разработана с математическими доказательствами ее совершенства. В компьютерной науке эта нерешенная задача считалась самой важной, и, к сожалению, она так и осталась нерешенной. Доказательства представлялись намного более сложными, чем программы, чье совершенство пытались доказать с их помощью. Сложность получалась просто запредельной.

Робин Мильнер (Robin Milner) и другие специалисты предположили, что более практичной альтернативой доказательствам способна стать корректность типов. Типы легче интегрируются в программы, чем доказательства. Мильнер уверенно заявил, что качественно набранные программы не могут «пойти не так». Но и в языках с развитыми системами типов, таких как Haskell, и в языках с отвратительными системами типов, таких как C++ и Java, программы все равно работают неправильно. Возможно, когда-нибудь типы и окунутся. Но такие времена еще не настали.

Итак, из-за несостоявшихся надежд на доказательства и применение типов мы запускаем в производство явно несовершенные программы, надеясь, что найдем