---
source_image: page_133.png
page_number: 133
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.46
tokens: 7505
characters: 1989
timestamp: 2025-12-24T09:57:14.074369
finish_reason: stop
---

Глава 15

Как работают программы

Привет, программы!

Кевин Флинн (Kevin Flynn)

Программа на JavaScript поступает к месту исполнения в виде исходного кода. Самой первой задачей JavaScript было добавление веб-страницам интерактивности. Поскольку HTML имеет текстовый формат, было решено вставлять JavaScript в веб-страницы в виде исходного текста. Это весьма необычное решение. Программы, написанные на большинстве других языков, поступали к месту исполнения в виде инструкций в коде каждой отдельно взятой машины или же в лучше переносимом формате, например в потоке инструкций в байтовом представлении, который передавался интерпретатору или генератору кода.

JavaScript-обработчик на месте исполнения компилирует исходный код JavaScript, производя машинный код, или интерпретируемый код, или и то и другое. Благодаря этому JavaScript стал высокопереносимым языком. Программы не зависели от архитектуры используемой машины. Одна и та же версия программы на JavaScript может запускаться на любом обработчике JavaScript независимо от того, на чем он базируется.

Компилятор JavaScript способен быстро и легко проверять важные свойства безопасности программы: он способен гарантировать, что программа не в состоянии вычислить адреса памяти, или выполнить переход в места с ограниченным доступом, или нарушить ограничения типа. В Java предпринималась попытка сделать что-то подобное путем проверки его байт-кода, но это происходило не настолько быстро, или не настолько легко, или не настолько уверенно.

Некоторые синтаксические особенности JavaScript неоправданно усложнили парсинг. Но даже при этом обработчики JavaScript способны выполнять компиляцию, загрузку и запуск намного быстрее, чем Java может загружать и запускать свой код из файлов с расширением .jar.

JavaScript распространяется в блоках исходного кода. Обычно это файл с расширением .js, но может быть и в виде строки исходного кода из JSON-объекта или исходного текста из базы данных или системы управления исходным кодом.