---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.50
tokens: 7872
characters: 2762
timestamp: 2025-12-24T09:54:22.146882
finish_reason: stop
---

2.5 Как работают числа

Операторы

<table>
  <tr>
    <th colspan="3">Префиксные операторы</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>+</td>
    <td>В число</td>
    <td>Префиксный оператор в виде знака «плюс» преобразует свой операнд в число. Если преобразование терпит неудачу, получается значение NaN. Следует отдавать предпочтение применению функции Number, поскольку она более явно выражает намерения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–</td>
    <td>Инвертирование</td>
    <td>Префиксный оператор в виде знака «минус» изменяет знак своего операнда. Числовые литералы в JavaScript не имеют знаков. В выражении вида (–1) знак «минус» — это оператор, а не часть числового литерала</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>typeof</td>
    <td>Тип операнда</td>
    <td>Если операндом является число, он выдает строковое значение number, даже если операнд имеет значение NaN</td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">Инфиксные операторы</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>+</td>
    <td>Сложение</td>
    <td>К сожалению, оператор «плюс» также используется строками для объединения. Это переопределение создает фактор риска. Если один из операторов является строкой, он преобразует другой оператор в строку и объединяет строки. К сожалению, в языке нет других способов выполнения сложения, поэтому нужно проявлять осмотрительность. Функция Number может пригодиться, чтобы гарантировать, что операнды инфиксного оператора + фактически являются числами и что сложение будет выполнено</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>–</td>
    <td>Вычитание</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>*</td>
    <td>Умножение</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>/ (слеш)</td>
    <td>Деление</td>
    <td>Это не целочисленное деление. Если разделить одно целое число на другое целое число, можно получить дробный результат: 5 / 2 дает 2,5, а не 2</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%</td>
    <td>Остаток от деления</td>
    <td>В JavaScript нет оператора модуля. Вместо него используется оператор остатка от деления. Я полагаю, что оператор модуля более полезен. Результат остатка от деления берет свой знак от делимого, а результат модуля — от делителя: –5 % 2 равно –1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>**</td>
    <td>Возведение в степень</td>
    <td>JavaScript применил фортрановскую двойную звездочку, чтобы придать языку необычный ретровид</td>
  </tr>
</table>

Поразрядные операторы

В JavaScript имеется набор поразрядных операторов, похожих на те, что есть в C и других языках. Все они работают с числами JavaScript, сначала преобразуя их в 32-разрядные целые числа со знаком с помощью поразрядных операций, а затем обратно в числа JavaScript. Было бы лучше, если бы они работали с 54-разрядными безопасными целыми числами, но они этого не делают, поэтому 22 старших двоичных разряда могут быть утрачены без предупреждения.