---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.11
tokens: 7639
characters: 2459
timestamp: 2025-12-24T09:59:10.684548
finish_reason: stop
---

Совет разработчикам стандартов обмена данными

Я не предполагаю, что JSON будет последним стандартом обмена данными. JSON разработан для конкретной цели, и он для нее действительно подходит. Сейчас он успешно используется и для многих других целей. Но для некоторых из них должны существовать более подходящие альтернативные варианты. Поэтому, если вы собираетесь разрабатывать следующий стандарт, я хочу дать несколько советов.

0. Пожалуйста, не ломайте JSON.

Лучшее, что я сделал с JSON, — не стал давать ему номер версии. Если чему-то дается версия 1.0, то подразумевается, что будет еще 1.1, 1.2 и т. д., пока дело не дойдет до версии 3.0.

У JSON только одна стандартная версия. Изменить JSON, не сломав в нем все, невозможно. Это позволяет избавиться от проблем управления версиями, характеризующихся болезненными и обременительными побочными эффектами постепенной подгонки и вечной бета-версии. В стеке программных средств может быть изменен каждый уровень, кроме уровня JSON. Формат JSON всегда будет таким, какой он сейчас. Он стабилен. Я не думаю, что есть какая-либо особенность ценнее этой.

1. Существенно улучшите свой стандарт.

Мне часто предлагали добавить в JSON еще одну особую функцию. Но тогда появятся два стандарта, в основном, но не полностью совместимые друг с другом. На пользователей обоих стандартов ляжет бремя обеспечения совместимости, выраженное в форме сбоев и проблем с настройками.

Чтобы компенсировать тяготы перехода на новый стандарт, снабдите его достаточным количеством реальных ценностей. Не вносите мелкие и косметические изменения. Сделайте новый стандарт содержательным и достойным усилий перехода к нему.

2. Придумайте для него более подходящее название.

Мне приходилось видеть множество предложений, где к имени JSON добавлялась буква или цифра. Не делайте этого. Дайте своему стандарту более подходящее название. В программировании немало усилий тратится на придумывание удачных имен. Покажите, на что вы способны.

Самое худшее в JSON — это имя. Оно означает JavaScript Object Notation — способ записи объектов JavaScript.

JS означает JavaScript. Проблема этой части имени заключается в том, что она вводит людей в заблуждение. Кто-то думает, что JSON имеет прямое отношение к JavaScript и работает только с этим языком. А кто-то полагает, что JSON определяется стандартом ECMAScript, что неверно, поскольку JSON определяется ECMA-404 — стандартом JSON. И есть те, кто до сих пор путает JavaScript с Java.