---
source_image: page_073.png
page_number: 73
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.32
tokens: 7453
characters: 1940
timestamp: 2025-12-24T09:55:36.164984
finish_reason: stop
---

Глава 7

Как работают массивы

Здесь все пронумеровано. Монстр проходит под нулевым номером.

Контролер планеты X

Массивы — это самая почтенная структура данных. Массив представляет собой непрерывную область памяти, разделенную на равные части, каждая из которых связана с целым числом, по которому к ней можно получить быстрый доступ. В первый выпуск JavaScript массивы включить не удалось. Но весьма высокая эффективность объектов JavaScript практически нивелировала это упущение. Если проигнорировать вопросы производительности, объектам подвластно все, на что способны массивы.

С тех пор ситуация не изменилась. Индексом для массива способна послужить любая строка. В действительности массивы JavaScript являются объектами. В современном JavaScript массивы слегка отличаются от объектов четырьмя особенностями.

• У массивов есть волшебное свойство — их длина (length). Длина массива не обязательно отражает количество его элементов. Вместо этого она определяется как самое большое порядковое число элементов плюс один. Тем самым подтверждается то, что массивы JavaScript являются настоящими массивами, что позволяет им подвергаться обработке с использованием той же самой архаичной инструкции for, которую можно отыскать в программе на языке С полувековой давности.
• Массивы наследуются из прототипа Array.prototype, который содержит намного более богатую коллекцию методов, чем прототип Object.prototype.
• Массивы создаются с применением литералов массивов, а не литералов объектов. Литералы массивов синтаксически намного проще: от нуля и более выражений, разделенных запятыми ( , ), помещаются между левой ([ ) и правой ( ] ) квадратными скобками.
• Отношение к массивам в JSON совершенно иное, нежели к объектам, хотя в JavaScript к ним в основном одинаковое отношение.

В самом JavaScript массивы создают некоторую путаницу. Когда оператору определения типа typeof попадается массив, он возвращает строку "object", что в корне