---
source_image: page_159.png
page_number: 159
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.53
tokens: 7445
characters: 1820
timestamp: 2025-12-24T09:57:55.569654
finish_reason: stop
---

Глава 20
Как работает событийное программирование

Мо! Ларри! Сыр!
Джером Лестер Хорвич (Jerome Lester Horwitz)

В самом начале было последовательное программирование. Первые компьютеры были просто автоматическими калькуляторами. Компьютер подпитывали чередой данных и команд, и он выполнял по одной команде, пока не выдавал результат и не останавливался. Эта модель последовательного выполнения хорошо подходила для расчетов и массовой обработки данных.

Первые языки программирования были разработаны именно в эпоху последовательного программирования. Влияние этих языков оказалось столь сильным, что многие современные языки программирования прочно застряли в последовательной парадигме. Старая парадигма не предусматривала того, что сейчас делают наши программы, это неоправданно усложняет программирование современных систем, делая их ненадежными и небезопасными.

Характерная особенность последовательных языков — блокировка ввода и вывода. Если программа пытается считывать данные из файла или из сети, ее выполнение блокируется до завершения операции ввода. Для Фортрана в этом был смысл. Программа блокируется, когда ей нужно считать данные с перфокарт в считывателе. Программе нечего было делать, пока данные не были готовы, поэтому блокировка не вызывала проблем. В большинстве современных языков по-прежнему реализуется модель ввода-вывода языка Фортран. Но не в JavaScript. Главной задачей JavaScript было взаимодействие с людьми, поэтому в нем предпочтение отдано более удачной модели. JavaScript завяз в последовательной модели куда меньше большинства других языков.

Параллелизм

Последовательная модель сломалась, когда компьютеры начали взаимодействовать с людьми, а затем и с другими компьютерами. Это потребовало параллельного программирования — возможности одновременно выполнять несколько действий.