---
source_image: page_132.png
page_number: 132
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 31.48
tokens: 7482
characters: 1886
timestamp: 2025-12-24T09:57:13.636694
finish_reason: stop
---

объекту 1 доступ к сетевому сокету, а объекту 2 — доступ к нашему закрытому ключу. Если они не способны обмениваться данными друг с другом, то все в порядке.

Чтобы от объекта 1 была польза, ему требуется нечто дешифруемое, но мы не хотим, чтобы он напрямую обменивался данными с объектом 2. Поэтому создаем функцию-посредник, которой доверяем. Мы позволяем объекту 1 вызывать посредник. Посредник вызывает объект 2. Тот в свою очередь возвращает значение посреднику. Посредник проверяет возвращаемое значение, убеждается в том, что это ожидаемый простой текст, и возвращает его объекту 1.

Если объект 2 вместо этого выполняет следующее действие:

throw top_secret.private_key;

и если посредник его не перехватывает или перехватывает, но опять выдает (ужасная практика, популярной которую сделал язык C++), то объект 1 может перехватить закрытый ключ и передать его злоумышленникам в соответствии со сговором.

Надежность

Что может сделать программа, когда что-то идет не так? Одна функция вызывает другую в ожидании, что та сработает. Но предположим, что она не сработала. Объект исключения сообщает функции, что аргумент вышел за рамки допустимого, или что объект был неизменяемым, или что допущена какая-то другая ошибка. При современном уровне технологии не стоит ожидать, что функция сможет выправить ситуацию.

Подробности, содержащиеся в объекте исключения, способны сыграть важную роль и стать полезными для оповещения программиста. Вместо этого данная информация передается функции, которая не в состоянии толком ею воспользоваться. Мы испортили информационный поток. Эти сведения должны отправляться программисту, возможно, в виде журнальной записи. Вместо этого они поступают вниз, в стек вызова, где могут быть неправильно поняты и забыты. Исключения привели нас к неправильной разработке наших систем. Получается, что причина низкой надежности — сам механизм исключений.