---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.26
tokens: 8063
characters: 2931
timestamp: 2025-12-24T09:54:30.689542
finish_reason: stop
---

Дуглас Крокфорд
Как устроен JavaScript
Серия «Для профессионалов»
Перевел с английского Н. Вильчинский

Заведующая редакцией Ю. Сергиенко
Ведущий редактор Н. Гринчик
Литературный редактор Н. Рощина
Художественный редактор С. Заматевская
Корректоры Е. Павлович, Е. Павлович
Верстка Г. Блинов

ББК 32.988.02-018
УДК 004.738.5

Крокфорд Дуглас
К83 Как устроен JavaScript. — СПб.: Питер, 2019. — 304 с. — (Серия «Для профессионалов»).
ISBN 978-5-4461-1260-9

Большинство языков программирования выросли из древней парадигмы, порожденной еще во времена Фортрана. Гуру JavaScript Дуглас Крокфорд выкорчевывает эти засохшие корни, позволяя нам задуматься над будущим программирования, перейдя на новый уровень понимания требований к Следующему Языку (The Next Language).

Автор начинает с основ: имен, чисел, логических значений, символов и другой базовой информации. Вы узнаете не только о проблемах и трудностях работы с типами в JavaScript, но и о том, как их можно обойти. Затем вы приступите к знакомству со структурами данных и функции, чтобы разобраться с механизмами, лежащими в их основе, и научитесь использовать функции высшего порядка и объектно-ориентированный стиль программирования без классов.

16+ (В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ.)

ISBN 978-1949815009 англ.
ISBN 978-5-4461-1260-9

© 2018 Virgule-Solidus LLC
© Перевод на русский язык ООО Издательство «Питер», 2019
© Издание на русском языке, оформление ООО Издательство «Питер», 2019
© Серия «Для профессионалов», 2019

Права на издание получены по соглашению с Douglas Crockford. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Информация, содержащаяся в данной книге, получена из источников, рассматриваемых издательством как надежные. Тем не менее, имея в виду возможные человеческие или технические ошибки, издательство не может гарантировать абсолютную точность и полноту приводимых сведений и не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги. Издательство не несет ответственности за доступность материалов, ссылки на которые вы можете найти в этой книге. На момент подготовки книги к изданию все ссылки на интернет-ресурсы были действующими.

Изготовлено в России. Изготовитель: ООО «Прогресс книга». Место нахождения и фактический адрес:
194044, Россия, г. Санкт-Петербург, Б. Сампсониевский пр., д. 29А, пом. 52. Тел.: +78127037373.
Дата изготовления: 05.2019. Наименование: книжная продукция. Срок годности: не ограничен.
Налоговая льгота — общероссийский классификатор продукции ОК 034-2014, 58.11.12 — Книги печатные профессиональные, технические и научные.
Импортер в Беларусь: ООО «ПИТЕР М», 220020, РБ, г. Минск, ул. Тимирязева, д. 121/3, к. 214, тел./факс: 208 80 01.
Подписано в печать 26.04.19. Формат 70×100/16. Бумага офсетная. Усл. п. л. 24,510. Тираж 1500. Заказ 0000.