---
source_image: page_181.png
page_number: 181
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.55
tokens: 7562
characters: 1986
timestamp: 2025-12-24T09:58:38.430218
finish_reason: stop
---

Глава 21

Как работает Date

С чем вы столкнетесь, открывая дверь, будет ли это таинственное свидание мечтой или подделкой?

Милтон Бредли (Milton Bradley)

Наш календарь отображает движение Солнца и Луны на постоянный ход времени, но он был разработан задолго до того, как мы поняли, как работает Солнечная система. Он претерпел множество коррекций, но никогда не подвергался полному обновлению. Наш уродливый календарь в ходе завоеваний и торговли навязывали все большему и большему количеству сообществ. В итоге его всучили всему мировому сообществу без предварительной корректировки или замены более подходящей конструкцией. Он работает, и весь мир использует его, но он может быть лучше.

Современный календарь основан на римском календаре, в котором сначала было десять месяцев и бонус зимнего сезона из оставшихся дней года. Первым месяцем был март (назван по имени Марса, бога войны). Десятым был декабрь, что и означает десятый месяц. Зимний сезон заменили двумя новыми месяцами — январем и февралем. Иногда в политических целях у февраля крали дни и использовали их для продления других месяцев. Каждые четыре года в календаре дрейфовал примерно один день, поскольку число дней в году не является целым числом. Римляне не виноваты в том, что число дней в тропическом году не целое число. Они попытались рационально перестроить свой календарь, объявив январь первым месяцем. При этом декабрь, который все еще означает десятый месяц, стал двенадцатым.

Юлий Цезарь ввел стандарт добавления високосного дня к февралю каждые четыре года. Это уменьшило сезонный дрейф, но полностью его не устранило. По указанию Папы Римского Григория XIII привели в соответствие со стандартом лучший алгоритм високосного года, но более простой и точный алгоритм так и не был принят. Григорианский алгоритм таков:

добавлять високосный день в те годы, которые делятся на 4, за исключением того случая, когда они также делятся на 100, но все равно добавлять високосный день, если год делится на 400.