---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 46.35
tokens: 7684
characters: 2469
timestamp: 2025-12-24T09:55:56.236662
finish_reason: stop
---

7.1 Как работают массивы

неверно. Чтобы определить принадлежность значения к массиву, вместо него следует использовать функцию Array.isArray(значение):

const what_is_it = new Array(1000);
typeof what_is_it                // "object"
Array.isArray(what_is_it)         // true

Начало отсчета

Как только был изобретен счет, люди стали нумеровать предметы, начиная с тех слов, которые использовали для обозначения единицы. В середине 1960-х годов небольшая, но весьма влиятельная группа программистов установила, что мы вместо этого должны начинать отсчет с нуля. Все остальное человечество, включая большинство математиков, по-прежнему начинало считать с единицы. В начале отсчета математики обычно ставили цифру 0, но первый элемент упорядоченного набора большинство из них обозначало цифрой 1. Как так у них получилось, до сих пор остается загадкой.

Аргумент в пользу начала отсчета с нуля имеется, но он настолько слаб, что им можно пренебречь. Есть еще аргумент, согласно которому начало отсчета с нуля более корректно, так как уменьшает количество ошибок, занижения или завышения на единицу. Однако он также весьма сомнителен. Похоже, для объяснения того, почему программисты считают иначе, нежели все остальные, должна быть веская причина. Вероятно, однажды мы ее узнаем.

В JavaScript это обстоятельство отражается на нумерации элементов массива и в меньшей степени — на нумерации символов в строке. Мысль о том, что массивы должны обрабатываться поэлементно, возникла не позднее, чем был разработан Фортран. Более современная идея заключается в обработке массивов функциональным образом. Это упрощает код за счет упразднения явного управления циклом и создает потенциал для распределения работы по нескольким процессорам.

Качественно написанная программа на качественно разработанном языке не должна отвлекаться на то, с чего начинается подсчет элементов в массиве, с нуля или с единицы. Не стану уверять вас в том, что JavaScript — качественно разработанный язык, но все же он существенно улучшен, по сравнению с Фортраном, и, отказавшись по факту от модели Фортрана, нам не следует беспокоиться о том, как именно нумеруются элементы.

Но иногда приходится обращать на это внимание. Слово «первый» становится проблемным, поскольку ассоциируется со словом «один», поэтому вместо него я использую слово «нулевой» (zeroth). Это делает мою систему начала отсчета понятнее:

[0]    нулевой    0th
[1]    первый     1th
[2]    второй     2th
[3]    третий     3th