---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.76
tokens: 7380
characters: 1531
timestamp: 2025-12-24T09:56:06.117751
finish_reason: stop
---

Глава 9

Как работают строки

— Нечестно, нечестно! — зашипел он. — Ведь правда, моя прелесть, ведь нечестно спрашивать нас, что у него в мерзком кармашке?

Голлум

Компьютеры хороши для манипуляции хитросплетениями битов. Людям же это несвойственно. Строки перебрасывают мост через пропасть между компьютерами и людьми. Отображение символов на целые числа было одним из важных достижений в разработке цифровых вычислительных устройств. Это был первый важный шаг к разработке пользовательских интерфейсов.

Мы не знаем, почему этот тип называется строкой. Почему он не назван текстом? Никто не знает. Строка JavaScript не похожа на фрагмент обычной строки. Можно говорить о строке символов и с такой же легкостью — о строке инструкций, или строке битов, или даже о строке сбоев. В реальном мире мы строки не объединяем. Мы их связываем.

Основы

Строка представляет собой неизменяемый массив из 16-разрядных целых чисел в диапазоне от 0 до 65 535. Строка может быть создана с помощью функции String.fromCharCode, получающей любое количество чисел. Обратиться к элементу строки можно с помощью метода charCodeAt. Элементы не могут быть изменены, поскольку строки всегда заморожены. У строк, как и у массивов, есть свойство длины — length.

const my_little_array = [99, 111, 114, 110];
const my_little_string = String.fromCharCode(...my_little_array);
my_little_string.charCodeAt(0) == 99                // true
my_little_string.length                             // 4
typeof my_little_string                              // "string"