---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.73
tokens: 7393
characters: 1698
timestamp: 2025-12-24T02:21:29.201869
finish_reason: stop
---

1 Введение

Такие общеизвестные бренды, как Echo (Alexa), Siri и Google Translate, объединяют по крайней мере одно: это все программные продукты, производные от приложений для обработки написанных на естественном языке текстов (Natural Language Processing, NLP). Именно NLP — одна из двух главных тем данной книги. Термин NLP относится к решению практических задач с помощью приемов понимания текстов, включающих применение статистических методов (с использованием возможностей лингвистики или без). Это «понимание» текстов достигается главным образом за счет их преобразования в пригодные для вычислений представления (representations) в виде дискретных или непрерывных комбинаторных структур, таких как векторы/тензоры, графы и деревья.

Обучение подходящих для конкретной задачи представлений на основе данных (в данном случае текста) — предмет машинного обучения (machine learning). Машинное обучение (МО) применяется для анализа текстовых данных уже более трех десятилетий, но в последние десять¹ лет набор методов машинного обучения, известный под названием глубокого обучения (deep learning), особенно эволюционировал и доказал свою эффективность для различных задач искусственного интеллекта (ИИ) в сферах NLP, распознавания речи и машинного зрения. Глубокое обучение — вторая тема нашей книги.

В конце каждой главы приводится список литературы.

Проще говоря, глубокое обучение дает возможность эффективного обучения представлений на основе данных с помощью абстракции под названием «граф

¹ Хотя у нейронных сетей и NLP в целом долгая и богатая история, первое использование глубокого обучения в современном виде для NLP часто приписывают Коллоберту и Вестону (Collobert и Weston, 2008).