---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.38
tokens: 7721
characters: 2662
timestamp: 2025-12-24T02:26:42.956374
finish_reason: stop
---

с применением баз памяти и знаний для сложных задач на логическое мышление на естественном языке вызывает особенный интерес у исследователей, как теоретиков, так и практиков. В следующем разделе мы перейдем от классических тематик и перспективных направлений к более насущной задаче — проектированию промышленных NLP-систем.

Паттерны проектирования для промышленных NLP-систем

Промышленные NLP-системы могут быть очень сложными. При создании NLP-системы важно помнить, что она представляет собой просто средство для решения какой-либо задачи и не более. При создании системы у инженеров, исследователей, архитекторов и ответственных за выпуск программного продукта есть несколько альтернатив. Хотя наша книга посвящена в основном конкретным методам и базовым строительным блокам, чтобы собрать их вместе в сложную структуру, удовлетворяющую вашим запросам, необходимо мыслить в терминах паттернов. Кроме того, нужен язык для описания этих паттернов1. Эта методология популярна во многих дисциплинах (см. книгу Александера [Alexander, 1979]), включая инженерию разработки ПО.

В данном разделе мы опишем несколько распространенных паттернов проектирования и развертывания промышленных NLP-систем. Разработчикам часто приходится выбирать одну из альтернатив (идти на компромиссы) для согласования разработки продукта с техническими, бизнес-, стратегическими и эксплуатационными целями. Мы изучим эти архитектурные альтернативы в шести измерениях.

□ Онлайновые и офлайновые системы. Онлайн-системы (online systems) — такие, в которых предсказания модели производятся в режиме реального (или почти реального) времени. Для некоторых задач, таких как борьба со спамом и модерация контента, по своей природе необходимы онлайн-системы. Офлайн-системы (offline systems), с другой стороны, не требуют работы в реальном времени. Им достаточно эффективно работать при пакетных входных данных, пользуясь преимуществами таких подходов, как трансдуктивное обучение (transductive learning). Некоторые онлайновые системы могут быть реактивными и даже выполнять обучение в онлайн-стиле (так называемое онлайновое обучение), но многие из онлайновых систем создаются и разворачиваются на основе офлайн-модели, которую пришлось отправить в промышленную эксплуатацию. Системы на основе онлайнового обучения особенно чувствительны к враждебной среде. Недавний пример — (печально) известный чат-бот Tay (https://en.wikipedia.org/wiki/Tay_(bot)) в соцсети Twitter, вышедший из-под контроля и начавший обучаться

1 Язык описания паттернов (https://en.wikipedia.org/wiki/Pattern_language) — это «метод описания рекомендуемых проектных решений (паттернов) в рамках своей области знаний».