---
source_image: page_211.png
page_number: 211
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.62
tokens: 7631
characters: 2024
timestamp: 2025-12-24T02:26:44.038645
finish_reason: stop
---

Комплексные и фрагментарные системы. С момента появления глубокого обучения при создании сложных систем NLP у исследователей и инженеров появился выбор между еще двумя вариантами: конвейером из различных блоков или монолитной комплексной системой. Комплексная архитектура предпочтительнее во многих сферах (таких как машинный перевод, автоматическое реферирование и распознавание речи), где тщательно спроектированная комплексная система может существенно снизить сложность реализации и развертывания и уж наверняка уменьшить количество строк кода. Фрагментарные системы (рис. 9.6) разбивают сложную задачу NLP на подзадачи, оптимизируемые по отдельности, независимо от цели итоговой задачи. Разбиение на подзадачи делает фрагментарные системы высокомодульными и обеспечивает удобство исправления конкретных ошибок в промышленной эксплуатации, но обычно для него характерен некоторый технический долг.

<table>
  <tr>
    <th>Фразовая</th>
    <th>Иерархическая</th>
    <th>Синтаксическая</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>исходный переведенный текст<br>↓<br>выравнивание предложений<br>↓<br>токенизация<br>↓<br>выравнивание слов<br>↓<br>выделение фразовых правил<br>↓<br>оценка правила<br>↓<br>подстройка параметров</td>
    <td>исходный переведенный текст<br>↓<br>выравнивание предложений<br>↓<br>токенизация<br>↓<br>выравнивание слов<br>↓<br>выделение иерархических правил<br>↓<br>оценка правила<br>↓<br>подстройка параметров</td>
    <td>исходный переведенный текст<br>↓<br>выравнивание предложений<br>↓<br>токенизация<br>↓<br>синтаксический разбор<br>↓<br>выравнивание слов<br>↓<br>выделение синтаксических правил<br>↓<br>оценка правила<br>↓<br>подстройка параметров</td>
  </tr>
</table>

Рис. 9.6. Конвейеры обучения традиционных систем машинного перевода рассматривают задачу как последовательность подзадач, каждую со своей моделью. Сравните это с моделью нейронного машинного перевода, обсуждавшейся в разделе «Пример: нейронный машинный перевод» на с. 215 (рисунок любезно предоставлен X. Хоангом [Hoang et al., 2009])