---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.22
tokens: 7715
characters: 2641
timestamp: 2025-12-24T02:23:36.250424
finish_reason: stop
---

несколько, на выходе каждой из которых генерируется скрытый вектор. При этом последний скрытый вектор отображается на выходной вектор путем сочетания линейного слоя и нелинейности.

Функции MLP столь широки именно благодаря добавлению второго линейного слоя и возможности обучения модели линейно разделяемому промежуточному представлению, то есть такому, в котором можно различать точки данных по тому, с какой стороны одной прямой (в общем случае гиперплоскости) они находятся. Обучение промежуточных представлений со специальными свойствами, например линейно разделяемых в задаче классификации, — один из важнейших результатов применения нейронных сетей, сама суть их возможностей моделирования. В следующем подразделе мы гораздо подробнее обсудим, что это значит.

Простой пример: XOR

Взглянем на описанный выше пример XOR и сравним использование в нем обычного перцептрона с многослойным. В этом примере производится обучение как обычного перцептрона, так и MLP в задаче бинарной классификации: идентификации звезд и кругов. Все точки данных представляют собой двумерные координаты. Окончательная модель предсказаний (без подробностей реализации) показана на рис. 4.3. На этом графике неправильно классифицированные точки данных закрашены черным, а правильно классифицированные — не закрашены. Слева видно, что у обычного перцептрона не получается найти границу решений для разделения кругов и звезд, как свидетельствуют заполненные фигуры.

![Решения, полученные в результате обучения обычного перцептрона (слева) и MLP (справа) для задачи XOR. Фактический класс каждой из точек данных определяет ее форму: звезду или круг. Неправильно классифицированные точки данных закрашены черным, а правильно классифицированные — нет. Пунктирные линии соответствуют границам принятия решений для каждой из моделей. Слева в результате обучения перцептрона получается граница решений, не отделяющая правильно звезды от кругов. На самом деле одной прямой для этого недостаточно. Справа MLP успешно обучается разделять звезды и круги](../images/chapter_4/xor.png)

Рис. 4.3. Решения, полученные в результате обучения обычного перцептрона (слева) и MLP (справа) для задачи XOR. Фактический класс каждой из точек данных определяет ее форму: звезду или круг. Неправильно классифицированные точки данных закрашены черным, а правильно классифицированные — нет. Пунктирные линии соответствуют границам принятия решений для каждой из моделей. Слева в результате обучения перцептрона получается граница решений, не отделяющая правильно звезды от кругов. На самом деле одной прямой для этого недостаточно. Справа MLP успешно обучается разделять звезды и круги