---
source_image: page_016.png
page_number: 16
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.70
tokens: 7555
characters: 1941
timestamp: 2025-12-24T02:21:39.102783
finish_reason: stop
---

Благодарности

Эта книга прошла через несколько стадий «эволюции», и каждая ее новая версия отличалась от предыдущей. В создании каждой из версий участвовали разные люди (и даже использовались различные фреймворки глубокого обучения).

Авторы хотели бы поблагодарить Гоку Мохандаса (Goku Mohandas) за его участие в создании книги. Гоку посвятил этому проекту немало сил, прежде чем вынужден был покинуть его по связанным со своей профессиональной деятельностью причинам. Мы скучаем по несравненному энтузиазму Гоку в отношении PyTorch и его оптимизму. Ждем от него в будущем замечательных свершений!

Данная книга не была бы столь аккуратной с технической точки зрения, если бы не благожелательные и вместе с тем первоклассные отзывы наших рецензентов Лилину Таню (Liling Tan) и Дебасишу Гошу (Debasish Gosh). Лилин помог нам советами по разработке программных продуктов с ультрасовременным NLP, а Дебасиш дал очень ценные отзывы с точки зрения разработчиков. Мы также благодарны за поддержку Альфредо Канциани (Alfredo Canziani), Сумису Чинтале (Soumith Chintala) и многим другим замечательным людям с форумов разработчиков PyTorch. Мы также почерпнули немало полезной информации из ежедневных обсуждений на тему NLP в сообществе #nlproc в Twitter. Многими из идей книги мы обязаны этому сообществу, в не меньшей мере, чем нашему личному опыту.

С нашей стороны было бы упущением не выразить благодарность редактору Джефу Блейлу (Jeff Bleiel) за его поддержку. Без его указаний эта книга никогда бы не увидела свет. Правки Боба Расселла (Bob Russell) и поддержка Нэн Барбер (Nan Barber) на этапе написания превратили нашу рукопись из чернового наброска в пригодную для печати книгу. Мы также хотели бы поблагодарить Шэннон Катт (Shannon Cutt) за ее поддержку в самом начале создания книги.

Большинство тем в книге основаны на материале двухдневных курсов обучения по NLP, которые мы проводили на конференциях по ИИ и Strata от издательства