---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.06
tokens: 7532
characters: 1730
timestamp: 2025-12-24T02:22:10.297873
finish_reason: stop
---

Корпусы текстов, токены и типы

Все методы NLP, классические и современные, начинаются с набора текстовых данных, называемого также корпусом (corpus). Корпус обычно состоит из неформатированного текста (в кодировках ASCII или UTF-8) и соответствующих тексту метаданных. Неформатированный текст состоит из символов (байтов), но обычно бывает удобно группировать эти символы в непрерывные единицы данных — токены, или лексемы¹ (tokens). В английском языке токены соответствуют последовательностям слов и чисел, разделяемых пробелами или знаками пунктуации.

Метаданные могут представлять собой произвольные вспомогательные элементы информации, относящиеся к этому тексту, например метки, идентификаторы и метки даты/времени. В терминологии машинного обучения текст вместе с метаданными называется примером (экземпляром) (instance) или точкой данных (data point). Корпус (рис. 2.1) — набор примеров — называется также набором данных (dataset). С учетом ориентации данной книги на машинное обучение мы будем по-переменно использовать в ней термины «корпус» и «набор данных».

<table>
  <tr>
    <th>Метаданные</th>
    <th>Текст</th>
    <th>Корпус</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Метаданные</td>
    <td>Текст</td>
    <td rowspan="5">Пример</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Метаданные</td>
    <td>Текст</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Метаданные</td>
    <td>Текст</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Метаданные</td>
    <td>Текст</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Метаданные</td>
    <td>Текст</td>
  </tr>
</table>

Рис. 2.1. Корпус: отправной пункт задач NLP

¹ В простых случаях понятия «лексема» и «токен» идентичны, но более сложные токенизаторы дополнительно классифицируют лексемы по различным типам («идентификатор, оператор», «часть речи» и т. п.).