---
source_image: page_060.png
page_number: 60
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.06
tokens: 7537
characters: 2189
timestamp: 2025-12-24T02:22:44.258515
finish_reason: stop
---

Углубляемся в обучение с учителем

Задача машинного обучения с учителем состоит в поиске соответствий наблюдений (observations) указанным целевым переменным (targets) по заданным маркированным выборкам. В этом подразделе мы подробнее рассмотрим данную задачу. Точнее говоря, мы явным образом опишем, как на основе предсказаний модели и функции потерь произвести градиентную оптимизацию параметров модели. Это очень важный материал, лежащий в основе остальной книги, так что внимательно изучите его, даже если вы уже более или менее знакомы с концепцией машинного обучения с учителем.

Как вы помните из главы 1, для машинного обучения с учителем необходимо следующее: модель, функция потерь, обучающие данные и алгоритм оптимизации. Обучающие данные для машинного обучения с учителем представляют собой пары наблюдений и целевых переменных; модель вычисляет предсказания по наблюдениям, а функция потерь оценивает ошибку предсказаний относительно целевых переменных. Цель обучения — подобрать такие параметры модели с помощью градиентного алгоритма оптимизации, чтобы потери были минимальны.

Далее в разделе мы обсудим классическую модельную задачу: классификацию двумерных точек по двум классам. На интуитивном уровне это значит нахождение путем обучения одной линии, называемой границей принятия решения (decision boundary) или гиперплоскостью (hyperplane), отделяющей точки одного класса от точек другого. Мы пошагово рассмотрим и опишем процесс формирования данных, выбора модели, выбора функции потерь, задания параметров алгоритма оптимизации и, наконец, объединения всего этого.

Формирование модельных данных

В машинном обучении, чтобы разобраться в алгоритме, очень часто создают искусственные данные с хорошо известными свойствами. В этом разделе мы будем использовать искусственные данные для задачи классификации двумерных точек по двум классам. Для формирования данных проведем выборку¹ точек из двух различных частей xy-плоскости, в результате чего получим ситуацию, при которой

¹ Выборку мы производим из двух нормальных распределений с единичной дисперсией. Если вы не понимаете, что это значит, просто считайте, что «форма» данных выглядит так, как показано на рисунке.