---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.68
tokens: 7521
characters: 1972
timestamp: 2025-12-24T02:22:19.956591
finish_reason: stop
---

Это называется разбивкой на порции (chunking) или поверхностным синтаксическим разбором (shallow parsing). Задача поверхностного синтаксического разбора состоит в извлечении более высокоуровневых единиц, состоящих из грамматических «атомов», таких как существительные, глаголы, прилагательные и т. д. При отсутствии данных для обучения модели с целью поверхностного синтаксического разбора можно написать регулярное выражение для сопоставления с тегами частей речи для аппроксимации поверхностного синтаксического разбора. К счастью, для английского и большинства других распространенных языков уже существуют подобные данные и заранее обученные модели. В примере 2.5 показан поверхностный синтаксический разбор с помощью spaCy.

Пример 2.5. Разбивка на порции по именным группам

Input[0]
import spacy
nlp = spacy.load('en')
doc = nlp(u"Mary slapped the green witch.")
for chunk in doc.noun_chunks:
    print ('{} - {}'.format(chunk, chunk.label_))

Output[0]
Mary - NP
the green witch - NP

Еще один удобный тип отрезков текста: поименованная сущность (named entity). Поименованная сущность — символное значение, упоминающее понятие реального мира, например человека, местоположение, организацию, название лекарства и т. д. Вот пример:

John PERSON was born in Chicken GPE, Alaska GPE, and studies at Cranberry Lemon University ORG.

Структура предложений

При поверхностном синтаксическом разборе в тексте распознаются фразовые единицы, а задача просто синтаксического разбора состоит в распознавании взаимосвязей между ними. Вам, наверное, приходилось в школе рисовать схемы предложений, подобные показанной1 на рис. 2.3.

Деревья синтаксического разбора демонстрируют связи различных грамматических единиц в предложении. Дерево синтаксического разбора на рис. 2.3 иллюстрирует так называемый разбор на составляющие (constituent parse). Еще один, возможно,

1 Полный список обозначений можно найти по адресу https://spacy.io/api/annotation/#pos-tagging. — Примеч. пер.