---
source_image: page_206.png
page_number: 206
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 28.64
tokens: 7598
characters: 2233
timestamp: 2025-12-24T02:26:40.517622
finish_reason: stop
---

Референты могут также быть метонимами, как видно из следующего примера:

Пекин ввел торговые пошлины в ответ на пошлины на китайские товары.

Под Пекином здесь понимается не город, а китайское правительство. Иногда для успешного разрешения референтов требуется определенная работа с базой знаний.

Извлечение информации и интеллектуальный анализ текста

Одна из часто встречающихся в промышленности категорий задач связана с извлечением информации. Как извлечь из текста сущности (имена людей, названия товаров и т. д.), события и связи? Как соотнести упоминания сущностей в тексте с записями из базы знаний (так называемое обнаружение сущностей (entity discovery), связывание сущностей (entity linking) или заполнение слотов (slot-filling))1? Как для начала создать и поддерживать подобную базу знаний (как ее наполнить)? Лишь на немногие из этих вопросов были даны исчерпывающие ответы в исследовательских статьях, посвященных извлечению информации в различных контекстах.

Анализ и информационный поиск документов

Еще одна обширная категория промышленных задач NLP включает анализ объемных подборок документов. Как извлечь темы из документа (моделирование тем)? Как более интеллектуально выполнить индексацию и поиск документов? Как понять смысл поискового запроса (синтаксический разбор запросов)? Как генерировать краткие резюме для больших наборов документов?

Область применимости методик NLP весьма широка, и на самом деле их можно применять везде, где речь идет о неструктурированных или частично структурированных данных. В качестве примера мы отсылаем вас к статье Дилл и др. (Dill et al., 2007), где методики синтаксического разбора естественного языка применяются для анализа сворачивания белка.

Перспективные направления в NLP

Писать раздел «Перспективные направления в NLP», когда эта сфера так быстро развивается, может показаться бесполезной затеей. Впрочем, хотелось бы дать вам хотя бы одним глазком взглянуть на современные тенденции по состоянию на осень 2018 года.

□ Анализ классической литературы по NLP с точки зрения парадигмы дифференцируемого обучения. NLP исполнилось уже несколько десятилетий, а глубокое

1 Больше подробностей об этих задачах можно найти по адресу https://tac.nist.gov/2018/SM-KBP/.