---
source_image: page_217.png
page_number: 217
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 16.61
tokens: 7666
characters: 2057
timestamp: 2025-12-24T02:26:47.352356
finish_reason: stop
---

Об иллюстрации на обложке

Изображенная на обложке птица — тайваньский королек (Regulus goodfellowi), живущий в хвойных лесах высокогорий Тайваня. Это самая маленькая из местных тайваньских птиц. Как по манере пения, так и по внешнему виду и повадкам она является близким родственником аналогичных видов рода королек из материковой Азии. Своим видовым названием, goodfellowi, она обязана британскому коллекционеру дикой фауны и орнитологу Уолтеру Гудфеллоу (Walter Goodfellow), первым описавшему ее.

Тайваньский королек — насекомоядная птица. Всего 7–12 сантиметров в длину и весом около семи граммов, он неустанно порхает между деревьями, перепрыгивая с ветки на ветку и добывая мелких насекомых. В верхней части головы тайваньского королька — черная кайма с оранжево-желтым пятном на макушке; вокруг глаз — белая маска; по бокам корольки желтые, с желтовато-зелеными крыльями. Пятно оранжевых перьев у самцов больше, и, когда они волнуются при спорах за территорию или самку, эти перья становятся дыбом, превращаясь в необычный огненный хохолок, по которому птица и получила свое английское название flamecrest. Тайваньский королек не мигрирует, оставаясь на Тайване круглый год, только перебирается с одной горы на другую, в зависимости от поры года. Брачные повадки этих птиц пока плохо изучены, вероятно, из-за удаленности их горных мест обитания.

Хотя тайваньский королек — распространенная в своем ареале птица, которая не находится под угрозой исчезновения, ареал ее обитания ограничивается горами Тайваня, где защищается местными законами. Охраняемые законом области в горах (одни тайваньские национальные парки занимают около 7500 квадратных километров) — излюбленное место не только птиц, но и пеших туристов и альпинистов.

Многие из животных на обложках O’Reilly находятся под угрозой исчезновения; все они важны для нашего мира. Чтобы узнать, каким может быть ваш личный вклад в их спасение, зайдите на сайт animals.oreilly.com.

Рисунок на обложке выполнен Карен Монтгомери (Karen Montgomery) на основе черно-белой гравюры из British Birds.