---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.39
tokens: 7510
characters: 1835
timestamp: 2025-12-24T02:21:59.627644
finish_reason: stop
---

Основы PyTorch

В этой книге PyTorch будет широко использоваться для реализации моделей глубокого обучения. PyTorch — фреймворк глубокого обучения с открытым исходным кодом, поддерживаемый силами сообщества разработчиков. В отличие от Theano, Caffe и TensorFlow, PyTorch реализует метод автоматического дифференцирования на основе так называемой ленты (tape) (http://bit.ly/2Jrntq1), с помощью которого можно описывать и выполнять графы вычислений динамически, что очень удобно для отладки и конструирования сложных моделей с минимальными усилиями.

ДИНАМИЧЕСКИЕ И СТАТИЧЕСКИЕ ГРАФЫ ВЫЧИСЛЕНИЙ

Такие статические фреймворки, как Theano, Caffe и TensorFlow, требуют описания и компиляции графа вычислений перед его выполнением. Хотя это приводит к очень высокой производительности реализаций (что полезно в промышленной эксплуатации), но может доставить немало хлопот при исследовательской работе и во время разработки. Современные фреймворки, такие как Chainer, DyNet и PyTorch, реализуют динамические графы вычислений, не требующие компиляции моделей перед каждым выполнением, что обеспечивает возможность более гибкого, императивного стиля разработки. Динамические графы вычислений особенно удобны при моделировании задач NLP, в которых различные входные данные могут привести к разным структурам графа.

PyTorch — оптимизированная библиотека для работы с тензорами, включающая набор пакетов для глубокого обучения. Основное понятие этой библиотеки — тензор (tensor), математический объект для хранения многомерных данных. Тензор ранга 0 — просто число, или скаляр. Тензор ранга 1 — массив чисел (то есть вектор). Аналогично тензор ранга 2 представляет собой массив векторов (матрицу). Следовательно, тензор можно рассматривать как n-мерный массив скалярных значений, как показано на рис. 1.7.

Скаляр:
тензор ранга 0

Тензор ранга 3