---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.82
tokens: 7448
characters: 1667
timestamp: 2025-12-24T02:24:03.866760
finish_reason: stop
---

Дополненная нулями входная матрица   Сверточное ядро   Ядро применяется к входной матрице   Выходная матрица (карта признаков)

Рис. 4.11. К входной матрице высотой и шириной 2 применяется операция свертки с kernel_size=2. Однако высоту и ширину входной матрицы можно увеличить за счет дополнения нулями (темно-серые ячейки). Чаще всего это выполняется для ядер размером 3, чтобы размеры выходной и входной матриц были одинаковы

Расширение

Расширение (dilation) определяет способ применения сверточного ядра к входной матрице. На рис. 4.12 показано, что увеличение степени расширения с 1 (значение по умолчанию) до 2 означает, что элементы ядра при применении к входной матрице находятся через один друг от друга. Можно также рассматривать это как аналог шага свертки в самом ядре — определенный размер шага между элементами ядра либо применение ядра с «отверстиями». Это может пригодиться для агрегирования больших областей входного пространства без увеличения количества параметров. Расширяемые свертки оказались очень удобны при многоярусном расположении сверточных слоев. Последовательное применение расширяемых сверток экспоненциально повышает размер «принимающего поля», то есть размер входного пространства, видимого сети до предсказания.

Реализация сверточных нейронных сетей в PyTorch

В этом разделе мы рассмотрим комплексный пример, в котором используются введенные в предыдущем разделе понятия. Обычно целью проектирования нейронной сети является нахождение подходящего набора гиперпараметров. Мы вновь обратимся к уже знакомой нам из раздела «Пример: классификация фамилий с помощью MLP» на с. 109 задаче классификации фамилий, но теперь воспользуемся