---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 38.72
tokens: 7747
characters: 2649
timestamp: 2025-12-24T02:23:35.923847
finish_reason: stop
---

В этой главе мы изучим семейство моделей нейронных сетей, которые обычно называют упреждающими сетями (feed-forward networks). Мы сосредоточим наше внимание на двух видах упреждающих сетей: многослойном перцептроне (multilayer perceptron, MLP) и сверточной нейронной сети (convolutional neural network, CNN)1. Многослойный перцептрон представляет собой расширение изученного в главе 3 простого перцептрона — группировку нескольких перцептронов в один слой и размещение нескольких слоев один поверх другого. Мы обсудим многослойные перцептроны буквально через несколько абзацев и разберем пример многоклассовой классификации с их помощью в разделе «Пример: классификация фамилий с помощью MLP» на с. 109.

Создание второго из описываемых в данной главе видов упреждающих нейронных сетей — сверточных нейронных сетей — было вдохновлено использованием оконных фильтров при обработке цифровых сигналов. Благодаря своей оконной природе CNN способны улавливать во входных данных локальные паттерны, что делает их не только основополагающим компонентом машинного зрения, но и идеальным кандидатом для обнаружения подструктур в последовательных данных, например слов и предложений. Мы изучим CNN в разделе «Сверточные нейронные сети» на с. 120 и продемонстрируем их использование в разделе «Пример: классификация фамилий с помощью CNN» на с. 130.

MLP и CNN объединены в этой главе потому, что и те и другие являются упреждающими нейронными сетями и отличаются от другого семейства нейронных сетей — рекуррентных нейронных сетей (recurrent neural networks, RNN), включающих такую обратную связь (циклы), при которой каждое из вычислений получает информацию от предыдущего. В главах 6 и 7 мы разберем различные RNN и расскажем, какую пользу могут принести циклы в сетевой структуре.

При обсуждении этих различных моделей, чтобы лучше разобраться в работе алгоритмов, старайтесь обращать внимание на размер и форму участвующих в вычислениях тензоров данных. Каждый из типов слоев нейронных сетей по-своему влияет на размер и форму тензоров данных, и понимание нюансов этого исключительно важно для полноценного восприятия моделей.

Многослойный перцептрон

Многослойные перцептроны считаются одними из основных стандартных блоков нейронных сетей. Простейший многослойный перцептрон представляет собой расширение понятия перцептрона из главы 3. Перцептрон принимает на входе вектор

1 Упреждающей называется любая нейронная сеть, в которой данные движутся в одном направлении (то есть от входа к выходу). Согласно этому определению, перцептрон также является упреждающей моделью, но обычно этот термин применяют для более сложных моделей из нескольких блоков.