---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.65
tokens: 7715
characters: 2309
timestamp: 2025-12-24T02:26:42.108604
finish_reason: stop
---

Дискурс

Дискурс подразумевает понимание соотношений «часть — целое» в текстовых документах. Например, задача анализа дискурса включает выяснение взаимосвязи двух предложений в контексте. Для иллюстрации приведем в табл. 9.1 несколько примеров из банка синтаксических деревьев Пенсильванского университета (Penn Discourse Treebank, PDTB).

Таблица 9.1. Примеры из задачи поверхностного анализа дискурса (CoNLL 2015)

<table>
  <tr>
    <th>Пример</th>
    <th>Дискурсивное соотношение</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Официальные представители GM хотели воплотить стратегию уменьшения производственных мощностей и персонала еще до начала этих разговоров</td>
    <td>Временное. Асинхронное. Приоритет</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Но этому призраку недостаточно слов, ему нужны деньги и люди, причем много. Так что господин Картер сформировал три новых армейских подразделения и передал их в подчинение новым бюрократам из Тампы — Силам быстрого развёртывания</td>
    <td>Непредвиденные_обстоятельства. Причина. Следствие</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>У арабов была всего лишь нефть. Неявное<sup>1</sup>=в то время как Эти земледельцы контролировали самое сердце мира</td>
    <td>Сравнение. Противопоставление</td>
  </tr>
</table>

Для понимания дискурса необходимо решить и другие задачи вроде разрешения анафор и обнаружения метонимии. При разрешении анафор нужно сопоставить вхождения местоимений и сущности, к которым они относятся. Это может оказаться непростой задачей, как видно из рис. 9.2<sup>2</sup>.

(a) The dog chewed the bone. It was delicious.

(b) The dog chewed the bone. It was a hot day.

(c) Nia drank a tall glass of beer. It was chipped.

(d) Nia drank a tall glass of beer. It was bubbly.

Рис. 9.2. Некоторые проблемы разрешения анафор. К чему относится It в примере (a) — к dog или bone? В примере (b) It не относится ни к той ни к другой сущности. В примерах (c) и (d) It относится к glass и beer соответственно. Знание о том, что beer (пиво) бывает bubbly (пенистым), просто необходимо при разрешении подобных референтов (предпочтений сочетаемости)

1 Соединительное слово. В оригинале Implicit=while. — Примеч. пер.
2 Более подробное обсуждение подобных задач читатель может найти в статье The Winograd Schema Challenge (https://cs.nyu.edu/faculty/davise/papers/WinogradSchemas/WS.html).