---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.52
tokens: 7432
characters: 1680
timestamp: 2025-12-24T02:22:06.570309
finish_reason: stop
---

2 Краткое знакомство с NLP

Обработка написанных на естественном языке текстов (natural language processing, NLP), с которой мы познакомились в предыдущей главе, и вычислительная лингвистика (computational linguistics, CL) — две сферы вычислительных методов изучения естественных языков. NLP занимается разработкой методов решения связанных с языками практических задач, таких как извлечением информации, автоматическим распознаванием речи, машинным переводом, анализом тональности высказываний, формированием ответов на вопросы и автоматическим реферированием. CL, с другой стороны, применяет вычислительные методы для постижения свойств естественных языков. Как мы понимаем язык? Как мы создаем языки? Как мы учим языки? Как различные языки связаны друг с другом?

В литературе методы часто переходят из одной сферы в другую, из CL в NLP и наоборот. Полученные в CL знания о языках могут применяться для формирования априорных распределений в NLP, а методы статистики и машинного обучения из NLP могут использоваться для поиска ответов на актуальные для CL вопросы. Фактически некоторые из этих вопросов разрослись до размеров отдельных областей знания, например таких, как фонология, морфология, синтаксис, семантика и прагматика.

Эта книга посвящена только NLP, но мы будем регулярно, по мере необходимости, заимствовать идеи из CL. Прежде чем с головой нырнуть в методы нейронных сетей — основную тему оставшихся глав — стоит вспомнить некоторые обычные понятия и методы NLP. Этому и посвящена глава 2.

Если у вас уже есть базовые знания о NLP, то можете пропустить эту главу, хотя лучше просмотреть ее из соображений ностальгии и чтобы согласовать терминологию на будущее.