---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 36.55
tokens: 7633
characters: 2387
timestamp: 2025-12-24T02:21:47.912496
finish_reason: stop
---

вычислений» (computational graph) и методов численной оптимизации. Успех глубокого обучения и графов вычислений был столь велик, что такие крупнейшие информационно-технологические компании, как Google, Facebook и Amazon, обнародовали свои реализации фреймворков для вычислений на графах и основанных на них библиотек, чтобы привлечь внимание исследователей и разработчиков. В этой книге мы используем для реализации алгоритмов глубокого обучения PyTorch — основанный на языке Python фреймворк для вычислений на графах, популярность которого непрерывно растет. В данной главе мы расскажем, что такое графы вычислений и почему мы выбрали в качестве фреймворка именно PyTorch.

Сферы машинного и глубокого обучения очень обширны. В этой главе и в большей части этой книги мы в основном будем иметь дело с так называемым машинным обучением с учителем (supervised learning), то есть с обучением с маркированными обучающими выборками. Если большинство этих терминов вам пока не знакомы — вы попали туда, куда надо! В этой, а также в дальнейших главах не только раскрывается, но и во всех подробностях исследуется смысл данных терминов. Если же вы уже частично знакомы с терминологией и слышали упомянутые здесь понятия — вам все равно стоит продолжить чтение главы по двум причинам: чтобы правильно понимать терминологию оставшейся части книги и заполнить пробелы в знаниях, необходимых для понимания следующих глав.

Задачи этой главы:

□ выработать четкое понимание парадигмы машинного обучения с учителем, разобраться в терминологии и выработать концептуальную базу для дискуссии о задачах машинного обучения в последующих главах;
□ научиться кодировать входные данные для задач машинного обучения;
□ разобраться, что такое графы вычислений;
□ освоить основы PyTorch.

Приступим!

Парадигма обучения с учителем

Машинное обучение с учителем (supervised learning) используется в тех случаях, когда для наблюдаемых величин (observations) доступны эталонные (контрольные) значения предсказываемых целевых переменных (targets). Например, при классификации документов целевой переменной является дискретная метка1, а наблюдаемой величиной — сам документ. В сфере машинного перевода наблюдаемой величи-

1 Дискретной (или же категорийной) называется переменная, которая может принимать одно из фиксированного набора значений, например {ИСТИНА, ЛОЖЬ}, {ГЛАГОЛ, СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ, НАРЕЧИЕ...} и т. д.