---
source_image: page_118.png
page_number: 118
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.65
tokens: 7494
characters: 1943
timestamp: 2025-12-24T02:24:14.201774
finish_reason: stop
---

5 Вложение слов и прочих типов

При решении задач обработки текстов на естественных языках приходится иметь дело с различными видами дискретных типов данных. Самый очевидный пример — слова. Множество слов (словарь) конечно. В числе других примеров символы, метки частей речи, поименованные сущности, поименованные типы сущностей, признаки, связанные с синтаксическим разбором, позиции в каталоге товаров и т. д. Фактически к дискретному типу относится любой входной признак, взятый из конечного (или бесконечного, но счетного) множества.

В основе успешного применения глубокого обучения в NLP лежит представление дискретных типов данных (например, слов) в виде плотных (dense) векторов. Термины «обучение представлениям» (representation learning) и «вложение» (embedding) означают обучение отображению/представлению из дискретного типа данных в точку векторного пространства. Если дискретные типы представляют собой слова, то плотное векторное представление называется вложением слов (word embedding). Мы уже встречали примеры методов вложения на основе количества вхождений, например TF-IDF («частотность терма — обратная частотность документа») в главе 2. В этой главе мы сосредоточим внимание на методах вложения на основе обучения и методах вложения на основе предсказания (см. статью Барони и др. [Baroni et al., 2014]), в которых обучение представлениям производится путем максимизации целевой функции для конкретной задачи обучения; например, предсказания слова по контексту. Методы вложения на основе обучения в настоящий момент являются стандартом благодаря широкой применимости и высокой эффективности. На самом деле вложения слов в задачах NLP так распространены, что их называют «сирача NLP» (sriracha of NLP), поскольку можно ожидать, что их использование в любой задаче обеспечит повышение эффективности решения¹. Но

¹ Для тех, кто не слышал об этом соусе, сирача (или шрирача) — популярная в США приправа на основе перца чили.