---
source_image: page_119.png
page_number: 119
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 33.50
tokens: 7684
characters: 2561
timestamp: 2025-12-24T02:24:20.291994
finish_reason: stop
---

это прозвище немного вводит в заблуждение, ведь, в отличие от сирачи, вложения обычно не добавляются в модель постфактум, а представляют собой ее базовый компонент.

В этой главе мы обсудим векторные представления в связи с вложениями слов: методы вложения слов, методы оптимизации вложений слов для задач обучения как с учителем, так и без учителя, методы визуализации вложений слов, а также методы сочетания вложений слов для предложений и документов. Впрочем, не забывайте, что описываемые здесь методы применимы к любому дискретному типу.

Зачем нужно обучение вложениям

В предыдущих главах мы продемонстрировали вам обычные методы создания векторных представлений слов. А именно, вы узнали, как использовать унитарные представления — векторы длиной, совпадающей с размером словаря, с нулями на всех позициях, кроме одной, содержащей значение 1, соответствующее конкретному слову. Кроме того, вы встречались с представлениями количеств вхождений — векторами длиной, равной числу уникальных слов в модели, содержащими количество вхождений слов в предложение на соответствующих позициях. Такие представления называются также дистрибутивными (distributional representations), поскольку их значимое содержание/смысл отражается несколькими измерениями вектора. История дистрибутивных представлений насчитывает уже много десятилетий (см. статью Ферта [Firth, 1935]), они отлично подходят для множества моделей машинного обучения и нейронных сетей. Эти представления конструируются эвристически¹, а не обучаются на данных.

Распределенные представления (distributed representation) получили свое название оттого, что слова в них представлены плотным вектором намного меньшей размерности (допустим, d=100 вместо размера всего словаря, который может быть порядка 10⁵ или 10⁶), а смысл и другие свойства слова распределены по нескольким измерениям этого плотного вектора.

У низкоразмерных плотных представлений, полученных в результате обучения, есть несколько преимуществ по сравнению с унитарными и содержащими количества вхождений векторами, с которыми мы сталкивались в предыдущих главах. Во-первых, понижение размерности эффективно с вычислительной точки зрения. Во-вторых, представления на основе количества вхождений приводят к векторам высокой размерности с излишним кодированием одной и той же информации

¹ Прекрасный обзор традиционных (не основанных на нейронных сетях) методов вложения вы можете найти в статье «Распределительные подходы к определению смысла слов» (https://stanford.io/2LuklLp) Криса Поттса (Chris Potts) из Стэнфордского университета.