---
source_image: page_212.png
page_number: 212
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.80
tokens: 7599
characters: 2462
timestamp: 2025-12-24T02:26:43.636174
finish_reason: stop
---

Системы с ограниченной и неограниченной предметной областью. Системы с ограниченной предметной областью оптимизированы явным образом для одной цели: демонстрации хороших результатов в конкретной предметной области. Например, система машинного перевода может быть оптимизирована под работу с биомедицинскими журналами — для этого потребуется не просто обучение на корпусе биомедицинских параллельных текстов. Системы без ограничения предметной области, с другой стороны, носят универсальный характер (например, Google Translate). Еще один пример: система маркировки документов. Если система выполняет предсказания только в рамках одного из заранее заданных классов (типичный случай), значит, ее предметная область ограничена. Но если система спроектирована так, чтобы выявлять новые классы во время работы, то это система с неограниченной предметной областью. В контексте перевода и систем распознавания речи системы с ограниченной предметной областью называются также системами «с ограниченным словарем».

Одноязычные и многоязычные системы. Системы NLP, нацеленные на работу с одним языком, называются одноязычными системами (monolingual systems). Создание и оптимизация одноязычной системы — задача несложная. Многоязычные же системы (multilingual systems), напротив, способны работать с несколькими языками. Ожидается, что такая система будет сразу готова к работе на новом языке после обучения на соответствующем наборе данных. Хотя создать многоязычную систему заманчиво, у одноязычной версии есть свои преимущества. У исследователей и инженеров появляется возможность воспользоваться доступными ресурсами и знаниями предметной области конкретного языка для создания высококачественной системы, достигая при этом невозможных для универсальной многоязычной системы результатов. Поэтому многоязычные системы часто реализуются в виде набора оптимизированных по отдельности одноязычных систем и компонента, выполняющего распознание языка и переадресацию входных данных соответствующей системе.

Библиография

1. Alexander C. The Timeless Way of Building. Oxford University Press, 1979.
2. Dill K. A. et al. Computational linguistics: A New Tool for Exploring Biopolymer Structures and Statistical Mechanics // Polymer, 48. 2007.
3. Hoang H., Koehn P., Lopez A. A Unified Framework for Phrase-Based, Hierarchical, and Syntax-Based Statistical Machine Translation // Proceedings of IWSLT. 2009.
4. Stein T., Chen E., Mangla K. Facebook Immune System // SNS. 2011.