---
source_image: page_014.png
page_number: 14
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.90
tokens: 7406
characters: 1687
timestamp: 2025-12-24T02:21:29.285029
finish_reason: stop
---

Условные обозначения

В данной книге используются следующие типографские обозначения.

Курсив

Отмечает новые термины и слова, на которые нужно обратить внимание.

Рубленый шрифт

Им выделены веб-ссылки и адреса электронной почты.

Моноширинный шрифт

Используется для примеров программ, а также внутри абзацев для ссылки на элементы программ, такие как переменные или имена функций, базы данных, переменные среды, операторы и ключевые слова. Им также выделены имена и расширения файлов.

Жирный моноширинный шрифт

Обозначает команды или другой текст, который должен быть в точности набран пользователем.

Моноширинный курсив

Отмечает текст, который необходимо заменить пользовательскими значениями или значениями, определяемыми контекстом.

Этот элемент обозначает общее примечание.

Использование примеров кода

Дополнительные материалы (примеры кода, упражнения и т. д.) доступны для скачивания по адресу https://github.com/joosthub/PyTorchNLPBook.

Эта книга написана для того, чтобы помочь вам делать вашу работу. В целом, если к книге прилагается какой-либо пример кода, вы можете использовать его в ваших программах и документации. Обращаться к нам за разрешением нет необходимости, разве что вы копируете значительную часть кода. Например, написание программы, использующей несколько фрагментов кода из этой книги, не требует отдельного разрешения. Для продажи или распространения компакт-диска с примерами из книг O’Reilly разрешение, конечно, требуется. Ответ на вопрос путем цитирования этой книги и цитирования примеров кода не требует разрешения. Включение значительного количества кода примеров из этой книги в документацию к вашему продукту может потребовать разрешения.