---
source_image: page_239.png
page_number: 239
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 8.54
tokens: 7518
characters: 1785
timestamp: 2025-12-24T02:26:54.521883
finish_reason: stop
---

ВАША УНИКАЛЬНАЯ КНИГА

Хотите издать свою книгу? Она станет идеальным подарком для партнеров и друзей, отличным инструментом для продвижения вашего бренда, презентом для памятных событий! Мы сможем осуществить ваши любые, даже самые смелые и сложные, идеи и проекты.

МЫ ПРЕДЛАГАЕМ:
• издать вашу книгу
• издание книги для использования в маркетинговых активностях
• книги как корпоративные подарки
• рекламу в книгах
• издание корпоративной библиотеки

Почему надо выбрать именно нас:

Издательству «Питер» более 20 лет. Наш опыт — гарантия высокого качества.

Мы предлагаем:
• услуги по обработке и доработке вашего текста
• современный дизайн от профессионалов
• высокий уровень полиграфического исполнения
• продажу вашей книги во всех книжных магазинах страны

Обеспечим продвижение вашей книги:
• рекламой в профильных СМИ и местах продаж
• рецензиями в ведущих книжных изданиях
• интернет-поддержкой рекламной кампании

Мы имеем собственную сеть дистрибуции по всей России, а также на Украине и в Беларуси. Сотрудничаем с крупнейшими книжными магазинами. Издательство «Питер» является постоянным участником многих конференций и семинаров, которые предоставляют широкую возможность реализации книг.

Мы обязательно проследим, чтобы ваша книга постоянно имелась в наличии в магазинах и была выложена на самых видных местах.

Обеспечим индивидуальный подход к каждому клиенту, эксклюзивный дизайн, любой тираж.

Кроме того, предлагаем вам выпустить электронную книгу. Мы разместим ее в крупнейших интернет-магазинах. Книга будет сверстана в формате ePub или PDF — самых популярных и надежных форматах на сегодняшний день.

Свяжитесь с нами прямо сейчас:

Санкт-Петербург — Анна Титова, (812) 703-73-73, titova@piter.com
Москва — Сергей Клебанов, (495) 234-38-15, klebanov@piter.com