---
source_image: page_105.png
page_number: 105
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.35
tokens: 7485
characters: 1817
timestamp: 2025-12-24T02:23:59.028188
finish_reason: stop
---

ИСТОРИЧЕСКИЙ КОНТЕКСТ

Название и основная функциональность CNN ведут свое начало от классической математической операции свертки (convolution). Свертка уже многие десятилетия применяется в различных инженерных дисциплинах, включая цифровую обработку сигналов и компьютерную графику. Обычно в свертке использовались задаваемые программистом параметры, соответствующие какому-либо функциональному замыслу, например подсвечиванию краев или глушению высокочастотных звуков. На самом деле многие фильтры Photoshop представляют собой применение к изображениям фиксированных операций свертки. Однако в глубоком обучении и этой главе параметры сверточных фильтров определяются путем обучения на данных, поскольку для решения имеющейся задачи это оптимальный вариант.

Гиперпараметры CNN

Рассмотрим рис. 4.6, чтобы лучше разобраться во влиянии различных проектных решений на CNN. Здесь к входной матрице применяется одно «ядро». Точное математическое выражение для операции свертки (линейный оператор) не важно для понимания этого раздела; важно уяснить себе из рисунка, что ядро — маленькая квадратная матрица, согласованным образом применяемая к различным позициям входной матрицы.

Входная матрица и сверточное ядро
Ядро применяется ко входной матрице
Выходная матрица (карта признаков)

Рис. 4.6. Двумерная операция свертки. Входная матрица свертывается с одним сверточным ядром, в результате чего получается выходная матрица (называемая также картой признаков). Свертка представляет собой применение ядра к каждой из позиций входной матрицы. При каждом таком применении значения входной матрицы умножаются на значения ядра, после чего полученные результаты суммируются. В этом примере значения гиперпараметров ядра следующие: kernel_size=2, stride=1, padding=0 и dilation=1. Смысл этих гиперпараметров объясняется далее