---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.40
tokens: 7552
characters: 1913
timestamp: 2025-12-24T02:22:15.360868
finish_reason: stop
---

как артикли и предлоги, служат в основном грамматическим целям, например используются в качестве заполнителей между значимыми словами.

ПРОЕКТИРОВАНИЕ ПРИЗНАКОВ

Процесс лингвистического анализа языка и применения полученных значений к решению NLP-задач называется проектированием признаков (feature engineering). Мы постараемся как можно меньше касаться в книге этого вопроса ради удобства читателя и лучшей переносимости моделей между разными языками. Но при создании и развертывании реальных, работающих в промышленной эксплуатации систем проектирование признаков незаменимо, хотя в последнее время часто утверждают обратное. Общее введение в проектирование признаков вы можете найти в книге Чжэна и Казари (Zheng, Casari, 2016).

Униграммы, биграммы, триграммы... n-граммы

N-граммы — последовательности фиксированной длины (n) непрерывно следующих друг за другом токенов, встречающихся в тексте. Биграмма состоит из двух токенов, униграмма — из одного. Генерация n-грамм на основе текста — достаточно простая задача (пример 2.2), и пакеты NLTK и spaCy предоставляют удобные методы для этой цели.

Пример 2.2. Генерация n-грамм на основе текста

Input[0]
def n_grams(text, n):
    '''
    Принимает на входе токены или текст, возвращает список n-грамм
    '''
    return [text[i:i+n] for i in range(len(text)-n+1)]

cleaned = ['mary', ',', "n't", 'slap', 'green', 'witch', '.']
print(n_grams(cleaned, 3))

Output[0]
[['mary', ',', "n't"],
[',', "n't", 'slap'],
["n't", 'slap', 'green'],
['slap', 'green', 'witch'],
['green', 'witch', '.']]

В некоторых случаях, когда полезная информация содержится и в подсловах, может оказаться удобно сгенерировать n-граммы из символов. Например, суффикс «-ол» в слове «метанол» указывает, что речь идет о спирте; если задача включает классификацию органических соединений, то очевидно, что информация о захваченных n-граммами подсловах может оказаться полезной. В подобных