---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.91
tokens: 7387
characters: 1460
timestamp: 2025-12-24T02:22:24.315203
finish_reason: stop
---

3 Базовые компоненты нейронных сетей

Эта глава закладывает фундамент для последующих, знакомя вас с основными концепциями создания нейронных сетей, такими как функции активации (activation functions), функции потерь, оптимизаторы и параметры машинного обучения с учителем. Мы начнем с перцептрона — моноблочной нейронной сети, чтобы продемонстрировать взаимосвязь различных понятий. Перцептроны служат стандартными блоками при создании более сложных нейронных сетей. Вы постоянно будете сталкиваться с подобным паттерном на протяжении книги — все обсуждаемые нами архитектуры и сети могут применяться либо сами по себе, либо в качестве элементов других сложных сетей. Этот блочный характер станет понятнее при обсуждении нами графов вычислений и других вопросов в книге.

Перцептрон: простейшая нейронная сеть

Простейший блок нейронных сетей — перцептрон (perceptron). Изначально перцептрон был создан как очень отдаленная модель биологического нейрона. Как и у биологического нейрона, у него есть вход и выход, а также поток «сигналов», идущих от входа к выходу, как показано на рис. 3.1.

У каждого блока перцептрона есть вход (x), выход (y) и три «рычага управления»: веса (w), смещение (b) и функция активации (f). Веса и смещение выясняют путем обучения на данных, функция активации подбирается исходя из интуитивных представлений создателя сети о ней и целевых выходных данных. Математически это можно выразить следующим образом:

\[
y = f(w x + b).
\]