---
source_image: page_203.png
page_number: 203
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.81
tokens: 7706
characters: 2435
timestamp: 2025-12-24T02:26:41.246439
finish_reason: stop
---

В главе 6 мы увидели, как рекуррентные нейронные сети могут захватывать «далекие» по времени зависимости при небольшом количестве параметров. Можно сказать, что сверточные нейронные сети совместно используют параметры в пространстве, а рекуррентные нейронные сети — во времени. Мы рассмотрели три варианта рекуррентных нейронных сетей, начиная с RNN Элмана и заканчивая шлюзовыми вариантами, такими как сети с долгой краткосрочной памятью (LSTM) и шлюзовые рекуррентные блоки (GRU). Мы также продемонстрировали использование рекуррентных сетей для предсказания и маркирования последовательностей, где на каждом временному шаге входных данных предсказываются выходные данные. Наконец, мы познакомили вас с таким классом моделей, как модели типа «кодировщик-декодировщик», и в качестве их примера рассмотрели модель преобразования последовательностей в последовательности (S2S), предназначенную для решения задач контекстно обусловленной генерации, например машинного перевода. В большинстве случаев мы привели комплексные примеры на PyTorch.

Вечные вопросы NLP

NLP — куда более обширная тема, чем можно охватить в рамках одной книги, и данная книга не исключение. В главе 2 мы описали некоторые базовые термины и задачи NLP. В оставшихся главах мы постарались рассмотреть множество задач NLP, но далее мы вкратце упомянем кое-какие важные вопросы, которые не вошли в предыдущие главы из-за ограничений сферы охвата книги.

Диалоговые и интерактивные системы

Организация беспроблемного диалога человека с компьютером — заветная цель вычислительной техники, вдохновившая на создание теста Тьюринга и премии Лебнера. С первых дней работы над искусственным интеллектом NLP связывалась с диалоговыми системами и встречалась в массовой культуре под видом таких вымышленных систем, как главный компьютер на борту звездолета «Энтерпрайз» в сериале «Звездный путь» и ЭАЛ 9000 в фильме «2001 год: Космическая одиссея»¹. Проектирование диалоговых и вообще интерактивных систем — плодотворная сфера исследований, о чем свидетельствует успех таких недавно вышедших программных продуктов, как Alexa от компании Amazon, Siri от Apple и Assistant от Google. Диалоговые системы могут быть без ограничения

¹ Вообще говоря, ЭАЛ — это не просто диалоговая система с эмоциями, обладающая самосознанием, но в данном случае нас интересует именно диалоговая составляющая. См. эпизод 9 сезона 2 сериала «Звездный путь: Следующее поколение» о сознании ботов.