---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.37
tokens: 7537
characters: 1906
timestamp: 2025-12-24T02:21:38.696533
finish_reason: stop
---

Предисловие

Цель этой книги — рассказать новичкам о возможностях обработки естественного языка (Natural Language Processing, NLP) и глубокого обучения. Эти сферы сегодня стремительно развиваются, и данная книга посвящена им обеим, с упором на реализацию. При ее написании нам часто приходилось принимать сложные, а иногда и неприятные решения относительно того, какой материал не включать в книгу. Мы надеемся, что начинающие программисты смогут получить базовые знания и хотя бы бегло ознакомиться с имеющимися возможностями. Машинное обучение вообще и глубокое обучение в частности — эмпирические, а не теоретические дисциплины. Многочисленные комплексные примеры, включенные во все главы, приглашают вас проверить изложенный материал на практике.

Мы начинали работу над книгой с версии PyTorch 0.2. Примеры обновлялись при выходе каждого релиза PyTorch с 0.2 до 0.4. К моменту выхода данной книги из печати ожидается выход версии PyTorch 1.0¹. Примеры кода в издании совместимы с версией PyTorch 0.4 и должны работать в неизменном виде с версией PyTorch 1.0².

Небольшое примечание относительно стиля написания этой книги. Мы намеренно избегали в большинстве мест математических описаний не потому, что математическая сторона глубокого обучения очень сложна (это вовсе не так), а потому, что это во многих случаях отвлекало бы нас от основной цели книги — помочь читателю, который только приступает к изучению данных вопросов. Во многих случаях как в коде, так и в сопровождающем его тексте мы предпочитали развернутые описания кратким. Продвинутые пользователи и опытные программисты, вероятно, отметят немало способов сделать код более лаконичным, но мы решили излагать материал как можно подробнее, чтобы сделать его доступным для максимально широкой аудитории читателей.

¹ Речь об оригинальном издании. Текущая версия — 1.2.0. — Примеч. пер.
² См. https://pytorch.org/2018/05/02/road-to-1.0.html.