---
source_image: page_004.png
page_number: 4
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.84
tokens: 7629
characters: 2126
timestamp: 2025-12-24T02:21:42.186268
finish_reason: stop
---

Макмахан Брайан, Рао Делип
Знакомство с PyTorch: глубокое обучение при обработке естественного языка. — СПб.: Питер, 2020. — 256 с.: ил. — (Серия «Бестселлеры O’Reilly»).
ISBN 978-5-4461-1241-8

Обработка текстов на естественном языке (Natural Language Processing, NLP) — крайне важная задача в области искусственного интеллекта. Успешная реализация делает возможными такие продукты, как Alexa от Amazon и Google Translate. Эта книга поможет вам изучить PyTorch — библиотеку глубокого обучения для языка Python — один из ведущих инструментов для дата-сайентистов и разработчиков ПО, занимающихся NLP. Делип Рао и Брайан Макмахан введут вас в курс дел с NLP и алгоритмами глубокого обучения. И покажут, как PyTorch позволяет реализовать приложения, использующие анализ текста.

16+ (В соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. № 436-ФЗ.)

Права на издание получены по соглашению с O’Reilly. Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав.

Информация, содержащаяся в данной книге, получена из источников, рассматриваемых издательством как надежные. Тем не менее, имея в виду возможные человеческие или технические ошибки, издательство не может гарантировать абсолютную точность и полноту приводимых сведений и не несет ответственности за возможные ошибки, связанные с использованием книги. Издательство не несет ответственности за доступность материалов, ссылки на которые вы можете найти в этой книге. На момент подготовки книги к изданию все ссылки на интернет-ресурсы были действующими.

ISBN 978-1491978238 англ.
© Authorized Russian translation of the English edition of Natural Language Processing with PyTorch (ISBN 9781491978238)
© 2019 Delip Rao and Brian McMahan.
This translation is published and sold by permission of O’Reilly Media, Inc., which owns or controls all rights to publish and sell the same

ISBN 978-5-4461-1241-8
© Перевод на русский язык ООО Издательство «Питер», 2020
© Издание на русском языке, оформление ООО Издательство «Питер», 2020
© Серия «Бестселлеры O’Reilly», 2020