---
source_image: page_173.png
page_number: 173
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.12
tokens: 6041
characters: 1663
timestamp: 2025-12-24T04:08:18.859037
finish_reason: stop
---

исходящие сообщения, поставленные в очередь на отправку на вашем компьютере.

evolution    evolution
/usr/bin stdin stdout - file -- opt —help —version

Ximian Evolution - это графическая почтовая программа, которая очень похожа на программу Microsoft Outlook. В зависимости от настроек вашей системы вы можете вызвать Evolution из Главного меню в пункте Internet: Evolution Email, или выполнить команду evolution в командном процессоре.

Электронная почта | 207

Чтобы создать почтовую учетную запись, выполните следующие действия.
1. Выберите Tools > Settings... (Сервис > Изменить настройки)
2. В окне Evolution Settings (Параметры Evolution), если у вас еще нет учетной записи, выберите Add (Добавить). В противном случае выберите учетную запись и выберите Edit (Правка).
3. В окне Evolution Account Editor (Редактор учетных записей Evolution), во вкладке Identity (Идентификация), введите ваше полное имя и адрес электронной почты.
4. Выберите вкладку Receiving Mail (Получение почты) и укажите тип вашего почтового сервера (IMAP, POP, локальная доставка и т. д.) и введите необходимую информацию. Для POP- или IMAP-серверов введите имя хоста и имя пользователя, которые вам должен сообщить ваш Интернет-провайдер; в случае локальной доставки введите путь к вашему локальному почтовому ящику.
5. Выберите вкладку Sending Mail (Отправка почты) и укажите тип сервера для исходящей почты: SMTP в случае, если сервер удаленный (вам будет предложено ввести имя хоста), или sendmail, если сервер - это локальный компьютер.
6. Редактирование остальных вкладок и опций - на ваше усмотрение. Выберите OK, чтобы выйти из окна Evolution Account Editor. Теперь вы можете