---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.96
tokens: 5992
characters: 1503
timestamp: 2025-12-24T04:05:25.940744
finish_reason: stop
---

Однако их содержимое содержит информацию о ядре Linux.

$ cat /proc/version
Linux version 2.4.22-1.2115.nptl ...

В основном эти файлы используются программами. Вот несколько примеров.

/proc/ioports   Список используемых портов ввода/вывода вашего компьютера
/proc/version   Версия операционной системы. Команда uname выводит эту же информацию
/proc/uptime    Время работы системы, т. е. число секунд с того момента, когда система была запущена
/proc/nnn       Информация о процессе Linux с номером (ID) nnn, где nnn -положительное целое число
/proc/self      Информация о текущем процессе, который вы выполняете; символьная ссылка на файл /proc/nnn, автоматически обновляемая. Попробуйте набрать Is -I /proc/self несколько раз в строке: вы увидите, как эта ссылка изменяется

Защита файлов

Система Linux может иметь много пользователей со своими учетными записями. Для обеспечения секретности и безопасности каждый пользователь может осуществлять доступ не ко всем, а только к некоторым файлам в системе. Этот контроль доступа заключается в двух вопросах.

Кто имеет права? Каждый файл и директория имеют владельца, который имеет права делать с ними все, что угодно. Как правило, пользователь, который создал файл, и является его владельцем (owner), но отношения могут оказаться более сложными.
В добавок к этому доступ к файлу может иметь предопределенная группа (group) пользователей. Группы определяются системным администратором, они рассматриваются в разделе "Работа с группами" на странице 190.