---
source_image: page_202.png
page_number: 202
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.07
tokens: 6221
characters: 1831
timestamp: 2025-12-24T04:09:05.634582
finish_reason: stop
---

Файлы crontab содержат по одному заданию на строку (пустые строки и строки комментариев, начинающиеся с "#", игнорируются). Каждая строка имеет шесть полей, разделенных пробелами. Первые пять полей задают время, в которое нужно запускать задание, а последнее - саму команду задания.

Минуты часа
Целые числа от 0 до 59. Это может быть одно число (30), последовательность чисел, разделенных запятыми (0,15,30,45), диапазон (20-30), последовательность диапазонов (0-15,50-59) или звездочку, т. е. "все". Также вы можете указать "каждый n-й раз" с суффиксом /и; например, записи */12 и 0-59/12 означают выполнять на 0-й,12-й,24-й,36-й,48-й минутах (то есть, каждые 12 минут).

Часы дня
Тот же синтаксис, что и для минут.

Дни месяца
Целые числа от 1 до 31; здесь вы также можете использовать последовательности, диапазоны, последовательности диапазонов или звездочку.

Месяцы года
Целые числа от 1 до 12; здесь вы также можете использовать последовательности, диапазоны, последовательности диапазонов или звездочку. Кроме того, вы можете использовать аббревиатуры из трех букв (jan - январь, feb - февраль, mar - март и т. д.), только не в диапазонах и не в последовательностях.

Дни недели
Целые числа от 0 (воскресенье) до 6 (суббота); здесь вы также можете использовать последовательности, диапазоны, последовательности диапазонов или звездочку. Кроме того, вы можете использовать аббревиатуры из трех букв (sun - воскресенье, mon - понедельник, tue - вторник и т. д.), только не в диапазонах или последовательностях.

Команда для выполнения
Любые команды командного процессора, которые будут выполняться в вашем рабочем окружении, так что вы можете ссылаться на переменные окружения $HOME и быть уверенными что это сработает. Общее правило - используйте только абсолютные пути к вашим командам (например, /usr/bin/who вместо who).