---
source_image: page_093.png
page_number: 93
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.73
tokens: 5990
characters: 1417
timestamp: 2025-12-24T04:06:43.102014
finish_reason: stop
---

директории файлы, содержащие слово "myxomatosis", нужно выполнить следующую команду.

$ find . -print0 | xargs -0 grep myxomatosis

slocate [опции]           slocate
/usr/bin      stdin stdout -file --opt --help -version

Команда slocate (безопасный поиск) создает индекс (базу данных) расположения файлов и осуществляет быстрый поиск по нему. Если вы планируете помещать много файлов в иерархию директорий, которые не будут сильно изменяться, то slocate для этого случая подходит лучше всего. Для поиска одного файла или осуществления более сложных операций над найденными файлами используйте команду find.

Fedora Linux автоматически индексирует всю файловую систему раз в день, но если вам понадобится создать индекс самостоятельно (скажем, он будет находиться в директории /tmp/myindex), выполните следующую команду.

$ slocate -u -o /tmp/myindex

Чтобы создать индекс конкретной директории и всех ее поддиректорий, используйте следующую команду.

$ slocate -U directory -o /tmp/myindex

Затем, чтобы найти строку string в индексе, выполните следующую команду.

$ slocate -d /tmp/myindex string

Что делает команду slocate "безопасной"? Во время поиска она не выводит названия файлов, которые вы, обычно, не имеете права видеть. Поэтому, если суперпользователь создал индекс защищенной директории, пользователь не являющийся суперпользователем, может осуществлять поиск по нему, но он не увидит защищенных файлов.