---
source_image: page_120.png
page_number: 120
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.76
tokens: 6215
characters: 1919
timestamp: 2025-12-24T04:07:23.307900
finish_reason: stop
---

md5sum: WARNING: 1 of 3 computed .checksums did NOT match Внимание: 1 из 3 контрольных сумм не совпадает

Еще две программы, похожие на md5sum, - это программы sum и cksum, которые используют различные алгоритмы для подсчета контрольных сумм. Программа sum совместима с другими Unix-системами, в частности BSD Unix (по умолчанию) или System V Unix (с опцией -s), а cksum создает контрольную сумму CRC.

$ sum myfile
12410  3
$ sum -s myfile
47909  6 myfile
$ cksum myfile
1204834076  2863 myfile
Первое целое число - это контрольная сумма, а второе - количество блоков. Но, как вы можете видеть, эти контрольные суммы являются небольшими числами и, таким образом, не надежны, так как файлы могут случайно иметь идентичные контрольные суммы. md5sum намного лучше подходит для идентификации.

Диски и файловые системы

<table>
  <tr>
    <th>Действие</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Df</td>
    <td>Вывести информацию о свободном месте на смонтированных файловых системах</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>mount</td>
    <td>Смонтировать логический диск (он будет доступен)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>umount</td>
    <td>Размонтировать логический диск (он будет недоступен)</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>fsck</td>
    <td>Проверить файловую систему на ошибки</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>sync</td>
    <td>Сбросить содержимое всех дисковых кэшей на диск</td>
  </tr>
</table>

Linux-системы могут иметь несколько дисков или дисковых разделов. В обычном разговоре они называются по-разному: дисками, разделами, файловыми системами, томами, даже директориями. Мы постараемся быть более точными.

Диск - это физическое устройство, он может быть разбит на разделы, которые будут восприниматься как независимые устройства хранения информации. Разделы представляются в Linux-системах в виде специальных файлов, как правило в директории /dev. Например, файл /dev/hda7 может соответствовать разделу на вашем IDE master-