---
source_image: page_194.png
page_number: 194
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.61
tokens: 6026
characters: 1383
timestamp: 2025-12-24T04:08:45.305953
finish_reason: stop
---

/usr/bin stdin stdout - file -- opt -help --version

Команда dc (от англ. desk calculator) - это стековый калькулятор с обратной польской записью (RPN), который читает выражения из стандартного входного потока и-записывает результат в стандартный поток вывода. Если вы знаете, как использовать RPN-калькулятор компании Hewlett-Packard, то вам будет не сложно использовать команду dc, когда вы изучите ее синтаксис. Но если вы использовали традиционные калькуляторы, то dc может показаться непонятной. Мы рассмотрим только некоторые основные команды. Операции для работы со стеком и калькулятором.

q Выйти из программы dc
f Вывести весь стек
c Удалить (очистить) весь стек
p Вывести самое верхнее значение в стеке
p Вытолкнуть (удалить) самое верхнее значение из стека
lk Задать точность будущих операций до n цифр после запятой
(стандартно 0: целочисленные операции)
Команды, которые забирают с вершины стека два значения, проделывают на ними операцию и возвращают результат в стек.
+ Сложение
- Вычитание
* Умножение
/ Деление
% Остаток
^ Возвведение в степень (основание - второе значение сверху, показатель степени - верхнее значение)
Команда, которая забирает с вершины стека одно значение, проделывает на ним операцию и возвращает результат в стек.
v Квадратный корень

Примеры.
$ dc
4 5 + p Вывести результат сложения 4 и 5
9
2 3 * p Возвести 2 в степень 3 и вывести результат