---
source_image: page_134.png
page_number: 134
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.80
tokens: 5982
characters: 1318
timestamp: 2025-12-24T04:07:35.869712
finish_reason: stop
---

файлов, на которые они указывают)
-D    Разрешить копирование устройств (только для суперпользователя)
-a    Зеркалирование: копировать все атрибуты исходных файлов. Сочетает все опции: -Dgloprt
-v    Подробный режим: вывести информацию о том, что происходит во время копирования. Добавьте -progress для того, чтобы отображался числовой индикатор прогресса во время копирования файлов
-e команда    Задать альтернативную программу соединения с удаленным хостом, например, ssh для обеспечения большей безопасности

Печать файлов
Ipr    Напечатать файл
Ipq    Просмотреть очередь печати
Iprm   Удалить задание из очереди печати

В Linux есть две популярные системы печати, CUPS и LPRng; дистрибутив Fedora включает в себя систему CUPS. Обе системы использую команды с одинаковыми именами: Ipr, Ipq и Iprm. Однако эти команды имеют различные опции в зависимости от того, какую систему вы используете: CUPS или LPRng. Чтобы убить сразу двух зайцев, мы рассмотрим общие опции, которые используются в обеих системах.

Чтобы установить принтер, который будет использоваться в Fedora, выполните команду:

# redhat-config-printer

и следуйте указаниям.

lpr [опции] [файлы]    cups
/usr/bin    stdin stdout -file -opt --help --version
Команда Ipr (от англ. line printer) отправляет файл на принтер.

$ Ipr -P irtyprinter myfile