---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.26
tokens: 6083
characters: 1697
timestamp: 2025-12-24T04:05:51.237514
finish_reason: stop
---

$ fg %2

Прекращение выполнения команды
Если вы запустили из командного процессора команду в интерактивном режиме и хотите немедленно прекратить ее выполнение, введите ^C. Командный процессор воспримет нажатие ^C как "остановить выполнение текущей задачи немедленно". Поэтому, если вы выводите очень длинный файл (скажем, командой cat) и хотите остановить вывод, нажмите ^C.

$ cat bigfile
This is a very long file with many lines. Blah blah blah blah blah blah blah blahblahblah ^C
$

Чтобы прекратить выполнение программы, работающей в фоновом режиме, вы можете перевести ее в интерактивный режим с помощью команды fg и затем набрать ^C, или, на выбор, использовать команду kill (см. раздел "Управление процессами" на странице 174).

В целом, использование комбинации ^C не является корректным способом остановки выполнения программы. Дело в том что ^C останавливает программу немедленно, не оставляя ей ни единого шанса освободить занимаемые ей ресурсы. Остановка программы может привести к тому, что ваш командный процессор не будет реагировать на команды и нажатия клавиш. Если это произошло, выполните следующие действия.
1. Нажмите ^J, чтобы добраться до приглашения командного процессора. Эта комбинация дает такой же эффект, как и клавиша Enter (символ новой строки), но работает даже тогда, когда не работает Enter.
2. Наберите слово reset (даже если буквы не появляются во время набора) и нажмите ^J снова, чтобы выполнить эту команду. Так вы переинициализируете ваш командный процессор. Комбинация ^C работает только в окне командного процессора. Скорее всего, она не возымеет эффекта в каком-либо другом окне, не являющимся окном командного процессора. Кроме того, некоторые программы