---
source_image: page_031.png
page_number: 31
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.79
tokens: 5961
characters: 1355
timestamp: 2025-12-24T04:05:29.084798
finish_reason: stop
---

Избранные функции bash

Командный процессор делает больше, нежели просто запускает команды. Также он предоставляет мощные функции для того, чтобы облегчить эту задачу.

Например, групповые символы для поиска файлов по шаблонам имен, перенаправление выходных данных команд в файлы и входных данных из файлов, конвейеры (pipe) для того, чтобы делать выходные данные одной команды входными данными для другой, псевдонимы (alias) для быстрого вызова наиболее употребительных команд, переменные для хранения значений, которые может использовать командный процессор, и т. д. Мы всего лишь слегка затронем эту тему для того, чтобы продемонстрировать вам набор полезных инструментов. Выполните команду info bash, чтобы получить полную документацию.

Групповые символы

Групповые символы предоставляют возможность задавать наборы файлов со схожими именами. Например, а* означает все файлы, которые начинаются с прописной буквы "а". Групповые символы "заменяются" командным процессором на набор имен файлов, которым они соответствуют. То есть если вы набираете:

$ ls a*

то командный процессор сначала заменяет а* на имена файлов в вашей рабочей директории, которые начинаются с буквы "а", как будто если бы вы набрали следующую команду.

Is aardvark adamantium apple

Команда ls никогда не узнает, что вы использовали групповой символ: она видит только окончатель