---
source_image: page_091.png
page_number: 91
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.78
tokens: 6178
characters: 1685
timestamp: 2025-12-24T04:06:51.746268
finish_reason: stop
---

<table>
  <tr>
    <th>Опция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-xdev</td>
    <td>директории<br>Ограничить поиск одной файловой системой, т. е. не выходить за границы устройства хранения</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-size N[bckw]</td>
    <td>Искать среди файлов размера N, который можно задать в блоках (b), однобайтовых символах (c), килобайтах (k) или двухбайтовых словах (w). Используйте +Л/в случае "больше /V", или -N в случае "меньше N"</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-empty</td>
    <td>Файл имеет нулевой размер и является регулярным файлом или директорией</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-user имя</td>
    <td>Файл принадлежит владельцу с заданным именем пользователя</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-group имя</td>
    <td>Файл принадлежит группе с заданными именем группы</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-perm режим</td>
    <td>Файл имеет права, аналогичные режиму.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-perm -режим</td>
    <td>Используйте -режим для того, чтобы проверить, что установлены все заданные биты,</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-perm +режим</td>
    <td>или +режим, чтобы проверить, что установлен хотя бы один из этих битов</td>
  </tr>
</table>

Также вы можете группировать и инвертировать части с помощью следующих операций.

выражение I -a выражение!

"И" (эта операция проделывается по умолчанию, если два выражения пишутся рядом, поэтому опцию "-a" можно и не указывать).

выражение1 -o выражение! "ИЛИ".

/ выражение -not выражение Отрицание выражения (выражение)

Маркеры предшествования, почти как в алгебре. Сначала обрабатывается выражение в скобках. Вам может понадобиться квотировать их в командном процессоре с помощью символа "\".

выражение!, выражение2