---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 39.47
tokens: 6166
characters: 1963
timestamp: 2025-12-24T04:05:16.219236
finish_reason: stop
---

Добро пожаловать в Linux! Если вы новичок в мире Linux, то эта книга может послужить вам быстрым введением в операционную систему Linux в целом и в дистрибутив Fedora Linux в частности, а также руководством по часто используемым командам. Если у вас есть опыт использования Linux, вы легко можете пропустить вводный материал.

О чем эта книга?

Эта книга - краткое руководство, а не всесторонний справочник. Мы рассматриваем важные, полезные аспекты Linux для того, чтобы вы могли начать продуктивно работать с ним. Однако мы не приводим здесь все возможные команды и опции (заранее приносим извинения, если ваша любимая команда здесь не встретится), не вдаемся в подробности внутреннего устройства и работы этой операционной системы. Коротко, лаконично и по сути - вот наш девиз.

Мы фокусируем внимание на командах, этих надоедливых маленьких словах, которые вы набираете в командной строке для того, чтобы сказать системе Linux, что делать, например, таких, как ls (вывести список файлов), grep (найти заданный текст в файле), xmms (проиграть аудиофайл) и df (показать, сколько свободного места осталось на диске). Мы кратко затрагиваем графические оконные среды GNOME и KDE, каждой из которых можно было бы посвятить отдельный Карманный справочник.

Мы организовали материал по функциям так, чтобы вам было удобнее изучать его. Например, чтобы вы смогли просмотреть содержимое файла, мы вводим все команды просмотра файлов одновременно: cat - для коротких текстовых файлов, less - для более длинных, od - для бинарных, ghostview - для Postscript-файлов, и т. д. Затем мы рассматриваем каждую из этих команд в отдельности, кратко описывая ее предназначение и опции.

Мы предполагаем, что у вас есть учетная запись в Linux-системе и вы знаете, как войти в нее, используя ваше учетное имя и пароль. В противном случае поговорите с вашим системным администратором либо, если это ваша собственная система, используйте учетную запись, созданную при установке Linux.