---
source_image: page_092.png
page_number: 92
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.61
tokens: 6217
characters: 1991
timestamp: 2025-12-24T04:06:53.824314
finish_reason: stop
---

То же самое, что и оператор запятой в языке программирования C. Обработать оба выражения и вернуть значение второго.
Когда вы указали критерий поиска, вы можете сделать так, чтобы команда find проделывала определенные действия с файлами, соответствующими критерию.

Полезные опции

<table>
  <tr>
    <th>Опция</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>-print</td>
    <td>Просто вывести путь к файлу, относительно директории поиска</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-printf</td>
    <td>строка Вывести данную строку, в которой можно делать подстановки в стиле библиотечной функции C, printf (). Полный список выходных данных можно найти на man-станици</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-print0</td>
    <td>Аналогична -print, но вместо разделения выходных строк символом новой строки использует символ нуль (ASCII 0). Используйте эту опцию, когда вы перенаправляете выходные данные команды find на вход другой программе, а ваш список имен файлов содержит символы пробела. Конечно, получающая программа должна уметь читать и анализировать такие разделенные нулями строки, например, xargs -0</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-exes cmd ;</td>
    <td>Вызвать указанную команду командного процессора, cmd.</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-ok cmd ;</td>
    <td>Не забудьте замаскировать метасимволы командного процессора, включая обязательную заключительную точку с запятой, чтобы они не обрабатывались сразу в командной строке. Кроме того, символ"{}" (не забудьте поместить его в кавычки или замаскировать) представляет собой путь к найденному файлу. Действие - ok выдает приглашение пользователю перед вызовом команды процессора; -exes этого не делает</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>-Is</td>
    <td>Выполнить команду Is -dils над файлом</td>
  </tr>
</table>

Команда find, которая выдает список файлов в стандартный поток вывода, очень удобна вкупе с командой xargs, которая читает список файлов из стандартного потока ввода и применяет к ним команду (см. man xargs). Например, чтобы искать в вашей текущей