---
source_image: page_199.png
page_number: 199
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.44
tokens: 6064
characters: 1477
timestamp: 2025-12-24T04:08:51.912886
finish_reason: stop
---

Команда sleep просто ожидает заданное число секунд. Время можно задавать в виде целого числа (секунд) или целого числа, за которым следует буква s (также секунды), m (минуты), h (часы) или d (дни).

$ sleep 5m   Не делать ничего 5 минут
Команда sleep полезна для задержки выполнения команды на заданное время.
$ sleep 10 && echo 'Прошло десять секунд.1 (прошло 10 секунд) Прошло десять секунд.
watch [ОПЦИИ] команда procps
/usr/bin stdin stdout - file -- opt —help —version
Программа watch выполняет указанную программу через регулярные интервалы времени; стандартно - каждые две секунды. Команда передается командному процессору (поэтому не забудьте поместить в кавычки или замаскировать все специальные символы), и результат отображается в полноэкранном режиме, так что вы без труда сможете следить за выходными данными и видеть, что изменяется. Например, команда watch -n 6 0 date выполняет команду date раз в минуту, что-то вроде дешевых часов. Нажмите ЛС, чтобы выйти.

Полезные опции
-п секунды    Установить время между запусками, в секундах
-d            Выделять различия в выходных данных, чтобы обратить внимание на то, что изменяется между последовательными запусками
at [опции] указание времени    at
/usr/bin stdin stdout - file — opt --help --version
Команда at запускает команду командного процессора в заданное время.
$ at 7am next Sunday
at> echo Не забудь сходить за покупками | mail smith
at> lpr $HOME/shopping-list
at> ~D
<EOT>
job 559 at 2003-09-14 21:30