---
source_image: page_192.png
page_number: 192
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.34
tokens: 6025
characters: 1408
timestamp: 2025-12-24T04:08:44.926960
finish_reason: stop
---

xcalc    Открыть графический калькулятор
expr     Вычислить простое математическое выражение в командной строке
dc        Консольный калькулятор
Вам нужен калькулятор? Linux предоставляет не только знакомый вам графический калькулятор, но также некоторые консольные программы для проведения математических операций.
xcalc [опции] XFree86-tools
/usr/X16R6/bin    stdin stdout - file -- opt --help --version
Команда xcalc вызывает простой графический калькулятор. По умолчанию открывается традиционный калькулятор; если вы предпочитаете калькулятор с обратной польской записью (RPN), добавьте опцию -grp.
expr выражение    coreutils
/usr/bin stdin stdout - file -- opt -help --version
Команда expr выполняет простые математические операции (и прочую обработку выражений) в командной строке.
Математические операции и вычисления | 231

$ expr 7+3
10
$ expr '(' 7 + 3 ')' '* ' 14   Специальные символы командного процессора помещены в кавычки
140
$ expr length ABCDEFG
7
$ expr 15 '>' 16
0
Все аргументы должны быть разделены пробелами. Обратите внимание на то, что мы должны помещать в кавычки или маскировать любые символы, если они имеют специальное значение для командного процессора. Круглые скобки (замаскированные) могут быть использованы для группировки. Табл. 10 показывает операторы для команды expr.
Таблица 10. Операторы для команды expr

Оператор    Численная операция    Строчная операция
+Сложение