---
source_image: page_062.png
page_number: 62
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.39
tokens: 5980
characters: 1334
timestamp: 2025-12-24T04:06:04.633369
finish_reason: stop
---

-q    Тихий" режим: при обработке более чем одного файла не выводить заголовок над каждым файлом. Обычно head выводит заголовок, содержащий имя файла

tail [опции] [файлы]    coreutils
/usr/bin    stdin stdout -file --opt --help -version

Команда tail выводит последние 10 строк файла, а также имеет другие функции.

$ tail myfile

Полезные опции

-N    Вывести последние N строк файла вместо 10
-n N
+N    Вывести все строки, кроме первых /Устрок
-c N    Вывести последние ^байт файла
-f    Оставить файл открытым и, если в него будут затем добавляться строки, выводить их. Это очень полезно.
Добавьте опцию - - retry, если файл еще не существует, но вы ожидаете его появления
-q    Тихий" режим: при обработке более чем одного файла не выводить заголовок над каждым файлом. Обычно tail выводит заголовок, содержащий имя файла

nl [опции] [файлы]    coreutils
usr/bin    stdin stdout -file -opt --help^-version

Команда nl копирует указанные ей файлы в стандартный поток вывода, добавляя перед каждой строкой ее номер. Это более удобно, чем использовать команду cat с опциями -п и -Ь, и эта команда предоставляет огромный контроль над нумерацией строк. Команду nl можно использовать двумя способами: с простыми текстовыми файлами и со специальными размеченными текстовыми файлами с предопределенными верхними и нижними колонтитулами.