---
source_image: page_204.png
page_number: 204
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.31
tokens: 6103
characters: 1733
timestamp: 2025-12-24T04:08:57.298015
finish_reason: stop
---

вызываете ее для одного файла, то она выведет этот файл. Если для двух или более файлов:
    $ eog file1.jpg file2.gif file3.pbm то каждый файл она отображает в отдельном окне.
Большинство опций еод довольно специализированные, поэтому мы их не рассматриваем; мы упоминаем о них для того, чтобы вы знали, что еод имеет опции, на случай если вы захотите изучить их (еод --help).
gqview [опции] [файл]    gqview
/usr/bin " stdin stdout -file --opt —help --version
Программа для просмотра изображений gqview отображает графические файлы различных форматов и может автоматически переключаться с одного изображения на следующее, как в слайд-шоу. По умолчанию, она отображает имена всех графических файлов в текущей директории, и вы можете выбирать имена файлов, которые вы хотите просмотреть. Экранное меню очевидное, так что изучите его самостоятельно. Нажмите Aq, чтобы выйти из программы.

Полезные опции
- f   Отображать изображения в полноэкранном режиме (переключиться между полноэкранным и оконным режимами можно с помощью клавиши v)
- s   Показывать изображения в режиме слайд-шоу (включить
и отключить слайд-шоу можно с помощью клавиши s)
ksnapshot [опции]    kdegraphics
/usr/bin stdin stdout -file --opt —help —version
Команда ksnapshot - это универсальная утилита для получения снимков экрана. Просто выполните команду:
$ ksnapshot
и она сделает снимок и отобразит его уменьшенную копию. Теперь вы можете сохранить его как графический файл или сделать еще один снимок. Единственная тонкость здесь - это выбор формата файла для выходных данных; это делается во время сохранения посредством выбора имени файла с соответствующим стандартным расширением: jpg для создания JPEG-файла, .Btr - для растрового файла Windows, .pBt -для