---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.06
tokens: 5976
characters: 1413
timestamp: 2025-12-24T04:06:12.040008
finish_reason: stop
---

этой книги, но каждый из них имеет online-справочники и учебные пособия, а мы перечислим наиболее общие операции в табл. 1. Для того чтобы отредактировать файл myfile, запустите любую из следующих команд.

$ emacs myfile
$ vim myfile

Если файл myfile не существует, то он будет автоматически создан. Также вы можете быстро создать пустой файл (чтобы позднее его отредактировать), используя команду touch (обратитесь к разделу "Свойства файла" на странице 95):
$ touch newfile

либо вы можете сразу записать данные в новый файл, перенаправив в него выходные данные какой-нибудь программы (обратитесь к разделу "Перенаправление ввода/вывода" на странице 47):

$ echo Мама мыла раму > newfile

На случай, если вы обмениваетесь файлами с Microsoft Windows-системами, мы рассматриваем Linux-программы, в которых можно редактировать документы Microsoft Word, Excel и PowerPoint.

Ваш стандартный редактор
Различные программы в Linux запускают в случае необходимости текстовый редактор, и по умолчанию этим редактором является vim. Например, ваша почтовая программа может вызвать редактор для создания нового сообщения, а программа less вызывает редактор, когда вы набираете "v". Но что, если вы не хотите, чтобы vim был вашим стандартным редактором (т. е. чтобы по умолчанию открывался другой редактор)? Установите переменные окружения VISUAL и EDITOR по своему усмотрению, например, следующим образом.

$ EDITOR=emacs