---
source_image: page_189.png
page_number: 189
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 32.97
tokens: 6378
characters: 2162
timestamp: 2025-12-24T04:08:51.865635
finish_reason: stop
---

использовать в качестве входных данных командного процессора. Заметьте разницу.

$ printf "This is a single quote: %s\n" '"'"' This is a single quote: '

$ printf "This is a quote: %q\n"
This is a single quote: \'

Вы должны следить за тем, чтобы число форматных условий было равно числу аргументов printf. Если аргументов слишком много, то лишние игнорируются, а если мало, то printf вставит стандартные значения (0 - для чисел, "" - для строк). Тем не менее, вы должны считать такие случаи ошибками, несмотря на то что printf их прощает. Если они будут иметь место в shell-скриптах, то рано или поздно они дадут о себе знать.

Спецификаторы подробно описаны на man-странице функции printf (выполните команду man 3 printf). Вот некоторые полезные примеры.

<table>
  <tr>
    <th>Спецификатор</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>%d</td>
    <td>Десятичное целое число</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%ld</td>
    <td>Десятичное длинное целое число</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%o</td>
    <td>Восьмеричное целое число</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%x</td>
    <td>Шестнадцатеричное целое число</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%f</td>
    <td>Число с плавающей точкой</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%lf</td>
    <td>Число с плавающей точкой двойной точности</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%c</td>
    <td>Одиночный символ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%s</td>
    <td>Строка</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%q</td>
    <td>Строка с маскировкой любых метасимволов командного процессора</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>%%</td>
    <td>Знак процента</td>
  </tr>
</table>

Сразу после первого знака процента вы можете вставить числовое выражение, задающее минимальную длину выходных данных. Например, запись "%5d" означает вывод десятичного числа в поле шириной пять символов, а запись "%6 . 2 f" - вывод числа с плавающей точкой в поле шириной шесть символов с двумя цифрами после разделителя. Вот некоторые полезные числовые выражения.

<table>
  <tr>
    <th>Спецификатор</th>
    <th>Описание</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>n</td>
    <td>Минимальная ширина п</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>On</td>
    <td>Минимальная ширина л, с заполнением ведущими нулями</td>
  </tr>
</table>