---
source_image: page_138.png
page_number: 138
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.03
tokens: 6044
characters: 1496
timestamp: 2025-12-24T04:07:43.521016
finish_reason: stop
---

пользователей
top    Интерактивно наблюдать за процессами, интенсивно использующими ресурсы системы
xload  Графический вывод статистики загрузки системы в отдельном окне
free   Вывести объем свободной памяти

Процесс - это единица работы в системе Linux. Каждая программа, которую вы запускаете, представляет из себя один или более процессов, и Linux предоставляет команды для мониторинга и управления ими. Каждый процесс определяется ID-номером процесса, или PID-номером (идентификатор процесса).

Процессы - это не то же самое, что задачи (см. раздел "Управление задачами" на странице 53): процессы являются частью операционной системы, тогда как о задачах известно только командному процессору, в котором они выполняются. Работающая программа заключает в себе один или более процессов; задача состоит из одной или более программ, выполняемых в виде команд командного процессора.

ps [опции] procps
/bin stdin stdout -file -opt -help --version
Команда ps выводит информацию о ваших работающих процессах и, опционально, о процессах других пользователей.

$ ps
PID TTY     TIME CMD
4706 pts/2  00:00:01 bash
15007 pts/2  00:00:00 emacs
16729 pts/2  00:00:00 ps

Команда ps имеет по крайней мере 80 опций; мы рассмотрим только несколько полезных комбинаций. Если опция кажется вам произвольной или нелогичной, это потому, что команда ps (GNU ps) включает в себя функции нескольких других Unix-реализаций ps, в попытке быть совместимой с ними.
Для просмотра списка всех процессов выполните команду: