---
source_image: page_174.png
page_number: 174
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.96
tokens: 6022
characters: 1396
timestamp: 2025-12-24T04:08:21.627046
finish_reason: stop
---

выполнять основные операции с электронной почтой.
Inbox    Просмотреть вашу электронную почту
New      Написать новое почтовое сообщение
Send/Receive    Проверить почту
208 | Linux. Карманный справочник

Reply    Ответить на сообщение
Reply To All    Ответить на сообщение всем адресатам в строках То и СС
Forward Переслать сообщение третьей стороне
И есть еще много функций - экспериментируйте!
mutt [опции] mutt
/usr/bin stdin stdout - file -- opt --help --version
mutt - это консольная почтовая программа, которая работает в обычном терминале (или терминальном окне), поэтому его можно использовать как локально (например, в окне xterm), так и удаленно по SSH-соединению. Эта программа очень мощная, с множеством команд и опций. Чтобы вызвать ее, наберите следующую команду.
$ mutt
Когда появится главное окно, будет выведен краткий список сообщений в вашем почтовом ящике, по одному на строку. Доступные команды перечислены в табл. 4.
Таблица 4. Команды mutt, доступные в главном окне

Стрелка вниз    Перейти к следующему сообщению
PageUp    Переместиться вверх на один экран по сообщениям
PageDown    Переместиться вниз на один экран по сообщениям
Home    Перейти к первому сообщению
End    Перейти к последнему сообщению

Таблица 4. Команды mutt, доступные в главном окне (Продолжение)
Стрелка вниз    Перейти к следующему сообщению
m    Написать новое почтовое сообщение. Будет открыт ваш