---
source_image: page_042.png
page_number: 42
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.03
tokens: 5964
characters: 1415
timestamp: 2025-12-24T04:05:44.205833
finish_reason: stop
---

bg    Перевести приостановленную задачу в фоновый режим выполнения

Все командные процессоры Linux имеют возможность управления задачами: возможность выполнять программы в фоновом (невидимая многозадачность) и интерактивном (чтобы программа выполнялась как активный процесс в сеансе вашего командного процессора) режимах. Задача (job) — это просто рабочая единица командного процессора.

Когда вы запускаете команду, ваш текущий командный процессор определяет ее как задачу и следит за ней. Когда команда выполнена, соответствующая задача исчезает. Задачи находятся на более высоком уровне, чем процессы Linux; операционная система Linux ничего о них не знает. Они являются всего лишь элементами командного процессора. Вот некоторые важные термины из лексикона задач.

интерактивное задание (foreground job)
Выполняемое в командном процессоре, занимающее сеанс командного процессора, так что вы не можете выполнить другую команду.

фоновое задание (background job)
Выполняемое в командном процессоре, но не занимающее сеанс командного процессора, так что вы можете выполнить другую команду в этом же командном процессоре.

приостановить (suspend)
Временно приостановить интерактивный процесс.

возобновить (resume)
Вернуться к выполнению приостановленной задачи.

jobs
Встроенная команда jobs выводит список задач, запущенных в вашем текущем командном процессоре.

$ jobs
[1]- Running emacs myfile &
[2]+ Stopped su