---
source_image: page_169.png
page_number: 169
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.77
tokens: 6000
characters: 1417
timestamp: 2025-12-24T04:08:13.928540
finish_reason: stop
---

системе; это полезно, если вы пытаетесь выполнять удаленную команду с интерактивным пользовательским интерфейсом, например, текстовый редактор
-v Выдавать подробную информацию, полезно для отладки

telnet [опции] хост[порт\telnet /usr/bin stdin stdout -file -opt --help -version

Программа telnet соединяет вас с удаленным компьютером, когда у вас уже есть на нем учетная запись.

$ telnet remote.example.com

Избегайте использования программы telnet для удаленного входа в систему: большинство реализаций небезопасны и посылают ваш пароль по сети незашифрованным, так что кто-нибудь может его узнать. Вместо этого используйте программу ssh, которая защищает ваш пароль и данные с помощью шифрования. Есть два исключения.
• В среде Kerberos (использование усовершенствованного программного обеспечения Telnet как на стороне сервера, так и на стороне клиента). Fedora telnet умеет работать с Kerberos. Зайдите на сайт http://web.mit.edu/kerberos/ для получения более подробной информации.
• Подключение к удаленному порту, когда вы не посылаете никакой критической информации. Например, чтобы проверить наличие веб-сервера (порт 80) на удаленной системе.

$ telnet remote.example.com 80
Trying 192.168.55.21... Connected to remote.example.com (192.168.55.21).
Escape character is 1A] '. xxx
нажмите клавишу Enter <HTML><HEAD> server Действительно, это веб-сервер Request</TITLE> </HEAD><BODY> <H1>Bad Request</H1> Your