---
source_image: page_018.png
page_number: 18
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.09
tokens: 6097
characters: 1851
timestamp: 2025-12-24T04:05:11.898262
finish_reason: stop
---

Мы предполагаем, что вы знаете, как входить в Linux-систему под вашей учетной записью. Для того чтобы выйти из GNOME или KDE, нажмите на иконку "red hat" (красная шляпа) на панели задач и выберите пункт Logout (завершить сеанс) в главном меню. Для того чтобы выйти из командного процессора при удаленном входе в систему, просто закройте его, набрав команды exit или logout.

Никогда просто так не выключайте питание компьютера с работающей системой Linux: ему требуется более корректное завершение работы. Для того чтобы выключить систему в GNOME, выберите в главном меню Logout (завершить сеанс), а затем Shut Down (выключить компьютер). В KDE сначала закройте свою учетную запись (log out), а затем на экране входа в систему выберете иконку Shutdown. Для того чтобы выключить систему из командного процессора, выполните команду shutdown в режиме суперпользователя. Синтаксис этой команды следующий.

shutdown [опции] время [сообщения]    SysVinit
/sbin    stdin stdout -file --opt --help --version

Команда shutdown останавливает или перезапускает систему Linux; только суперпользователь может выполнять ее. Ниже приведен пример команды, которая остановит работу системы через 10 минут, послав сообщение "scheduled maintenance" (плановое обслуживание) всем работающим в системе пользователям.

# shutdown -h +10 "scheduled maintenance"

Параметр время может быть числом минут, которому предшествует знак плюса, например +10, абсолютное время в часах и минутах, например 16:25, или слово now (сейчас), означающее немедленное выполнение операции.

При отсутствии опций команда shutdown переводит систему в однопользовательский режим - специальный режим обслуживания, при котором в системе работает только один человек (в системной консоли) и все неосновные службы отключены. Для того чтобы выйти из однопользовательского режима, либо выполните еще раз