---
source_image: page_121.png
page_number: 121
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.46
tokens: 6149
characters: 1754
timestamp: 2025-12-24T04:07:22.922648
finish_reason: stop
---

диске. Вот некоторые часто встречающиеся в директории /dev устройства.
hda    Первая IDE-шина, master-устройство; его разделы обозначаются ши Mai, hda2,...
hdb    Первая IDE-шина, slave-устройство; его разделы обозначаются *жМЬ1,МЬ2,...
 hdc   Вторая IDE-шина, master-устройство; его разделы обозначаются \жMc1,Mc2,...
hdd    Вторая IDE-шина, slave-устройство; его разделы обозначаются ШШ2
sda    Первое SCSI-устройство; его разделы обозначаются как sda1, sda2,...
sdb    Второе SCSI-устройство; его разделы обозначаются как sdbi, sdb2,... Аналогично для sdc, sdd,...
htO    Первый ленточный накопитель IDE(затем htl, ht2,...) с автоматической перемоткой
пМО    Первый ленточный накопитель ЮЕ(затем nht1, nht2,...) без автоматической перемотки
stO    Первый ленточный накопитель ЭСБКзатем sti, st2,...
scdO   Первый SCSI привод CD-ROM (затем scd1, scd2,...)
fdO    Первый флоппи-дисковод (затем fd1, fd2,...), как правило, монтируется в директорию /mnt/floppy

До того как в раздел можно будет помещать файлы, он "форматируется" посредством записи на него файловой системы. Файловая система определяет, как будут размещаться файлы; примеры файловых систем - ext3 (журналируемая файловая система Linux, стандартная в Fedora) и vfat (файловая система Microsoft Windows). Форматирование, как правило, осуществляется при установке Linux.

Когда файловая система создана, вы можете сделать ее доступной, смонтировав ее в пустую директорию. Например, если вы монтируете файловую систему Windows в директорию /mnt/win, то она становится частью иерархии директорий вашей системы, и вы можете создавать и редактировать такие файлы, как, например, /mnt/win/myfile. Также файловые системы можно размонтировать, делая их недоступными, например, с целью профилактики.