---
source_image: page_157.png
page_number: 157
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.08
tokens: 5969
characters: 1429
timestamp: 2025-12-24T04:08:05.640147
finish_reason: stop
---

Обычные пользователи, в основном, могут изменять только те файлы, которыми они владеют. Один особенный пользователь, который называется суперпользователем или root, имеет полный доступ к компьютеру и может делать на нем все, что угодно. Для того чтобы стать суперпользователем, войдите в систему под своей учетной записью и наберите следующее.

$ SU -1
Password: # **********

Вам предложат ввести пароль суперпользователя (который, предполагается, вы знаете, если это ваш компьютер). Знак приглашения вашего командного процессора изменится на знак решетки (#), чтобы показать, что вы имеете права суперпользователя. Когда вы закончите выполнять команды в качестве суперпользо-вател, наберите лв или выполните команду exit, чтобы завершить сеанс суперпользователя и снова вернуться в ваш командный процессор.

Это простейший способ получить права суперпользователя в системе. Для этого существуют и другие программы, которые предлагают расширенный контроль, например программа sudo, но их описание выходит за рамки этой книги.

Если вы укажете команде su имя пользователя:

$ su -I jones Password: ********

то вы можете стать этим пользователем (при условии, что вы знаете его пароль).

Полезные опции
-1    Выполнить процедуру входа в систему. Вы почти всегда будете использовать эту опцию, поскольку в этом случае устанавливаются подходящие пути поиска для root
-m    Сохранить ваши текущие переменные окружения в новой сессии