---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.33
tokens: 6019
characters: 1592
timestamp: 2025-12-24T04:05:07.257196
finish_reason: stop
---

этой книги в основном рассматриваются Linux-команды, которые запускаются из командного процессора.

Как запустить командный процессор

Для того чтобы запустить командный процессор в GNOME, KDE или любом другом графическом интерфейсе под Linux, вам нужно открыть окно командного процессора. Это делается с помощью таких программ, как xterm, gnome-terminal, konsole и uterm. Каждая их этих программ делает одно и то же: открывает окно, в котором запускается командный процессор, ожидающий ввода команд. Чтобы запустить окно командного процессора, используя три стандартных оконных интерфейса для Fedora, выполните следующие действия.

Интерфейс Проделайте следующее... . чтобы запустить командный процессор в окне...
GNOME Menu -.System Tools: Terminal или на рабочем столе. Щелкните правой кнопкой мыши: Open Terminal gnome-terminal
KDE Menu : System Tools: Terminal или на рабочем столе. Щелкните правой кнопкой мыши: Open Terminal console
twm На рабочем столе:'Щелкните правой кнопкой мыши: XTerm xterm

Не путайте окно программы (например, программы konsole) с запущенным внутри нее командным процессором. Окно - это только контейнер, хотя и со своими интересными функциями, однако командным процессором является программа, которая предлагает вам вводить и выполнять команды.

Если вы не работаете с графическим интерфейсом, -скажем, вы заходите в систему удаленно по сети либо непосредственно с подключенного терминала, -командный процессор запустится немедленно, как только вы войдете в систему. В этом случае окно командного процессора не понадобится.

Вход/выход из системы и выключение