---
source_image: page_168.png
page_number: 168
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.18
tokens: 5942
characters: 1283
timestamp: 2025-12-24T04:08:11.314336
finish_reason: stop
---

(интерактивно, небезопасно!)

Работая в Linux, легко создавать сетевые соединения между двумя машинами для удаленной работы или передачи файлов. Только не забудьте убедиться в том, что вы делаете это безопасно.

ssh [опции] хост[команда] openssh-clients /usr/bin stdin stdout -file --opt --help --version

Программа ssh (от англ. secure shell) безопасно соединяет вас с удаленным компьютером, на котором у вас уже есть учетная запись.

$ ssh remote.example.com

Либо она может запускать программу на этом удаленном компьютере без необходимости входа в систему на нем.

$ ssh remote.example.com who

Программа ssh шифрует все данные, которые передаются по соединению, включая ваше имя пользователя и пароль (которые вам понадобятся для доступа к удаленному компьютеру). Также протокол SSH поддерживает другие способы аутентификации, например, публичные ключи и идентификаторы пользователей. Для более подробной информации обратитесь к man-странице sshd.

Полезные опции

-1 имя_пользователя
Задать ваше имя пользователя на удаленном компьютере; иначе ssh использует ваше локальное имя пользователя. Также вы можете использовать синтаксис имя пользователя@хост.
$ ssh smith@server.example.com

-р порт
Использовать другой поргвместо стандартного (22)

-t
Выделить терминал на удаленной