---
source_image: page_055.png
page_number: 55
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.23
tokens: 6001
characters: 1414
timestamp: 2025-12-24T04:06:00.902247
finish_reason: stop
---

In [опции] источник цель
/bin    stdin stdout -file -opt -help -version

Ссылка (link) - это созданный командой In указатель на другой файл. Существует два вида ссылок. Символьная ссылка указывает на файл по его пути точно так же, как "ярлык" в Windows или "псевдоним" в Macintosh.

$ In -s myfile softlink

Если вы удаляете оригинальный файл, то такая ссылка станет неработоспособной, будет указывать на несуществующий файл. С другой стороны, жесткая ссылка - это просто второе название физического файла на диске (строго говоря, она указывает на тот же самый информационный дескриптор). Удаление оригинального файла не делает такую ссылку неработоспособной.

$ In myfile hardlink

Символьные ссылки могут указывать на файл, расположенный на другом разделе диска, так как они являются всего лишь ссылками на файл по пути; жесткие ссылки этого не могут, так как номер информационного дескриптора (inode) на одном разделе не имеет смысла на другом. Также символные ссылки могут указывать на директории, тогда как жесткие - не могут... только если вы не суперпользователь и не используете опцию -d.

Полезные опции
-s   Создать символьную ссылку. По умолчанию - жесткую ссылку
-i   Интерактивный режим. Выдать предупреждение, прежде чем переписать существующий файл
-f   Перезаписывать файл (если такой уже есть) без дополнительных предупреждений
-d   Позволяет суперпользователю создать жесткую ссылку на директорию