---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.59
tokens: 5973
characters: 1349
timestamp: 2025-12-24T04:07:02.499909
finish_reason: stop
---

использовать следующие N символов

iee [опции] файлы coreutils
/usr/bin stdin stdout -file --opt --help --version

Как и команда cat, команда tee копирует стандартный поток ввода в стандартный поток вывода неизмененным. Однако, в то же время она копирует этот же самый стандартный поток ввода в один или более файлов, tee наиболее часто используется в качестве промежуточного звена конвейера, записывая промежуточные данные в файл и в то же время передавая их по конвейеру следующей команде.

$ who | tee original_who | sort

Эта команда напечатает отсортированные выходные данные команды who в стандартный поток вывода, но одновременно запишет исходный (несортированный) выходной поток команды who в файл original who.

Полезные опции
-а    Дописывать, а не переписывать файлы
-i    Игнорировать сигналы прерываний

Более сложная обработка
Мы рассмотрели всего лишь небольшую часть функций для работы с текстом в Linux. Эта система имеет сотни фильтров, которые осуществляют куда более сложную обработку данных. Но чем сложнее функция, тем сложнее научиться ее использовать и описать в такой короткой книге. Вот вам несколько фильтров для начала.

awk

awk - это язык поиска шаблонов. Он умеет искать данные с помощью регулярных выражений и выполнять операции на основе этих данных. Вот несколько простых примеров обработки текстового файла myfile.