---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.33
tokens: 6031
characters: 1559
timestamp: 2025-12-24T04:06:13.691207
finish_reason: stop
---

$ VISUAL=emacs
$ export EDITOR VISUAL    Необязательно

Необходимо задать обе эти переменные, так как различные программы проверяют либо одну, либо другую из них. Установите переменные EDITOR и VISUAL в вашем файле инициализации ~/.bash_profile, если хотите, чтобы ваши настройки стали постоянными. Любую программу можно сделать вашим стандартным редактором, лишь бы она в качестве аргумента принимала имя файла.

Независимо от того, как вы установите эти переменные, любой системный администратор должен знать по крайней мере основные команды редакторов vim и emacs на случай, если какая-нибудь системная программа вдруг запустит редактор для редактирования принципиально важного файла.

emacs [опции] [файлы]
/usr/bin    stdin stdout -file --opt -help --version

Программа emacs - это чрезвычайно мощная среда редактирования, в которой команд больше, чем вы можете себе представить, а также она имеет встроенный язык программирования для определения ваших собственных свойств редактирования. Для того чтобы вызвать учебник emacs, выполните команду:

$ emacs

и наберите ^h t.
Большинство функциональных комбинаций клавиш emacs включают в себя клавишу CTRL (например, комбинация "F") или метаклавишу, как правило, ее роль играет Alt. В собственной документации emacs метаклавиша сокращенно обозначается с помощью M- (например, M-F означает "нажать метаклавишу и, удерживая ее, нажать F"), так она будет обозначаться и ниже. Информация об основных комбинациях клавиш приведена в табл. 1.

vim [опции] [файлы]
/usr/bin    stdin stdout -file -opt -help -version