---
source_image: page_026.png
page_number: 26
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.55
tokens: 5974
characters: 1384
timestamp: 2025-12-24T04:05:23.337031
finish_reason: stop
---

На практике нет четкого функционального отличия директории / от /usr, но директория / "более низкоуровневая" и находится "ближе" к операционной системе. •Так, например, /bin содержит такие фундаментальные программы, как ls и cat, /usr/bin содержит различные приложения, поставляемые с дистрибутивом Linux, а /usr/local/bin содержит программы, которые установил ваш системный администратор. Это правило не является обязательным, но это общепринятая практика.

Приложения
Часть "приложения" в пути к файлу или директории -это, как правило, название программы. После частей "области действия" и "категории" (скажем /usr/local/doc) программа может иметь свою собственную поддиректорию (скажем, /usr/local/doc/myprogram), содержащую нужные ей файлы.

Директории операционной системы
/boot
Файлы для загрузки системы. Именно в этой директории находится ядро; как правило, его файл называется /boot/vmlinuz.
/lost+found
Поврежденные файлы, которые были восстановлены программой восстановления диска.

/proc
Описывает запущенные в текущий момент процессы; для продвинутых пользователей.
Файлы в директории /proc предоставляют возможность посмотреть на внутреннюю работу ядра и имеют специальные свойства. Они всегда имеют нулевой размер, текущий момент в качестве даты создания/модификации и доступны только для чтения.

$ ls -l /proc/version
-r--r--r--l root root 0 Oct 3 22:55 /proc/version