---
source_image: page_208.png
page_number: 208
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.80
tokens: 6119
characters: 1551
timestamp: 2025-12-24T04:09:00.124184
finish_reason: stop
---

Команда cdparanoia считывает аудио-данные с музыкального компакт-диска и сохраняет их в WAV-файлы (или другие форматы: см. man-страницу). Вот основные способы использования.

$ cdparanoia N Записать трек TV в файл.
$ cdparanoia -B
Записать все треки музыкального компакт-диска в отдельные файлы.
$ cdparanoia -B 2-4
Записать 2-й, 3-й и 4-й треки в отдельные файлы.
$ cdparanoia 2-4
Записать 2-й, 3-й и 4-й треки в один файл.

Если у вас сложности с доступом к вашему диску, попробуйте выполнить команду cdparanoia -Qvs ("искать CD-ROM-приводы с подробным отчетом") и найти проблему. Чтобы преобразовать ваши WAV-файлы в MP3-формат, обратитесь к программам LAME (http://lame.sourceforge.net/) или Not-Lame (http://www.idiap.ch/~anders/notjame/).

xmms [опции] [файл\] xmms
/usr/bin stdin stdout - file -- opt --help -version

xmms (X MultiMedia System) - это прекрасный графический проигрыватель аудио-файлов, который поддерживает MP3, WAV, Ogg Vorbis и другие аудио-форматы*. Вы можете проигрывать файлы с помощью кнопок управления, аналогичных кнопкам управления CD-проигрывателя, создавать списки файлов для воспроизведения и многое другое. Самый простой способ начать знакомство с ним - это запустить его, либо без аргументов:

* Дистрибутив Fedora включает в себя xmms без поддержки тр3-формата; посетите сайт http://vnnvw.xmms.org/, чтобы установить этот формат или самую последнюю, неурезанную версию.

$ xmms либо указав аудио-файлы в командной строке:
$ xmms file1.mp3 file2.wav file3.ogg ... Вот некоторые полезные действия.

Действие	Функция