---
source_image: page_020.png
page_number: 20
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.55
tokens: 6080
characters: 1816
timestamp: 2025-12-24T04:05:19.980091
finish_reason: stop
---

Мы ссылаемся на файлы и директории, используя синтаксис из имен и косых черт, называемый путем к файлу (path). Например, такой путь:

/on e/two/th ree/four

ссылается на корневую директорию /, которая содержит директорию one, которая содержит директорию two, которая содержит директорию three, которая содержит файл или директорию four. Если путь начинается с корневой директории, то он называется абсолютным, в противном случае он называется относительным. Подробнее об этом читайте ниже.

Когда вы запускаете командный процессор, то он "находится" в некоторой директории(в абстрактном смысле). Говоря более техническим языком, ваш командный процессор имеет текущую рабочую директорию, и когда вы выполняете команды в нем, они выполняются относительно этой директории. А конкретно, если вы указываете относительный путь в этом командном процессоре, то он будет вычислен относительно вашей текущей рабочей директории. Например, если ваш командный процессор находится в директории /one/two/three и вы выполняете команду, которая ссылается на файл myfile, то абсолютный путь этого файла - /one/two/three/myfile. Аналогично, относительный путь a/B/c будет соответствовать абсолютному пути /one/two/three/a/b/c.

Для двух специальных директорий используются обозначения "." (одна точка) и ".." (две точки). Первое означает вашу текущую директорию, а последнее — родительскую (на один уровень выше). Поэтому если вашей текущей директорией является директория /one/two/three, то "." будет ссылаться на эту директорию, а ".." — на директорию /one/two.

"Перемещаться" из одной директории в другую можно с помощью команды cd.

$ cd /one/two/three

Эта команда меняет текущую рабочую директорию вашего командного процессора на директорию /one/ two/three. Это абсолютное изменение (так как директория начинается со знака "/");