---
source_image: page_006.png
page_number: 6
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 27.04
tokens: 5974
characters: 1451
timestamp: 2025-12-24T04:05:03.744442
finish_reason: stop
---

Что такое Linux?

Linux - это популярная компьютерная программная среда с открытым исходным кодом, которая конкурирует с системами Microsoft Windows и Apple Macintosh. Она имеет четыре основные части.

Ядро
Это операционная система низкого уровня, обрабатывающая файлы, работающая с дисками, сетью и выполняющая другие необходимые операции

Программы
Тысячи программ для работы с файлами, текстовые редакторы, математические программы, программы для работы с аудио- и видеоинформацией, для создания веб-сайтов, шифрования, записи ком-.. пакт-дисков и т. д.

Командный процессор (shell)
Пользовательский интерфейс для набора команд, их исполнения и отображения результатов. Существуют различные командные процессоры: Bourne shell, Kom shell, C shell и др. В этой книге рассматривается bash, Bourne Again Shell, который, как правило, устанавливается для пользователей по умолчанию. Тем не менее, все эти командные процессоры имеют схожие основные функции.

X
Это графическая система, которая обеспечивает поддержку окон, меню, иконок, мыши и других известных элементов GUI - графического интерфейса пользователя. На основе X строятся более сложные графические среды; наиболее популярные из них - KDE и GNOME. На протяжении этой книги мы рассмотрим программы, которые для работы открывают собственные X-окна.

Что такое Fedora Unix?

Fedora Linux - это отдельный Linux-дистрибутив, созданный компанией Red Hat, Inc. и проектом Fedora (для более подробной