---
source_image: page_190.png
page_number: 190
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 19.03
tokens: 6002
characters: 1380
timestamp: 2025-12-24T04:08:39.262545
finish_reason: stop
---

n. m Минимальная ширина n, с т цифрами после разделителя
Также print f интерпретирует управляющие последовательности, например, "\n" (вывести символ новой строки) и "\a" (звонок). Обратитесь к разделу о команде echo с полным списком знаков перехода.
yes [строка] coreutils
/usr/bin stdin stdout - file -■ opt —help --version
Команда yes выводит заданную строку (или "y" по умолчанию) бесконечно дожно, каждый раз с новой строки.

$ yes again again again again
Хотя с первого взгляда она может показаться бесполезной, команда yes может пригодиться для превращения интерактивных команд в групповые. Хотите избавиться от надоедливого сообщения "Вы УВЕРЕНЫ, что хотите сделать это"? Передайте выходные данные команды yes на вход такой команде, чтобы автоматически ответить на все вопросы.
$ yes | my_interactive_command Когда команда ту^interactive'_command завершит работу, завершит работу и yes.
seq [опции] спецификация coreutils
/usr/bin stdin stdout - file - opt --help -version
Команда seq выводит последовательность целых или вещественных чисел, которую можно перенаправить другим командам. Есть три вида аргумента спецификация.
Одиночное число: верхний предел Вывод команды seq начинается с 1 и продолжается до заданного числа.
$ seq 3
1
2
3
Два числа: нижний и верхний пределы
Вывод команды seq начинается с первого числа и заканчивается по прохождении второго.
$ seq 5 2
5
4