---
source_image: page_172.png
page_number: 172
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.50
tokens: 5945
characters: 1373
timestamp: 2025-12-24T04:08:11.651883
finish_reason: stop
---

mget file*    Копировать несколько удаленных файлов на локальный компьютер, используя групповые символы * и ?

mput file*    Копировать несколько локальных файлов на удаленный компьютер, используя групповые символы * и ?

quit          Выйти из программы sftp

ftp [опции] хост

/usr/bin stdin stdout -file - -opt - - help - -version
Программа ftp (от англ. file transfer protocol) копирует файлы между компьютерами, но не безопасно: ваши имя пользователя и пароль передаются по сети незашифрованными. Вместо ftp, по возможности, используйте программу sftp.

Команды, которые мы перечислили для программы s f tp, также работают и для ftp (но кроме этого, эти две программы поддерживают и различные команды).

Электронная почта

evolution     Графический почтовый клиент
mutt          Консольный почтовый клиент
mail          Консольный почтовый клиент с минимальным набором функций
Дистрибутив Fedora включает в себя несколько программ для просмотра электронной почты. Мы рассмотрим три их них с различными функциями и возможностями. Среди других почтовых программ - приложения pine, RMAIL и vm, встроенные в emacs, и mozilla Mail & News.
Чтобы посмотреть статистику сообщений электронной почты, которые вы отправляете и получаете, просмотрите журнальный файл /var/log/maillog. В режиме суперпользователя вы можете использовать команду mailq для того, чтобы просмотреть все