---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 34.94
tokens: 6101
characters: 1830
timestamp: 2025-12-24T04:05:11.828697
finish_reason: stop
---

информации зайдите на сайт http://fed.ora.redhat.com), ранее называвшийся Red Hat Linux*. Наш материал основан на Fedora Core 1, первой официальной версии дистрибутива (ноябрь 2003). Мы рассматриваем поставляемые в дистрибутиве программы и командный процессор, кратко затрагивая систему X и ядро по необходимости.

Что такое команда?

Команда в Linux, как правило, состоит из названия программы, за которым следуют опции и аргументы, которые набираются в командном процессоре. Название программы ссылается на программу, расположенную где-то на диске (которую командный процессор найдет и выполнит). Опция, которая, как правило, начинается со знака минус, определяет действие программы, а аргументы, как правило, представляют собой входные и выходные данные. Например, следующая команда, которая считает количество строк в файле:

$ we -l myfile

состоит из имени программы (we - программа "word count"), опции (-l), которая говорит, что программа должна подсчитать количество строк, и аргумента (myfile), задающего файл, над которым нужно проделать эту операцию (значок доллара - это приглашение на ввод команды в командном процессоре, указывающее на то, что он ждет вашей команды). Опции можно задавать по отдельности:

* Сейчас компания Red Hat сконцентрировалась на более профессиональных продуктах. Большая часть этой книги дает информацию, применимую для Enterprise и других дистрибутивов Linux.

$ myprogram -a -b -c rayfile Три отдельные опции

либо их можно объединять после одного минуса:

$ myprogram -abc myfile То же самое, что -a -b -c
хотя некоторые программы ведут себя своеобразно и не распознают объединенные опции.
Команды могут быть намного сложнее, чем просто запуск одной программы.
• Они могут запускать несколько программ одновременно, либо последовательно (одну за другой), либо объединять их в "конвейер",