---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.22
tokens: 5961
characters: 1415
timestamp: 2025-12-24T04:05:44.588030
finish_reason: stop
---

написаны так, что они фиксируют нажатие ^L и игнорируют это действие: одним из примеров является текстовый редактор emacs.

Завершение работы командного процессора

Для того чтобы завершить работу командного процессора, либо выполните команду exit, либо нажмите ^D*.

$ exit

Изменение поведения командного процессора

Чтобы настроить работу каждого вашего командного процессора, редактируйте файлы .bash_profile и .bashrc в вашей домашней директории. Эти файлы выполняются каждый раз, когда вы входите в систему (~/.bash_profile) или открываете командный процессор (-/bashrc). В этих файлах можно задавать переменные и псевдонимы, запускать из них программы, печатать ваш гороскоп и т. д.

Эти два файла являются примерами скриптов командного процессора: исполняемыми файлами,

* Комбинация Ctrl-D обозначает "конец файла" для любой программы, осуществляющей чтение из стандартного потока ввода. В данном случае такой программой является сам командный процессор, работу которого мы хотим завершить. которые содержат команды командного процессора. Мы рассмотрим эту тему более подробно в разделе "Программирование в командном процессоре" на странице 256.

Установка программного обеспечения

Возможно, вам время от времени нужно будет устанавливать дополнительное программное обеспечение в вашей Linux-системе. Наиболее распространенная форма программных пакетов для Fedora и многих других Linux-дистрибутивов - это