---
source_image: page_077.png
page_number: 77
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.87
tokens: 6249
characters: 1974
timestamp: 2025-12-24T04:06:35.204563
finish_reason: stop
---

gnumeric - это программа для работы с электронными таблицами, в которой можно редактировать документы Microsoft Excel. Она довольно мощная и быстрая, и если вы использовали до этого программу Excel, то в gnumeric вы встретите много знакомого. Если вы задаете файлы в командной строке, то они должны существовать: программа gnumeric не создаст файлы автоматически.

Свойства файла

<table>
  <tr>
    <th>stat</th>
    <td>Вывести атрибуты файлов и директорий</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>we</th>
    <td>Подсчитать количество байт, слов, строк в файле,</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>du</th>
    <td>Показать, сколько места на диске занимают файлы и директории</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>file</th>
    <td>Определить (попытаться угадать) тип файла</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>touch</th>
    <td>Изменить временные метки файлов или директорий</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>chown</th>
    <td>Изменить владельца файлов или директорий ~</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>chgrp</th>
    <td>Изменить принадлежность групп для файлов или директорий</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>chmod</th>
    <td>Изменить права доступа файлов или директорий</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>chattr</th>
    <td>Изменить расширенные атрибуты файлов или директорий</td>
  </tr>
  <tr>
    <th>Isattr</th>
    <td>Вывести список расширенных атрибутов файлов или директорий</td>
  </tr>
</table>

При изучение файлов в Linux их содержимое - это только половина предмета. Каждый файл и директория, помимо прочего, имеют атрибуты, которые описывают владельца, размер, права доступа и другую информацию. Команда Is -l (см. раздел "Основные операции с файлами" на странице 66) выводит некоторые из этих атрибутов, а для просмотра остальных атрибутов используются описанные ниже команды.

stat [опции] файлы coreutils
/usr/bin stdin stdout -file --opt -help -version
Команда выводит список важных атрибутов файлов (по умолчанию) или файловых систем (опция -f). Информация о файле выглядит так:
$ stat myfile
File: "myfile"