---
source_image: page_182.png
page_number: 182
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.05
tokens: 5982
characters: 1495
timestamp: 2025-12-24T04:08:29.401108
finish_reason: stop
---

-R    Исключение файлов: скачать только те файлы, имена которых не соответствуют заданным шаблонам patternN

pattern1, patternZ, pattern3, ...
-I     Включение директорий: скачать файлы только из тех директорий, которые соответствуют заданным шаблонам patternN
pattern1, pattern2,
patterns, ...

-X     Исключение директорий: скачать файлы только из тех директорий, которые не соответствуют заданным шаблонам
pattern1, pattern2,
patterni, ...

Новости Usenet
Сеть Usenet News - это одно из старейших сетевых сообществ на сегодняшний день. Она состоит из десятков тысяч групп новостей, дискуссионных форумов, в которых люди помещают сообщения и отвечают на них. Дистрибутив Fedora включает в себя программу для чтения новостей slrn, но существует еще много программ, доступных в сети
(rn, trn, tin, и так далее). Mozilla также умеет читать новости Usenet News: в меню Window выберите пункт Mail & Newsgroups. Также можно осуществлять поиск по Usenet News на странице Google Groups, http.V/groups.google.com.

Чтобы иметь доступ к Usenet, вам нужно подключиться к серверу новостей, Интернет-хосту, который позволяет читать и размещать новостные статьи. Когда вы подключаетесь к новостному серверу (скажем, news.example.com), автоматически в файл в вашей домашней директории сохраняется запись о группах новостей, на которые вы подписались, и о том, какие статьи вы прочитали. В зависимости от настройки вашей программы этот файл будет называться либо ~/.newsrc, либо ~/.jnewsrс.

slrn [опции] slrn