---
source_image: page_022.png
page_number: 22
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.17
tokens: 5985
characters: 1469
timestamp: 2025-12-24T04:05:20.337984
finish_reason: stop
---

Переменная среды HOME (см. раздел "Переменные командного процессора" на странице 43) содержит имя вашей домашней директории.

$ echo $HOME    Команда echo печатает на экран свои аргументы /home/smith

Используемая вместо директории одиночная тильда воспринимается командным процессором как имя вашей домашней директории.

$ echo -/home/smith

Если за тильдой будет следовать имя пользователя (например, -smith), то командный процессор воспринимает эту строку как домашнюю директорию пользователя.

$ cd -smith
$ pwd Эта команда печатает рабочую директорию /home/smith

Системные директории

Типичная система Linux имеет десятки тысяч системных директорий. Эти директории содержат файлы операционной системы, приложений, документации и почти всего остального, за исключением личных файлов пользователей (которые, как правило, находятся в директории /home).

Если только вы не являетесь системным администратором, вы редко будете заходить в большинство системных директорий, но с небольшими знаниями вы сможете понять или догадаться о их назначении. Их названия часто содержат три части, которые мы будем называть частями "области действия", "категории" и "приложения" (они не имеют стандартных терминов, но так вам будет проще разобраться). Например, директория /usr/local/share/emacs, которая содержит локальные данные для текстового редактора Emacs, имеет "область действия" /usr/local (системные файлы, установленные локально), "категорию" share (специфические данные