---
source_image: page_089.png
page_number: 89
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.07
tokens: 6081
characters: 1692
timestamp: 2025-12-24T04:06:41.533791
finish_reason: stop
---

осуществляет поиск в заранее созданном индексе, который вы генерируете в случае необходимости (Fedora генерирует этот индекс ежедневно по умолчанию).

Для поиска программ команды which и type проверяют все директории в пути поиска вашего командного процессора. Команда type встроена в командный процессор bash (и, следовательно, доступна только при работе в bash), тогда как which является программой (как правило /usr-/bin/which); type работает быстрее и может искать среди псевдонимов* командного процессора. В отличие от них, команда whereis исследует заранее известный набор директорий, а не директории вашего пути поиска.

find [директории] [выражение] findutils
/usr/bin stdin stdout -file -opt --help -version

Команда find ищет в одной или более директориях (и рекурсивно в их поддиректориях) файлы, соответствующие определенному критерию. Она очень мощная, с более чем 50 опциями и, к сожалению, не совсем обычным синтаксисом. Ниже приведены некоторые простые примеры, которые осуществляют поиск по всей файловой системе из корневой директории.
Найти определенный файл с именем myfile.
$ find / -type f -name myfile -print
Вывести имена всех директорий.
$ find / -type d -print

Командный процессор tcsh проделывает определенный фокус для того, чтобы команда which видела псевдонимы.

Полезные опции
-name шаблон
-path шаблон
-lname шаблон
-iname шаблон
-ipath шаблон
-ilname шаблон

Имя (-name), путь (-path) или символная ссылка (-lname) искомого файла должна соответствовать заданному шаблону командного процессора, который может включать в себя групповые символы *, ?, и []. Пути задаются относительно дерева директорий, в котором осуществляется поиск. Опции -iname, -ipath and –