---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.54
tokens: 5990
characters: 1370
timestamp: 2025-12-24T04:05:20.338077
finish_reason: stop
---

естественно, также вы можете осуществлять и относительные перемещения.

$ cd d    Войти в директорию d
$ cd ../mydir    Перейти в родительскую директорию, а затем из нее - в директорию mydir

Имена файлов и директорий могут содержать различные символы: прописные и строчные* буквы, числа, точки, дефисы, символы подчеркивания и многие другие (за исключением символа "/" - он зарезервирован для разделения директорий). Однако старайтесь избегать использования пробелов, звездочек, круглых скобок и других символов, которые имеют специальное назначение в командном процессоре. Иначе вам придется все время заключать их в кавычки или квотировать их (см. раздел "Использование кавычек" на странице 49).

* Они не являются эквивалентными, так как имена файлов в Linux чувствительны к регистру.

Домашние директории

Личные файлы пользователей часто находятся в директориях /home (для обычных пользователей) и /root (для суперпользователей). Вашей домашней директорией, как правило, будет директория /home/your jtsername, где yourjtsername - название вашей учетной записи в системе, например: /home/smith, /home/jones и т. д. Есть несколько способов переместиться в вашу домашнюю директорию или сослаться на нее.

cd

Команда cd, выполненная без аргументов, переместит вас (т. е. установит рабочую директорию командного процессора) в вашу домашнюю директорию.

Переменная HOME