---
source_image: page_059.png
page_number: 59
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 25.73
tokens: 6069
characters: 1566
timestamp: 2025-12-24T04:06:07.621660
finish_reason: stop
---

gv    Просмотреть Postscript- или PDF-файлы
xdvi  Просмотреть TeX DVI-файлы.

В Linux вам нужно будет просматривать различные типы файлов: текст, Postscript, двоичные данные и множество других. Ниже мы рассмотрим, как их просматривать. Обратите внимание на то, что команды для просмотра графических файлов рассмотрены в разделе "Графика и хранители экрана" на странице 246, а для аудиофайлов - в разделе "Аудио и видео" на странице 251.

cat [опции] [файлы]                coreutils
/bin      stdin stdout -file --opt^help --version

Простившей программой просмотра является cat, которая просто копирует файлы в стандартный поток вывода, объединяя их (объединять по-английски - concatenate, отсюда название). Обратите внимание на то, что большие файлы, скорее всего, не будут умещаться на экране, поэтому подумайте об использовании для просмотра команды less. Вообще говоря, cat в основном полезен для отправки набора файлов в конвейер.

Также cat умеет управлять своими выходными данными, опционально отображая непечатаемые символы, номера строк (хотя команда nl больше подходит для этой цели) и игнорируя пробелы.

Полезные опции
-T   Выводить знаки табуляции в виде "I
-E   Выводить символы новой строки в виде $
-v   Выводить другие непечатаемые символы в удобном для восприятия формате
-n   Присоединять в начале каждой строки ее номер
-b   Присоединять в начале каждой непустой строки ее номер
-s   Заменить каждую последовательность пустых строк одной пустой строкой

less [опции] [файлы]                less
/usr/bin   stdin stdout* -file —opt -help —version