---
source_image: page_127.png
page_number: 127
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.86
tokens: 6021
characters: 1417
timestamp: 2025-12-24T04:07:28.285798
finish_reason: stop
---

$ In -s /dev/htO /dev/tape

Мы не описываем все команды Linux для создания резервных копий. Некоторые пользователи предпочитают сріо команде tar, а для низкоуровневых копий диска неоценима команда dd. Обратитесь к man-страницам этих программ, если они вас заинтересовали.

mt-st
/bin    stdin stdout -file -opt -help --version

Команда mt (от англ. magnetic tape) осуществляет простые операции с магнитной лентой в лентопротяжном устройстве, например перемотку, прогон вперед и назад и сохранение. Вот некоторые часто используемые операции.

status        Показать состояние устройства
rewind         Перемотать ленту
retension      Перенатянуть ленту (одна полная перемотка вперед и назад)
erase          Стереть ленту
o f f I ine    Отключить устройство
eod            Переместиться вперед по ленте до конца данных

Например:

$ mt -f /dev/tape rewind

Также вы можете перемещаться по ленте, по файлам или по записям, но, как правило, вы будете использовать для этого программу для чтения/записи, например, tar или restore.

dump [опции] разделили файлы dump
/bin    stdin stdout -file --opt --help --version

Команда dump записывают целый раздел диска, или отдельные файлы, на резервный носитель, например ленту. Она поддерживает полное и инкрементальное резервное копирование, автоматически определяя, какие файлы нужно скопировать (т. е. какие файлы изменились с момента последнего резервного копирования). Чтобы