---
source_image: page_124.png
page_number: 124
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 18.29
tokens: 6010
characters: 1461
timestamp: 2025-12-24T04:07:20.824813
finish_reason: stop
---

$ mount /mnt/cdrom
$ mount /rant/floppy

* В качестве альтернативы вы можете использовать опцию -t команды mount для того, чтобы задать непосредственно тип файловой системы, например mount -t ext3 /dev/hdal /mnt/mydir. Посмотрите информацию, которую дает команда man mount.

umount [опции] [устройство \ директория] mount
/bin stdin stdout -file --opt -help -version
Команда umount - противоположность mount: она делает недоступным раздел диска. Имейте в виду, если вы смонтировали CD-ROM, то вы не сможете вынуть его из дисковода до тех пор, пока не размонтируете диск с помощью команды umount.

$ umount /mnt/cdrom

Перед извлечением сменных носителей из дисководов всегда размонтируйте их, иначе вы рискуете повредить их файловую систему. Чтобы размонтировать сразу все смонтированные устройства, выполните следующую команду.

# umount -a

Не размонтируйте файловую систему, которая используется в данный момент; фактически, команда umount откажет в выполнении из соображений безопасности.

fsck [опции] [устройств^ e2fsprogs
/sbin stdin stdout -file --opt --help --version

Команда fsck (от англ. filesystem check) проверяет разделы Linux-диска и, если требуется, исправляет найденные на нем ошибки. Программа fsck запускается автоматически при загрузке системы; однако вы можете запустить ее вручную, если захотите. Вообще говоря, надо размонтировать устройство, прежде чем проверять его, чтобы никакая другая программа не работала с ним во время проверки.