---
source_image: page_128.png
page_number: 128
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.15
tokens: 6043
characters: 1461
timestamp: 2025-12-24T04:07:28.658217
finish_reason: stop
---

восстановить файлы с резервного устройства, используйте команду restore.

Чтобы проделать полное резервное копирование заданной файловой системы (скажем, /usr) на ваше ленточное устройство (скажем, /dev/tape), используйте опции -0 (нуль) и -и.

#dump -0 -u -f /dev/tape /usr

Это называется копированием нулевого уровня. Опция -и делает запись в файл /etc/dumpdates, сообщающую о том, что было выполнено резервное копирование.

Инкрементальное резервное копирование может иметь от 1 до 9 уровней: резервная копия i-го уровня содержит все новые и измененные файлы с момента создания последней резервной копии (i-1)-го уровня.

#dump -I -u -f /dev/tape /usr

Не выполняйте команду dump на "живой" файловой системе, активно используемой в данный момент: размонтируйте ее по возможности.

restore [опции] [файлы] ■-- dump
/sbin stdin stdout -file --opt --help --version

Команда restore читает резервные копии (дампы), созданные командой dump. Затем она может восстанавливать файлы на диск, сравнивать их с их версиями на диске и выполнять другие операции. Самый удобный способ использования команды restore - с опцией -i , чтобы работать в интерактивном режиме, который позволяет просматривать содержимое ленты почти как файловую систему, выбирая файлы и директории и, наконец, восстанавливая их.

# restore -i -f /dev/tape

Затем restore предложит вам ввести одну из следующих команд.

help    Вывести справочное сообщение
quit   Выйти из программы без сохранения