---
source_image: page_187.png
page_number: 187
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.52
tokens: 6045
characters: 1676
timestamp: 2025-12-24T04:08:38.864515
finish_reason: stop
---

printf   Вывести форматированный текст в стандартный поток вывода
yes      Выводить повторяющийся текст в стандартный поток вывода
seq      Вывести последовательность чисел в стандартный поток вывода
clear    Очистить экран или окно
* На момент выхода книги команда mesg у в системе Fedora аварийно завершала работу с сообщением "tty device is not owned by group 'try'". Мы надеемся, что эта проблема будет решена.
Linux предоставляет несколько команд для вывода сообщений в стандартный поток вывода, на случай если вы любите разговаривать сами с собой.
$ echo hello world hello world
Каждая команда имеет разные возможности и функции. Эти команды бесценны для получения информации о Linux, отладки и написания shell-скриптов (см. раздел "Программирование скриптов командного процессора" на странице 256).
echo [опции] строки bash
встроенная команда stdin stdout - file - - opt - - help - -version
Команда echo просто выводит свои аргументы.
$ echo We are having fun We are having fun
К сожалению, есть несколько различных команд echo с немного различным поведением. Существует команда /bin/echo, но командные процессоры Linux обычно подменяют ее встроенной командой с названием echo. Чтобы узнать, какую из этих команд вы используете, наберите type echo.

Полезные опции
-n      Не выводить символ новой строки в конце
-e      Распознавать и интерпретировать управляющие последовательности. Например, попробуйте выполнить команды echo ' hel lo\a' и echo -e ' hello\a '. Первая выведет текст буквально, а вторая сгенерирует сигнал
-E      Не интерпретировать управляющие последовательности: противоположность опции-e

Доступные управляющие последовательности перечислены ниже.