---
source_image: page_210.png
page_number: 210
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.78
tokens: 6092
characters: 1772
timestamp: 2025-12-24T04:09:09.121620
finish_reason: stop
---

www.xcdroast.org и прочитайте документацию, особенно FAQ (частозадаваемые вопросы), так как настройка может оказаться нетривиальной. Затем выполните следующую команду.

$ xcdroast

Нажмите кнопку Setup (Настройка) и убедитесь в том, что все настройки вас устраивают. Нажмите кнопку Save Configuration (Сохранить настройки), а затем OK, чтобы вернуться в главное окно. Теперь выберите Duplicate CD (Копировать компакт-диск) или Create CD (Создать компакт-диск), на ваше усмотрение, и т. д. В зависимости от того, как настроена ваша система, вам, возможно, нужно будет работать в режиме суперпользователя, чтобы иметь возможность записывать компакт-диски.

Программирование в командном процессоре

Ранее, когда мы рассматривали командный процессор (bash), мы сказали, что он имеет встроенный язык программирования. Фактически, вы можете писать программы, или shell-скрипты, для выполнения таких задач, которые не может выполнить одна команда. Как и любой другой хороший язык программирования, язык командного процессора имеет переменные, конструкции ветвления (if-then-else), циклы, ввод и вывод данных, и многое другое. Целые книги были посвящены написанию shell-скриптов, поэтому мы будем рассматривать самый минимум, необходимый для того, чтобы начать работать. Чтобы получить полную документацию, выполните команду info bash.

Пробел и обрыв строки

Shell-скрипты bash очень критичны к пробелам и обрывам строк. Так как "ключевые слова" этого языка программирования фактически являются командами, обрабатываемыми командным процессором, вам нужно разделять их аргументы пробелами. Аналогично, обрыв строки в середине команды введет командный процессор в заблуждение: он подумает, что команда не полная. Следуйте правилам, которые мы вам показываем, и все будет нормально.