---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 26.79
tokens: 6140
characters: 1878
timestamp: 2025-12-24T04:06:40.599427
finish_reason: stop
---

Например, строка ug+rw добавляет права на чтение и запись для владельца и группы, строка a-x (или просто -x) удаляет права на выполнение для всех, а строка u=r сначала удаляет все существующие права а затем устанавливает права только на чтение файла для его владельца. Вы можете объединять эти строки разделяя их запятыми, например ug+rw, a-x.

Атрибуты setuid и setgid устанавливаются для исполняемых файлов (программ и скриптов). Представьте себе, что у вас есть исполняемый файл F с владельцем "smith" и группой "friends". Если для файла F установлен атрибут setuid (от англ. set user ID), то любой, кто исполняет файл F, "станет" пользователем smith, со всеми его правами и привилегиями, на время выполнения программы. Аналогично, если для файла F установлен атрибут setgid (от англ. set group ID), то любой, кто исполняет файл F, станет членом группы friends на время выполнения программы. Нетрудно догадаться, что атрибуты setuid и setgid могут подорвать безопасность системы, поэтому не используйте их, если только вы не знаете точно, что делаете. Одна неуместная команда chmod +s может сделать всю вашу систему уязвимой для атак.

Права на условное исполнение (X) означают то же самое, что и в случае параметра x, за исключением того, что они устанавливаются только в том случае, если объект является исполняемым файлом или директорией. В противном случае команда не возымееет эффекта.

Полезные опции
-R    Выполнить операцию рекурсивно для всех поддиректорий

chattr [опции[ [+ -=\[атрибугь1[ [файлы] e2fsprogs /usr/bin stdin stdout -file --opt -help -version

Если вы выросли на других Unix-системах, вы, возможно, будете удивлены тем, что файлы в Linux могут иметь дополнительные атрибуты помимо прав доступа. Если файл находится в файловой системе ext2 или ext3 (стандартная для Fedora), то вы можете установить эти расширенные атрибуты с помощью команды chattr (от