---
source_image: page_201.png
page_number: 201
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.28
tokens: 6051
characters: 1475
timestamp: 2025-12-24T04:08:51.784737
finish_reason: stop
---

* Программисты могут посмотреть точный синтаксис в файле /usr/share/doc/at- */timespec.

Чтобы вывести список заданий at, используйте команду atq ("at queue" - очередь at).
$ atq
559 2003-09-14 07:00 a smith
Чтобы удалить задание at, выполните команду atrm ("at remove" - удалить задание at) с номером задания.
$ atrm 559

Полезные опции
- f файл    Читать команды из заданного файла вместо стандартного потока ввода
-s номер    Вывести команды задания с указанным номером в стандартный поток вывода
crontab [опции] [файл]    vixie-cron
/usr/bin stdin stdout - file -- opt --help --version
Команда crontab, как и at, планирует выполнение задания на определенное время. Однако crontab предназначена для повторного выполнения заданий, например "Выполнять эту команду в полночь во второй четверг каждого месяца". Чтобы сделать это, надо будет отредактировать и сохранить файл (ваш файл crontab):
$ crontab -e
который затем автоматически инсталлируется в системную директорию {/var/spool/cron). Раз в минуту запускается Linux-процесс с названием сгон, проверяет ваш файл crontab и выполняет все задания, которые нужно выполнить.

$ crontab -e
Редактировать ваш файл crontab в вашем стандартном редакторе ($EDITOR).
$ crontab -I
Вывести ваш файл crontab в стандартный поток вывода.
$ crontab -r
Удалить ваш файл crontab $ crontab myfile
Сделать файл myfile вашим файлом crontab.
Суперпользователь может добавить опцию -и username для работы с crontab-файлами других пользователей.