---
source_image: page_088.png
page_number: 88
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 21.28
tokens: 6034
characters: 1548
timestamp: 2025-12-24T04:06:38.547139
finish_reason: stop
---

Если вы установили расширенные атрибуты с помощью команды chattr, то вы можете просмотреть их с помощью команды lsattr (от англ. list attributes). В ее выходных данных используются те же буквы, что и в команде chattr; например, в следующем примере файл является неизменяемым и неудаляемым.

$ lsattr myfile
-u--i    myfile - .,

Полезные опции

- R      Рекурсивно обрабатывать директории
-а       Вывести список всех файлов, включая те файлы, имена которых начинаются с точки
-d       В случае директории не перечислять ее содержимое, а выводить информацию только о самой директории. Если файлы не указываются, то команда lsattr выводит атрибуты всех файлов в текущей директории.

Поиск файлов

find      Искать файл в иерархии директорий
slocate   Создать индекс файлов и искать строку в этом индексе
which     Искать исполняемые файлы в ваших директориях поиска (команда)
type      Искать исполняемые файлы в ваших директориях поиска (встроенная функция bash)
whereis   Искать исполняемые файлы, документацию и файлы с исходным кодом

Linux-системы запросто могут содержать десятки и сотни тысяч файлов. Как найти конкретный файл, когда он вам понадобился? Первый способ - это упорядочить ваши файлы по директориям с продуманной схемой, но есть несколько других способов поиска файлов, каждый из которых нужно использовать в зависимости от того, что вы ищете.

Для поиска произвольного файла есть простая программа find, которая упорно перебирает файл за файлом во всех директориях в поисках нужного файла. Программа slocate намного быстрее, она