---
source_image: page_205.png
page_number: 205
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.86
tokens: 6105
characters: 1744
timestamp: 2025-12-24T04:08:59.761726
finish_reason: stop
---

переносимой растровой графики,.eps - для инкапсулированного Postscript-формата, .ico - для иконок Windows и так далее. Чтобы вывести список всех поддерживаемых форматов файлов, нажмите кнопку Save Snapshot ("Сохранить как") и просмотрите варианты выбора в Filter (Фильтр).
Для более подробной информации нажмите кнопу Help (Справка) в окне ksnapshot или выполните команду ksnapshot --help-all в командном процессоре.

gimp [опции] [файлы]    gimp
/usr/bin stdin stdout - file -- opt --help -version
GIMP (GNU Image Manipulation Program) - это полнофункциональный пакет для редактирования изображений, который конкурирует с программой Adobe Photoshop по мощи и функциональности. Он довольно сложен в использовании, но результаты его использования могут быть потрясающими. Для более подробной информации посетите сайт http://www.gimp.org. Чтобы запустить программу, выполните следующую команду.
$ gimp
Чтобы редактировать конкретный файл, выполните следующую команду.
$ gimp filename
Если функциональность GIMP для вас избыточна, скачайте для более простых задач редактирования программу xv с сайта http://www.trilon.com/xv. Просто откройте графический файл:
$ xv myfile.jpg
и щелкните правой кнопкой мыши на изображении. Появится меню с инструментами редактирования.
gnuplot [опции] [файл]    gnuplot
/usr/bin stdin stdout - file - - opt - - help - -version
Программа gnuplot создает графики, рисуя точки и соединяя их прямыми и кривыми, и сохраняет их в различные принтерные и плоттерные форматы, например, Postscript. Чтобы использовать gnuplot, вам нужно изучить маленький, но мощный язык программирования. Ниже показан пример построения кривой y = x^2 на отрезке от x=1 до x=10, который появится в графическом окне на вашем экране.
$ gnuplot