---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.22
tokens: 6011
characters: 1493
timestamp: 2025-12-24T04:05:07.051753
finish_reason: stop
---

Большинство программ в Linux получают входные данные из стандартного потока ввода (standard input), которым, как правило, является клавиатура, а выходные данные выводят в стандартный поток вывода (standard output), как правило, на экран вашего монитора. Кроме того, сообщения об ошибках выводятся в стандартный поток ошибок (standard error), которым обычно тоже является ваш экран, но этот поток отделен от стандартного устройства вывода*. Позже мы увидим, как перенаправлять стандартные потоки ввода, вывода и сообщений об ошибках в файлы, каналы (pipe) и обратно. А пока давайте определимся с терминологией. Когда мы говорим, что команда "читает" (данные), то мы имеем в виду, что она это делает из стандартного потока ввода, если не оговорено другое. А когда команда "печатает", то она это делает в стандартный поток вывода, если только не упоминается принтер.

* Например, вы можете направлять стандартный поток вывода в файл и в то же время выводить стандартные сообщения об ошибках на экран.

Стандартный заголовок

Описание каждой команды начинается с заголовка. Например, для команды Is (list files – вывести список файлов):

Is [опции\ [файл\[/    coreutils

/bin    stdin stdout -file --opt —help —version

Заголовок включает в себя название (Is) команды, ее синтаксис, директорию, в которой она расположена (/bin), название RPM-пакета, который ее установил (coreutils), и шесть свойств команды, напечатанных либо жирным (присутствующие), либо светлым (отсутствующие) шрифтом.

stdin