---
source_image: page_183.png
page_number: 183
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 17.73
tokens: 5992
characters: 1396
timestamp: 2025-12-24T04:08:29.421373
finish_reason: stop
---

/usr/bin stdin stdout -file —opt —help —version
slrn - это программа для чтения новостей Usenet. Прежде чем использовать ее, вы должны задать новостной сервер, установив переменную окружения NNTPSERVER.
$ export MNTPSERVER=news.example.com Затем создайте файл новостных групп (только если ранее вы не использовали на этом компьютере программу Slrn):
$ slrn --create и можете начать читать новости:
$ slrn
Новости Usenet I 219

При запуске программа slrn выводит страницу Групп Новостей (News Groups) со списком новостных групп, на которые вы подписались. Табл. 7 показывает некоторые полезные команды.

Таблица 7. Клавишные комбинации программы slrn для работы с новостными группами Usenet

Клавишная комбинация Функция
Стрелка вверх Выбрать предыдущую группу новостей
Enter Читать выбранную группу новостей
P Разместить новую статью в выбранной группе новостей
a Добавить новую группу новостей (вы должны знать ее название)
u Отписаться от выбранной группы новостей (она будет удалена после того, как вы выйдете из программы). Нажмите s, чтобы подписаться на нее снова

Когда вы нажмете Enter, чтобы прочитать группу новостей, программа slrn отобразит страницу Group (Группа), содержащую имеющиеся дискуссии (или "темы") в этой группе новостей. Табл. 8 показывает полезные команды, которые можно использовать на этой странице.

Таблица 8. Команды slrn полезные для работы с дискуссионными темами