---
source_image: page_200.png
page_number: 200
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 30.44
tokens: 6269
characters: 1921
timestamp: 2025-12-24T04:08:59.894694
finish_reason: stop
---

Форматы времени, понимаемые командой at, чрезвычайно гибки. Вообще, вы можете указать:
• время и после него дату (а не наоборот);
• только дату (берется текущее время);
• только время (считается ближайшее наступление, сегодня и завтра);
• специальное слово, например, now (сейчас), midnight (полночь) или teatime (16:00);
• любое из вышеперечисленного, после чего указывается смещение, например,"+ 3 days" (плюс три дня).
Даты принимаются во многих форматах: december (декабрь) 25 2003,25 december 2003, de-cember 25, 25 december, 12/25/2003, 25.12. 2003, 20031225, today (сегодня), thursday (четверг), next thursday (следующий чет-врег), next month (следующий месяц), next year (следующий год) и многих других. Названия месяцев могут быть сокращены до трех букв (j an -январь, f eb - февраль, mar - март,...). Форматы времени тоже различные: записи 8pm (8 часов вечера), 8pm, 8:00pm, 8:00 pm, 20:00 и 2000 эквивалентны. Смещения задаются знаками плюса или минуса, после которых идет пробел и промежуток времени: + 3 seconds (плюс три секунды), + 2 weeks (плюс две недели), - 1 hour (минус один час) и т. д*.
Если вы не указываете дату или время, команда at заменяет отсутствующие данные системными датой или временем. Поэтому "next year" (следующий год) означает один год, считая от настоящего момента, "thursday" (четверг) означает следующий ближайший четверг, "december 25" (25 декабря) - ближайший день 25 декабря, а "4:30pm" (16:30) - ближайший момент времени 16:30.
Ваша команда не будет обрабатываться командным процессором до момента выполнения, поэтому групповые символы, переменные и другие конструкции командного процессора не интерпретируются до того момента. Также ваше текущее окружение (см. print env) сохраняется в рамках каждого задания, так что это задание будет выполняться так, как будто бы вы работали в это время в системе. Однако псевдонимы недоступны команде at, поэтому не включайте их в задание.