---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 24.87
tokens: 6137
characters: 1675
timestamp: 2025-12-24T04:06:13.679469
finish_reason: stop
---

-А (d|o|x|n) Отображать смещение от начала файла в самой левой колонке в десятеричном (d), восьмеричном (o), шестнадцатеричном (h) форматах или не отображать совсем (п). По умолчанию - о
-1 (a | c) [ z ] Вывести данные в символьном формате, причем непечатаемые символы выводить в виде ESC-последовательностей (а), либо в виде названий (с). Информация по параметру z дана ниже
-t (d| o |u | x) [SizElz] ] Вывести данные в целочисленном формате, включая восьмеричный (o), десятичный со знаком (d), десятичный без знака (и), шестнадцатеричный (x) (для вывода в двоичном представлении используйте команду xxd). ^^представляет собой размерность целого числа в байтах; она может быть положительным целым числом, либо любым из значений C, S, I и L, которые означают размерность типов данных char, short, int и long соответственно. Информация по параметру z дана ниже.
-1 f [ SIZE [ z ] ] Вывести данные в формате с плавающей точкой. 5/7£представляет собой размерность целого числа в байтах; она может быть положительным целым числом, либо любым из значений F, D или Ц которые означают размеры типов данных float, double или long double соответственно. Информация по параметру z дана ниже. Если опция -1 опущена, то по умолчанию используется опция -to2. Если добавить z к параметру опции -t, то будет выведена новая колонка справа, отображающая печатаемые символы для каждой строки, почти как и в стандартных выходных данных команды xxd

xxd [опции] [файлы]
/usr/bin stdin stdout -file --opt -help -version

vim-common

Аналогично команде od, xxd осуществляет шестнадцатеричный или двоичный вывод файла в различных форматах. Также она может делать обратную задачу, преобразовывать из