---
source_image: page_084.png
page_number: 84
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.87
tokens: 6031
characters: 1572
timestamp: 2025-12-24T04:06:36.586457
finish_reason: stop
---

$ chgrp smith myfile myfile2 my_dir

Параметр groupspec может принимать одно из следующих значений:
• имя группы или идентификатор группы;
• --refegesce=/г/е для установки группы такой же, как у файла file.
Обратитесь к разделу "Работа с группами" на странице 190 для более подробной информации о группах.

Полезные опции
--dereference    Выполнить операцию над файлом, на который указывает символьная ссылка
- R              Выполнить операцию рекурсивно по всем поддиректориям

chmod [опции] права файлы coreutils
/bin stdin stdout -file --opt -help -version

Команда chmod (от англ. change mode) устанавливает права доступа к файлам и директориям. Не каждый файл должен быть доступен для всех (понимаете это не Windows 95), и chmod - это инструмент, который позволяет решать эту задачу. Обычные права включают в себя права на чтение, запись и выполнение, и они могут относиться к владельцу файла, группе пользователей, и/или ко всем остальным пользователям. Аргумент права может задаваться тремя способами:
• —reference=/i/e для установки таких же прав, как у файла file;
• восьмеричное число, размером до четырех цифр, которое определяет абсолютные права на файл в битах. Самая левая цифра специальная (ее мы опиим шем позже), а вторая, третья и четвертая относятся к владельцу файла, группе файла и к остальным пользователям соответственно. На рис. 3 показан пример, поясняющий значение режима 0640;
• одна или более разделенных запятыми строк, задающих абсолютные или относительные права (т. е. относительно текущих прав на файл), которые нужно установить для файла.