---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.06
tokens: 5973
characters: 1498
timestamp: 2025-12-24T04:05:29.205584
finish_reason: stop
---

команда может вызвать несколько программ одновременно и даже объединить программы так, чтобы они взаимодействовали. Ниже приведена команда, которая перенаправляет выходные данные программы who на вход программы we, которая подсчитывает число строк текста в файле; результатом является число строк в выходных данных программы who:

$ who | we -1
4

сообщающее, сколько пользователей работают в системе*. Вертикальная черта, называемая конвейером, осуществляет соединение между программами who и we.

Командный процессор фактически сам является программой, и в Linux есть несколько командных процессоров. Мы рассматриваем Bash ("Bourne-Again Shell"), который находится в файле /bin/bash и который является стандартным (используется по умолчанию) в дистрибутиве Fedora Linux.

*А фактически, сколько интерактивных командных процессоров открыли эти пользователи. Если пользователь открыл несколько командных процессоров, как, например, пользователь silver в этом примере, то команда who выведет для него столько же строк.

Командный процессор и программы

Когда вы выполняете команду она либо может вызывать Linux-программу (например, who), либо может являться встроенной командой, функцией самого командного процессора. Вы можете определить это с помощью команды type.

$ type who
who is /usr/bin/who
$ type cd
cd is a shell builtin

Полезно знать различия между тем, что предоставляет командный процессор, и тем, что делает Linux. Следующие несколько разделов описывают функции командного процессора.