---
source_image: page_145.png
page_number: 145
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 20.72
tokens: 6008
characters: 1338
timestamp: 2025-12-24T04:07:49.049480
finish_reason: stop
---

посредством задания ее приоритета. Именно для этого и предназначена команда nice. Ниже приведен пример установки приоритета 7 для сложной задачи.

$ nice -7 sort VeryLargeFile > outfile

Если вы не указываете приоритет, то будет установлен приоритет 10. Чтобы узнать, какой приоритет стандартный (т. е. приоритет, который устанавливается, если вы не выполняете команду nice), выполните команду nice без аргументов.

$ nice 0

Если вы суперпользователь, вы также можете повысить приоритет (уменьшить число):

$ nice —10

(да, здесь два минуса, что это означает: опция "минус 10"). Чтобы посмотреть на nice-значения ваших процессов, используйте команду ps и смотрите в колонку "NI".
    $ ps -o pid,user,args,nice

renice приоритет [опция] PID util-linux
/usr/bin    stdin stdout -file --opt --help --version

Тогда как команда nice может вызывать программы с заданным приоритетом, команда renice изменяет приоритет уже запущенного процесса.
Ниже мы увеличиваем nice-значение (уменьшаем приоритет) процесса 28734 на пять.
    $ renice +5 -p 28734

Обычные пользователи могут уменьшать приоритеты (увеличивать число), а суперпользователь может и повышать приоритеты (уменьшать число). Допустимый диапазон - от -20 до +20, но избегайте использования больших отрицательных чисел, иначе вы можете повлиять на жизненно важные системные процессы.