---
source_image: page_096.png
page_number: 96
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 22.89
tokens: 6046
characters: 1576
timestamp: 2025-12-24T04:06:48.889950
finish_reason: stop
---

-m    файлов (-b), тап-страниц(-m) или
-s    файлов с исходным кодом (-s)
-В директории... -f файлы. .. Искать исполняемые файлы(-ъ), man-
-M директории... -f файлы. .. страницы (-м), или файлыс исходным
-S директории... -f файлы. .. кодом (-S) только в заданных
    директориях. Список директорий должен оканчиваться опцией - f перед тем, как вы начнете вводить названия файлов, которые вам нужно найти

Работа с текстом в файлах

grep    Найти строки в файле, которые соответствуют регулярному выражению
cut     Выделить колонки из файла
paste   Вставить колонки
tr      Преобразовать символы в другие символы
sort    Сортировать строки текста в соответствии с различными критериями
uniq    Найти идентичные строки в файле
tee     Копировать файл и вывести его в стандартный поток вывода одновременно

Одна из сильных сторон Linux - это работа с текстом: обработка текстовых файлов (или стандартного потока ввода) различными преобразованиями. Любая программа, которая читает данные из стандартного потока ввода и пишет данные в стандартный поток вывода, имеет отношение к текущему разделу, но здесь мы рассмотрим только самые употребительные и мощные из них.

grep [опции] шаблон [файлы]
/bin stdin stdout -file —opt —help —version

Команда grep - одна из наиболее полезных и мощных в арсенале Linux. Ее предпосылки просты: если на вход подаются несколько файлов, то она печатает все строки в этих файлах, которые соответствуют определенному шаблону регулярного выражения. Например, если файл myfile содержит следующие строки:

The quick brown fox jumped over the lazy dogs!