---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 35.46
tokens: 6129
characters: 1954
timestamp: 2025-12-24T04:05:12.247180
finish_reason: stop
---

когда выходные данные предыдущей команды становятся входными данными для последующей.
• Опции не стандартизованы. Одна и та же опция (скажем, -1) может иметь разный смысл в разных программах: в программе we опция -1 означает "подсчитать количество строк текста", а в программе Is она означает " подробный вывод в одноколоночном формате". С другой стороны, две программы могут использовать разные опции для обозначения одного и того же действия "выполнить "молча"" (подавляя выдачу стандартной информации): -q ("quietly") и -s ("silently").
•Так же обстоит дело и с аргументами. Чаще всего они задают названия файлов входных и выходных данных, но они могут быть и директориями или регулярными выражениями.
•Текстовый пользовательский интерфейс Linux - командный процессор — имеет встроенный язык программирования. Можно, например, вместо команды "запустить эту программу" сказать: "если сегодня четверг, то запустить эту программу, иначе выполнить другую команду шесть раз для каждого файла, оканчивающегося на .txt".

Пользователи и суперпользователи

Linux - многопользовательская операционная система. На конкретном компьютере пользователь определяется именем пользователя (username), например "smith" или "funkyguy", и обладает личной (в разумных пределах) частью системы, которую он может использовать. Также существует специально определенный пользователь с именем root, {суперпользователь}, который имеет право осуществлять в системе любые операции. Обычные пользователи ограничены в своих правах: хотя они и могут выполнять большинство программ, в целом они могут изменять только те файлы, которыми владеют они сами. С другой стороны, суперпользователь может создавать, изменять или удалять любой файл и запускать любую программу.

Некоторые команды, описанные в этой книге, может исполнять только суперпользователь. В таких случаях мы будем использовать значок "решетка" (#) в качестве приглашения командного процессора.

# далее вводится команда