---
source_image: page_076.png
page_number: 76
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.05
tokens: 11970
characters: 2184
timestamp: 2025-12-24T07:35:52.005284
finish_reason: stop
---

Теорема 23. Если случайные величины и имеют абсолютно непрерывное совместное распределение с плотностью \( f(x, y) \), то и в отдельности также имеют абсолютно непрерывные распределения с плотностями:

\[
f(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(x, y) \, dy; \qquad f(y) = \int_{-\infty}^{\infty} f(x, y) \, dx.
\]

Итак, чтобы найти плотности координат вектора, нужно проинтегрировать плотность совместного распределения по всем «лишним» координатам. Это свойство сразу следует из свойства (F4) функции совместного распределения, достаточно в равенстве (14) устремить к бесконечности переменную \( x \) или переменную \( y \).

Пример 51. Привести пример случайных величин и с абсолютно непрерывными распределениями таких, что пара ( , ) не имеет плотности распределения.

Решение. Пусть \( \sim U_{0,1} \) — координата точки, брошенной наудачу на отрезок \([0, 1]\), и пусть \( = \). Тогда пара ( , ) принимает значения только на диагонали единичного квадрата, поэтому плотности распределения у этой пары не существует. Чтобы это показать, найдём функцию совместного распределения:

\[
F(x, y) = P(\ < x, \ < y) = P(\ < x, \ < y) = \begin{cases}
F(x), & \text{если } x \leq y, \\
F(y), & \text{если } y < x.
\end{cases}
\]

Вторая смешанная производная этой функции по \( x \) и по \( y \) существует везде внутри квадрата, кроме диагонали, и равна нулю. Но функция \( f(x, y) = 0 \) не является плотностью распределения, поскольку объём области под графиком этой функции не равен единице (\( а чему он равен? \)).

Пример 52. Возможно ли, зная распределения случайных величин и в отдельности, найти их совместное распределение?

Решение. Ответ на этот вопрос, разумеется, отрицательный.

Пусть, как в предыдущем примере, \( \sim U_{0,1} \) — координата точки, брошенной наудачу на отрезок \([0, 1]\), и пусть \( = 1 - \). Заметим, что \( \sim U_{0,1} \).

Найдём функцию совместного распределения величин и :

\[
F(x, y) = P(\ < x, 1 - < y) = P(1 - y < < x) = F(x) - F(1 - y),
\]
если \( 1 - y < x \), иначе \( F(x, y) = 0 \).

В этом и в предыдущем примерах , \( \sim U_{0,1} \) имеют одни и те же частные распределения, но совместные распределения и в этих примерах оказались различными.