---
source_image: page_021.png
page_number: 21
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.23
tokens: 11885
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T07:32:52.581596
finish_reason: stop
---

ГЛАВА II
ПРИМЕРЫ ВЕРОЯТНОСТНЫХ ПРОСТРАНСТВ

В этой главе мы опишем все практически значимые виды вероятностных пространств и способы задания вероятности на них. Вероятность по своим свойствам подобна массе. Килограмм массы можно распределить, либо поместив положительную массу в каждую точку некоторого дискретного множества точек, либо «размазав» весь килограмм по некоторому «непрерывному» множеству точек.

§ 1. Дискретное пространство элементарных исходов

Пространство элементарных исходов называется дискретным, если множество \( \Omega \) конечно или счётно: \( \Omega = \{ 1, 2, \ldots, n, \ldots \} \).

Так, все эксперименты из примеров § 1 главы I, кроме примера 4, приводят к дискретным пространствам элементарных исходов.

Событием на таком пространстве будем считать любое подмножество \( \Omega \). Чтобы определить вероятность события, присвоим вероятность каждому элементарному исходу в отдельности. Иначе говоря, снабдим вероятностями мельчайшие «кирпичики» — элементарные исходы, из которых составляется любое событие. Тогда вероятность любого события определяется как сумма вероятностей входящих в него элементарных исходов.

Определение 6. Сопоставим каждому исходу \( i \in \Omega \) число \( p_i \in [0, 1] \) так, чтобы \( p_1 + p_2 + \ldots = 1 \). Вероятностью события \( A \) называется число
\[
\mathrm{P}(A) = \sum_{i \in A} p_i,
\]
равное сумме вероятностей элементарных исходов, входящих в множество \( A \). В случае \( A = \varnothing \) положим \( \mathrm{P}(A) = 0 \).

Приведём пример задания вероятностей на дискретном пространстве.

Пример 11. В эксперименте из примера 5 монета подбрасывается до первого выпадения герба. Присвоим элементарным исходам следующие вероятности:
\[
\begin{array}{ll}
i : & \varepsilon, \quad r\varepsilon, \quad rr\varepsilon, \quad rrr\varepsilon, \ldots \\
p_i : & \frac{1}{2}, \quad \frac{1}{4}, \quad \frac{1}{8}, \quad \frac{1}{16}, \ldots
\end{array}
\]