---
source_image: page_102.png
page_number: 102
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.01
tokens: 12102
characters: 2224
timestamp: 2025-12-24T07:37:12.737886
finish_reason: stop
---

Математическое ожидание положительной случайной величины \( (\hat{X} - \hat{Y})^2 \) может быть равно нулю, если только \( (\hat{X} - \hat{Y})^2 = 0 \), т. е. если

\[
\frac{-E}{\sqrt{D}} = \frac{-E}{\sqrt{D}}, \quad = \frac{\sqrt{D}}{\sqrt{D}} + E - \frac{\sqrt{D}}{\sqrt{D}} E = a + b.
\]

В случае \( ( , ) = -1 \) нужно рассмотреть первое неравенство в формуле (21) и повторить рассуждения. Тем самым теорема 27 доказана.

Полезно знать следующие часто употребляемые термины. Говорят, что и отрицательно коррелированы, если \( ( , ) < 0 \); положительно коррелированы, если \( ( , ) > 0 \); некоррелированы, если \( ( , ) = 0 \).

Смысл знака \( ( , ) \) хорошо виден в случае \( ( , ) = \pm 1 \). Тогда знак равен знаку \( a \) в равенстве \( = a + b \). Так, \( ( , ) = 1 \) означает, что чем больше , тем больше . Напротив, \( ( , ) = -1 \) означает, что чем больше , тем меньше .

Знак коэффициента корреляции в случае, когда \( |( , )| < 1 \), можно трактовать как тенденцию «в среднем»: чем больше , тем в среднем больше (меньше) . В этом случае зависимость между и уже не линейная и, возможно, даже не функциональная.

Следующее свойство показывает, что модуль коэффициента корреляции не меняется при линейных преобразованиях случайных величин (а вот знак изменится на противоположный, если \( a < 0 \)).

Свойство 15. При любых постоянных \( a \neq 0 \) и \( b \) имеет место равенство: \( |(a + b, )| = |( , )| \).

Упражнение. Доказать свойство 15.

Пример 81. Найдём коэффициент корреляции случайных величин из примера 50 на стр. 74.

По таблице совместного распределения вычислим \( E( ) \):

\[
E( ) = \sum_{i,j} a_i b_j p_{i,j} = 1 \cdot 1 \cdot \frac{1}{4} + 1 \cdot 2 \cdot \frac{1}{4} + 2 \cdot 2 \cdot \frac{1}{8} + 2 \cdot 3 \cdot \frac{1}{8} = 2,
\]

Зная распределения и , найдём их среднее и дисперсию:

\[
E = 2 \cdot \frac{1}{2} = 1, \quad D = 2 \cdot \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2} = \frac{1}{2}, \quad E = 3 \cdot \frac{1}{2} = \frac{3}{2}, \quad D = 3 \cdot \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2} = \frac{3}{4}.
\]

Вычислим коэффициент корреляции:

\[
\operatorname{cov}( , ) = 2 - 1 \cdot \frac{3}{2} = \frac{1}{2}, \quad ( , ) = \frac{1/2}{\sqrt{1/2} \cdot \sqrt{3/4}} = \frac{\sqrt{2}}{\sqrt{3}}.
\]