---
source_image: page_087.png
page_number: 87
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.62
tokens: 11773
characters: 1709
timestamp: 2025-12-24T07:36:18.441919
finish_reason: stop
---

ГЛАВА VII

ЧИСЛОВЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ РАСПРЕДЕЛЕНИЙ

Знание закона распределения случайной величины даёт нам полную информацию о её вероятностном поведении. Существуют, однако, и более грубые числовые характеристики, позволяющие, даже не зная распределения, многое сказать о случайной величине. К таким характеристикам относятся центр тяжести распределения, или его математическое ожидание; момент инерции распределения, или его дисперсия; другие характеристики положения и рассеивания.

§ 1. Математическое ожидание случайной величины

Определение 22. Математическим ожиданием (средним значением, первым моментом) случайной величины , имеющей дискретное распределение со значениями \( a_1, a_2, \ldots \), называется число

\[
\mathrm{E} = \sum_i a_i p_i = \sum_i a_i \mathrm{P}(X = a_i),
\]

если данный ряд абсолютно сходится, т. е. если \( \sum |a_i| p_i < \infty \). В противном случае говорят, что математическое ожидание не существует.

Определение 23. Математическим ожиданием случайной величины , имеющей абсолютно непрерывное распределение с плотностью распределения \( f(x) \), называется число

\[
\mathrm{E} = \int_{-\infty}^{\infty} x f(x) dx,
\]

если этот интеграл абсолютно сходится, т.е. если \( \int_{-\infty}^{\infty} |x| f(x) dx < \infty \). Иначе математическое ожидание не существует.

Математическое ожидание имеет простой физический смысл: если на прямой, как на невесомом стержне, распределить единичную массу, поместив в точки \( a_i \) массу \( p_i \) или «размазав» её с плотностью \( f(x) \), то точка \( \mathrm{E} \) будет координатой «центра тяжести» прямой. Если математическое ожидание существует, то стержень, подвешенный в этой точке, будет находиться в состоянии равновесия.