---
source_image: page_040.png
page_number: 40
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.35
tokens: 12180
characters: 2594
timestamp: 2025-12-24T07:34:20.058771
finish_reason: stop
---

**Глава III. Условная вероятность**

А вот нesовместные (взаимоисключающие) события являются, вообще говоря, зависимыми: если одно из двух нesовместных событий случилось, то второе случиться не может. Но в общем случае зависимость двух событий вовсе не обязана быть причинно-следственной. Вероятностная зависимость (отсутствие независимости) событий \( A \) и \( B \) означает лишь, что вероятность события \( A \) изменится, если произойдёт событие \( B \).

Пример 29. Из колоды в 36 карт наугад берут одну. Независимы ли события «вынут туз» и «вынута пиковая карта»?

Решение. Вероятность вытянуть туза равна \( P(A) = \frac{4}{36} = \frac{1}{9} \). Вероятность вытянуть пиковую карту равна \( P(B) = \frac{1}{4} \). Пересечение этих событий означает появление туза пик и имеет вероятность \( P(AB) = \frac{1}{36} \). События \( A \) и \( B \) независимы, т. к. \( P(AB) = P(A)P(B) \). Это может показаться странным, ведь эти события относятся к одной и той же карте.

Пример 30. В примере 25 события \( A_1 \) и \( A_2 \) (первые два вопроса «хорошие») зависимы: \( P(A_2 | A_1) = \frac{19}{24} \) отличается от \( P(A_2) = \frac{20}{25} \).

Свойство 1. Если события \( A \) и \( B \) независимы, то независимы и события \( A \) и \( \overline{B} \), \( \overline{A} \) и \( B \), \( \overline{A} \) и \( \overline{B} \).

Доказательство. Так как \( A = AB \cup A\overline{B} \), и события \( AB \) и \( A\overline{B} \) нesовместны, то \( P(A) = P(AB) + P(A\overline{B}) \). Поэтому

\[
P(A\overline{B}) = P(A) - P(AB) = P(A) - P(A)P(B) = P(A)P(\overline{B}).
\]

Независимость \( A \) и \( \overline{B} \) доказана, откуда сразу же следует независимость для всех остальных пар.

Пусть есть не два, а \( n \) событий, \( n > 2 \). Тогда из равенства \( P(A_1 \ldots A_n) = = P(A_1) \ldots P(A_n) \) не следует даже попарная независимость этих событий. Например, при таком равенстве события \( A_1 \) и \( A_2 \) вполне могут оказаться зависимыми, как в наборе событий \( A, A, \ldots, A, \varnothing \), где \( P(A) \) не равно 0 и 1. Пересечение всех этих событий пусто, его вероятность равна нулю и равна произведению вероятностей, а событие \( A \) от себя зависит. Действительно,

\[
P(A \cap A) = P(A) \neq P(A) \cdot P(A).
\]

Хотелось бы независимостью набора событий считать такое свойство, когда любые комбинации событий оказываются независимыми между собой. Просто потребуем этого в определении.

Определение 10. События \( A_1, \ldots, A_n \) называются независимыми в совокупности, если вероятность пересечения любых событий из этих \( n \) равна произведению их вероятностей.