---
source_image: page_007.png
page_number: 7
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.36
tokens: 11842
characters: 2082
timestamp: 2025-12-24T07:32:43.900706
finish_reason: stop
---

МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ

Учебное пособие предназначено для самостоятельной работы студентов и является дополнением к курсу лекций и практических занятий. Оно будет полезно также любому читателю, желающему освоить предмет самостоятельно. Предполагается, что читатель владеет основами математического анализа, алгебры, исчисления высказываний и дискретной математики.

Курс разбит на 9 глав. Первая глава знакомит читателя с основными понятиями и аксиомами теории вероятностей. Во второй главе рассматриваются примеры дискретных и «непрерывных» вероятностных пространств. Третья глава посвящена условной вероятности и её следствиям. Здесь же обсуждается понятие независимости событий. Формулы для расчёта вероятностей в последовательностях независимых событий предложены в четвёртой главе. Здесь же встречаются первые предельные теоремы.

Пятая глава знакомит читателя с понятием случайной величины и её распределения. Рассматриваются только дискретные и абсолютно непрерывные распределения случайных величин. Здесь же дан перечень стандартных семейств распределений и изучаются их свойства. Глава завершается изучением линейных преобразований случайных величин.

В шестой главе рассмотрены совместные распределения случайных величин. Особый акцент сделан на влиянии совместного распределения на распределения функций от случайных векторов. Независимость случайных величин вводится как частный случай совместного распределения, позволяющий обойтись знанием маргинальных распределений. Здесь же подробно рассмотрено суммирование независимых случайных величин, формула свёртки и следствия из неё.

Глава седьмая посвящена математическим ожиданиям, дисперсиям и другим важным числовым характеристикам распределений. Математические ожидания вводятся отдельно для дискретного и для абсолютно непрерывного распределения, свойства математических ожиданий изложены без строгих доказательств. Здесь же определяются моменты и дисперсия, рассматриваются их свойства, вычисляются моменты основных распределений, в том числе с помощью производящей функции моментов. Далее в этой главе рассмотрен