---
source_image: page_095.png
page_number: 95
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 51.85
tokens: 12002
characters: 2115
timestamp: 2025-12-24T07:36:43.779968
finish_reason: stop
---

§ 4. Производящая функция моментов

Пример 73 (стандартное распределение Коши \( C_{0,1} \)). Математическое ожидание распределения Коши не существует, т. к. расходится интеграл

\[
\mathbb{E}|\xi| = \int_{-\infty}^{\infty} |x| \frac{1}{\pi(1 + x^2)} dx = \int_0^{\infty} \frac{1}{\pi(1 + x^2)} dx^2 = \lim_{x \to +\infty} \frac{1}{\pi} \ln(1 + x^2) = +\infty.
\]

Расходится он из-за того, что подынтегральная функция ведёт себя на бесконечности как \( 1/x \). Поэтому не существуют ни дисперсия, ни моменты более высоких порядков этого распределения (так же как и распределения \( C_a \)).

Пример 74 (распределение Парето). У распределения Парето существуют только моменты порядка \( t < 1 \), поскольку

\[
\mathbb{E}|\xi|^t = \int_1^{\infty} x^t \frac{1}{x+1} dx = \int_1^{\infty} \frac{1}{x^{(-t)+1}} dx
\]

сходится при \( -t > 0 \) и расходится при \( -t \leq 0 \).

Упражнение. Посчитать момент порядка \( t < 1 \) распределения Парето. При каких \( t \) у этого распределения существует дисперсия? А две тысячи триста семнадцатый момент?

§ 4. Производящая функция моментов

Рассмотрим случайную величину \( \xi \), у которой конечны моменты всех положительных порядков. Например, такова случайная величина с показательным распределением. Составим при некотором \( t \in \mathbb{R} \) ряд

\[
1 + t \mathbb{E} + \frac{t^2}{2!} \mathbb{E}^2 + \frac{t^3}{3!} \mathbb{E}^3 + \ldots
\]

и предположим, что этот ряд сходится, и что его сумма равна

\[
\mathbb{E} \left( 1 + t + \frac{t^2}{2!} 2 + \frac{t^3}{3!} 3 + \ldots \right) = \mathbb{E} e^t.
\]

Определение 26. Производящей функцией моментов называется функция \( M(t) \) действительного аргумента \( t \), равная

\[
M(t) = \mathbb{E} e^t.
\]

Эта функция определена, если указанное математическое ожидание существует для всех \( t \) из некоторого отрезка, включающего \( t = 0 \).

Вычислять производящую функцию моментов удобно по свойству (Е1) математического ожидания. Смысл введения этой дополнительной функции кроется в её великолепных свойствах, главное из которых: разным распределениям отвечают разные производящие функции моментов. Название