---
source_image: page_025.png
page_number: 25
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.53
tokens: 12300
characters: 2598
timestamp: 2025-12-24T07:33:56.348884
finish_reason: stop
---

§ 1. Дискретное пространство элементарных исходов

Обозначим через \( A \) событие «среди выбранных карт окажутся хотя бы две бубновых карты». Это событие можно представить в виде объединения попарно независимых событий \( A_2, \ldots, A_6 \), где событие \( A_i \) означает, что среди выбранных карт окажется ровно \( i \) карт бубновой масти. Вероятность каждого из событий \( A_i \) ищется по формуле (4): \( P(A_i) = C_{13}^i \frac{C_{52-13}^{6-i}}{C_{52}^6} / C_{52}^6 \). По аксиоме (P2), вероятность события \( A \) равна сумме вероятностей событий \( A_i \):

\[
P(A) = P(A_2 \cup \ldots \cup A_6) = \frac{C_{13}^2 C_{39}^4}{C_{52}^6} + \frac{C_{13}^3 C_{39}^3}{C_{52}^6} + \frac{C_{13}^4 C_{39}^2}{C_{52}^6} + \frac{C_{13}^5 C_{39}^1}{C_{52}^6} + \frac{C_{13}^6}{C_{52}^6}.
\]

Есть более простое решение: \( P(A) = 1 - P(\overline{A}) \), где событие \( \overline{A} \) означает, что выбрано не более одной карты масти бубей. Его вероятность равна

\[
P(\overline{A}) = P(A_0 \cup A_1) = P(A_0) + P(A_1) = \frac{C_{39}^6}{C_{52}^6} + \frac{C_{13}^1 C_{39}^5}{C_{52}^6}.
\]

Пример 15. На пяти карточках написаны буквы А, А, Л, М, П. Найти вероятность того, что при случайной расстановке этих карточек в ряд получится слово ЛАМПА.

Решение. Всего возможно \( |\Omega| = 5! \) перестановок карточек. Заметим, что перестановка двух карточек с буквой А не меняет слова. Поэтому есть два благоприятных исхода: ЛА1МПА2 и ЛА2МПА1. Вероятность получить нужное слово равна \( \frac{2}{5!} = \frac{1}{60} \).

Пример 16. Игральная кость подбрасывается трижды. Найти вероятность получить в сумме 5 очков.

Решение. Общее число равновозможных элементарных исходов есть \( |\Omega| = 6^3 \). Сумма очков равна 5, если на двух костях выпали двойки, и на одной — единица, либо на двух костях выпали единицы и на одной — тройка. Каждому из этих событий благоприятствуют 3 исхода. Например, первое событие состоит из исходов (2, 2, 1), (2, 1, 2), (1, 2, 2). Поэтому есть всего 6 благоприятных исходов, и искомая вероятность равна \( \frac{6}{6^3} = \frac{1}{36} \).

Приведём пример задачи, для решения которой проще всего воспользоваться формулой включения-исключения (2).

Пример 17 (задача о рассеянной секретарше). Есть \( n \) писем и \( n \) подписанных конвертов. Письма раскладываются в конверты наудачу по одному. Найти вероятность того, что хотя бы одно письмо попадёт в нужный конверт.

Решение. Пусть событие \( A_i, \ i = 1, \ldots, n \), означает, что \( i \)-е письмо попало в свой конверт. Тогда

\[
A = \{ \text{хотя бы одно письмо попало в свой конверт} \} = A_1 \cup \ldots \cup A_n.
\]