---
source_image: page_009.png
page_number: 9
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.53
tokens: 11901
characters: 2058
timestamp: 2025-12-24T07:32:51.278276
finish_reason: stop
---

ВВЕДЕНИЕ

Человек повсюду встречается с процессами или явлениями, результаты которых не могут быть предсказаны заранее. Мы не можем предугадать точно оценку контрольной работы или урожай картофеля, курс доллара через неделю или объём продаж магазина, погоду в течение дня или результат спортивного состязания, выигрыш в лотерею или срок службы электрической лампочки. Основываясь на своих представлениях или на предыдущем опыте, мы пытаемся всякий раз прогнозировать результат таких «опытов». Чаще всего наш прогноз будущего носит вероятностный характер: «завтра, скорее всего, будет солнечно», «рост курса доллара на этой неделе маловероятен», «шансы на выигрыш в лотерею малы».

Теория вероятностей изучает закономерности, возникающие в случайных экспериментах (точнее, в их математических моделях). Но результат случайного эксперимента нельзя предсказать заранее. О каких же закономерностях может идти речь в условиях непредсказуемости результата?

Давайте подбросим монету. Мы не сможем ответить на вопрос, выпадет ли монета вверх гербом или решкой. Результат индивидуального опыта непредсказуем. Но подбросим монету снова и снова. Конечно, мы не сможем сказать заранее, сколько гербов выпадет, если мы будем бросать монету 1000 раз. Но количество выпавших гербов не должно очень отличаться от 500 в силу полной симметрии монеты: герб имеет столько же шансов выпасть, сколько и решка. Более того, частота выпадения герба (отношение количества выпавших гербов к числу всех испытаний) при продолжении испытаний должна всё меньше отличаться от 0,5, т. е. от вероятности выпадения герба.

Так, Г. Бюффон в XVIII веке провёл 4040 подбрасываний монеты. Герб выпал 2048 раз, и частота выпадения герба составила 0,508. К. Пирсон в XIX веке бросал монету 24000 раз, при этом герб выпал в 12012 случаях. Частота выпадения герба равна 0,5005¹.

Такая закономерность наблюдается не только при бросании монеты: вероятность любого события можно трактовать как долю случаев, когда это событие происходит при многократном повторении опыта.

¹ Данные заимствованы из [3].