---
source_image: page_086.png
page_number: 86
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 37.90
tokens: 11672
characters: 1458
timestamp: 2025-12-24T07:36:06.595361
finish_reason: stop
---

14. Дать определение независимости двух случайных величин с дискретными распределениями.

15. Пусть для случайных величин и с дискретными распределениями оказалось, что \( P(\ = 0,\ = 0) = P(\ = 0) \cdot P(\ = 0) \). Следует ли отсюда независимость величин и ?

16. Дать определение зависимости двух случайных величин.

17. Как записать плотность совместного распределения двух независимых случайных величин, зная плотность распределения каждой?

18. Как вычислить плотность распределения суммы двух независимых случайных величин, зная плотность распределения каждой?

19. Что такое устойчивость распределения по суммированию?

20. Перечислить устойчивые по суммированию распределения.

21. Зачем в свойствах устойчивости требуется независимость слагаемых?

22. Имеет ли сумма независимых и равномерно распределённых слагаемых равномерное распределение?

23. Для случайной величины \( \sim \Pi \) сумма \( + = 2 \) принимает только чётные значения, и поэтому её распределение не является распределением Пуассона. Не противоречит ли это свойству 10?

24. Для случайных величин \( \sim N_{0,1} \) и \( - \sim N_{0,1} \) распределение случайной величины \( + (- ) = 0 \) вырождено, и поэтому не является нормальным. Не противоречит ли это свойству 8?

25. Объясните, откуда следует факт: для любых независимых случайных величин и с нормальными распределениями любая линейная комбинация \( a + b + c \), где \( ab \neq 0 \), снова имеет нормальное распределение.