---
source_image: page_035.png
page_number: 35
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.43
tokens: 11850
characters: 1863
timestamp: 2025-12-24T07:33:42.430416
finish_reason: stop
---

ГЛАВА III
УСЛОВНАЯ ВЕРОЯТНОСТЬ

Об условной вероятности говорят, когда имеется какое-то знание о результате эксперимента, позволяющее переоценить шансы каждого события с учётом этого знания. С этим понятием тесно связано понятие независимости двух событий, когда появление в опыте одного события не влияет на шансы второго.

§ 1. Понятие условной вероятности

Пример 23. Игральная кость подбрасывается один раз. Известно, что выпало более трёх очков. Какова при этом вероятность того, что выпало нечётное число очков?

Пусть событие \( B = \{4, 5, 6\} \) означает, что выпало более трёх очков, событие \( A = \{1, 3, 5\} \) — выпало нечётное число очков. Как понимать вероятность события \( A \), если известно, что \( B \) случилось? Знаем, что произошло событие \( B \), но всё равно не знаем, что именно выпало на кости. Однако теперь возможностей осталось только три: могло выпасть 4, 5 или 6 очков. Событию \( A \) из этих равновозможных исходов благоприятен единственный исход: выпадение пяти очков. Поэтому искомая вероятность равна \( 1/3 \).

Итак, при вычислении условной вероятности события \( A \) при случившемся событии \( B \) мы ищем долю исходов, благоприятствующих \( A \), среди всех исходов события \( B \). Эту условную вероятность будем обозначать \( P(A | B) \).

Определение 7. Пусть \( P(B) \neq 0 \). Условной вероятностью события \( A \) при условии, что произошло событие \( B \), называется число

\[
P(A | B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)}
\]

В случае \( P(B) = 0 \) условная вероятность \( P(A | B) \) не определена.

Важно отличать условную вероятность, т. е. вероятность одного события при осуществлении другого, от вероятности им одновременно произойти.

Пример 24. Имеется 1 000 урн, среди которых 999 содержат только чёрные шары, а одна — только белые. Сначала выберем наугад урну, а затем из неё достанем один за другим два шара.