---
source_image: page_028.png
page_number: 28
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.17
tokens: 12001
characters: 2365
timestamp: 2025-12-24T07:33:47.142043
finish_reason: stop
---

Условимся, какие результаты выбора (наборы из \( k \) номеров шаров) мы будем считать различными. Есть ровно две возможности.

1. Выбор с учётом порядка: два набора номеров шаров считаются различными, если они отличаются составом или порядком номеров. Так, наборы \((1, 5, 2)\), \((2, 5, 1)\) и \((4, 4, 5)\) считаются разными, если порядок учитывается.
2. Выбор без учёта порядка: два набора номеров шаров считаются различными, если они отличаются составом. Наборы, отличающиеся лишь порядком следования номеров, считаются одинаковыми. Так, наборы \((1, 5, 2)\) и \((2, 5, 1)\) не различаются, если порядок не учитывается.

Подсчитаем, сколько возможно различных результатов для каждой из четырёх схем выбора.

Выбор без возвращения и с учётом порядка. Справдливо утверждение.

Теорема 3. Общее количество различных наборов при выборе \( k \) элементов из \( n \) без возвращения и с учётом порядка равно

\[
A_n^k = n(n-1) \cdot \ldots \cdot (n-k+1) = \frac{n!}{(n-k)!}.
\]

Число \( A_n^k \) называется числом размещений из \( n \) элементов по \( k \) элементов, а сами результаты выбора — размещениями (без повторений).

Доказательство. Первый шар можно выбрать \( n \) способами. При любом выборе первого шара есть \( n-1 \) способ выбрать второй шар. При любом выборе первых двух шаров есть \( n-2 \) способа выбрать третий шар и т. д. Применяя последовательно теорему 2 (принцип перемножения), получим, что общее число возможных наборов из \( k \) шаров равно произведению \( k \) сомножителей \( n(n-1) \ldots (n-k+1) \). В этом произведении последний сомножитель \( n-k+1 \) есть число способов выбора \( k \)-го шара, когда уже выбраны предыдущие.

Следствие 1. В множестве из \( n \) элементов возможно ровно \( n! \) перестановок этих элементов.

Доказательство. Перестановка — результат выбора без возвращения и с учётом порядка \( n \) элементов из \( n \). Их число равно \( A_n^n = n! \).

Упражнение. Найти, сколько всего возможно различных результатов в следующих экспериментах:
а) из колоды в 36 карт выдают по карте троим игрокам;
б) Вася, Петя, Оля и Лена выбирают четыре из десяти разных учебников;
в) из различных цифр, не равных нулю, составляется трёхзначное число;
г) 36 карт в колоде перемешиваются и выкладываются на стол в ряд.

Выбор без возвращения и без учёта порядка. Следующее утверждение даёт число результатов этой схемы выбора.