---
source_image: page_051.png
page_number: 51
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.82
tokens: 11933
characters: 2098
timestamp: 2025-12-24T07:34:29.033242
finish_reason: stop
---

ГЛАВА V
СЛУЧАЙНЫЕ ВЕЛИЧИНЫ И ИХ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ

Мы уже видели, что для многих экспериментов нет никаких различий в подсчёте вероятностей событий, тогда как элементарные исходы в этих экспериментах очень различаются. С вероятностью 0,5 при броске монеты выпадает герб, на игральной кости — чётное число очков, точка падает на левую половину отрезка, вынутая из колоды карта оказывается красной и т. д. Пора во всех таких «похожих» экспериментах для обозначения элементарных исходов использовать, например, числа. Иначе говоря, пора каждый элементарный исход заменить действительным числом, не обязательно уникальным, и работать только с числами.

§ 1. Случайные величины

Пусть задано вероятностное пространство \( \langle \Omega, \mathcal{F}, P \rangle \).

Определение 12. Случайной величиной называется функция, которая каждому элементарному исходу \( \in \Omega \) ставит в соответствие действительное число, т. е. функция, действующая из \( \Omega \) в \( \mathbb{R} \).

Случайные величины мы будем обозначать греческими буквами: \( \xi \), (кси), (эта), (хи), (ню), (тау), (пси) и др.

Корректности ради от случайных величин требуют так называемой измеримости. А именно, требуют, чтобы для любого действительного числа \( x \) множество элементарных исходов , для которых \( (\ ) < x \), принадлежало полю событий \( \mathcal{F} \). Но функции, не обладающие этим свойством, являются исключительно редкими и экзотическими объектами, поэтому нигде больше мы измеримость упоминать не будем.

Пример 40. Подбрасывают один раз правильную игральную кость. Рассмотрим \( \Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\} \) и определим следующие случайные величины:
1) \( (\ ) = : \) эта случайная величина равна числу выпавших на кости очков,
2) \( (\ ) = 1, \) если \( = 2, 4, 6, \) иначе \( (\ ) = 0 : \) эта случайная величина служит индикатором того, выпало ли на кости чётное или нечётное число очков.
В первом случае она становится равна единице, во втором — нулю.

Случайная величина принимает значения 1, 2, 3, 4, 5, 6 с вероятностями по одной шестой каждое. Например, \( = 1, \) когда на кости выпало одно оч-