---
source_image: page_043.png
page_number: 43
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 47.79
tokens: 11906
characters: 1951
timestamp: 2025-12-24T07:34:13.431645
finish_reason: stop
---

ГЛАВА IV
СХЕМА БЕРНУЛЛИ

Предположим, что в некотором эксперименте возможно событие \( A \). Проведя такой эксперимент один раз, мы увидим только, произошло \( A \) или нет. Чтобы судить о вероятности события \( A \), потребуется повторять этот эксперимент снова и снова, но так, чтобы результаты уже проведённых испытаний не влияли на последующие. Пусть мы провели его пять раз, и всё время случалось событие \( A \). Насколько это возможно, если вероятность события \( A \) равна 0,1? Пусть после тысячи экспериментов событие \( A \) случилось 430 раз. Можно ли считать вероятность события \( A \) примерно равной 0,43, и насколько приблизительно это «примерно»? Чтобы научиться отвечать на эти и другие вопросы, рассмотрим подробно схему независимых испытаний с двумя возможными результатами.

§ 1. Распределение числа успехов в \( n \) испытаниях

Определение 11. Схемой Бернулли называется последовательность независимых испытаний, в каждом из которых возможны лишь два исхода — «успех» и «неудача», при этом успех в каждом испытании происходит с одной и той же вероятностью \( p \in (0, 1) \), а неудача — с вероятностью \( q = 1 - p \).

Обозначим через \( n \) число успехов, случившихся в \( n \) испытаниях схемы Бернулли. Эта (случайная) величина может принимать целые значения от нуля до \( n \) в зависимости от результатов испытаний. Например, если все \( n \) испытаний завершились неудачей, то величина \( n \) равна нулю.

Теорема 11 (формула Бернулли). Для любого \( k = 0, 1, \ldots, n \) вероятность получить в \( n \) испытаниях \( k \) успехов равна

\[
\mathrm{P}(\ _n = k) = C_n^k p^k q^{n-k}.
\]

(8)

Набор вероятностей (8) называется биномиальным распределением вероятностей.

Доказательство. Событие \( A = \{ \ _n = k \} \) означает, что в \( n \) испытаниях схемы Бернулли произошло ровно \( k \) успехов. Рассмотрим один элементарный исход из события \( A \):

\[
(y, y, \ldots, y, h, h, \ldots, h),
\]
\( k \)
\( n-k \)