---
source_image: page_074.png
page_number: 74
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.63
tokens: 12022
characters: 2103
timestamp: 2025-12-24T07:35:44.841958
finish_reason: stop
---

§ 2. Виды многомерных распределений

Рассмотрим два типичных случая: когда совместное распределение координат случайного вектора либо дискретно, либо абсолютно непрерывно.

Дискретное совместное распределение. Совместное распределение величин и дискретно, если каждая из них имеет дискретное распределение. Если принимает значения \(a_1, a_2, \ldots\), а принимает значения \(b_1, b_2, \ldots\), то пара \((, )\) принимает всевозможные значения \((a_i, b_j)\). Таблицу, на пересечении \(i\)-й строки и \(j\)-го столбца которой стоит вероятность \(p_{i,j} = P(\ = a_i,\ = b_j)\), называют таблицей совместного распределения случайных величин и . Вероятности \(p_{i,j}\) в сумме дают единицу:

\[
\sum_i \sum_j p_{i,j} = 1.
\]

Таблицы распределения каждой из случайных величин , в отдельности (таблицы частных, или маргинальных распределений) восстанавливаются по таблице совместного распределения суммированием по строке или столбцу:

\[
P(\ = a_i) = \sum_j p_{i,j}, \qquad P(\ = b_j) = \sum_i p_{i,j}.
\] (13)

Так, первое равенство в 13 следует из того, что набор \(\{ = b_1\}, \{ = b_2\}, \ldots\) является полной группой событий, поэтому событие \(\{ = a_i\}\) раскладывается в объединение попарно несовместных событий:

\[
\{ = a_i\} = \bigcup_j \{ = a_i, = b_j\}, \qquad P(\ = a_i) = \sum_j P(\ = a_i, = b_j) = \sum_j p_{i,j}.
\]

Второе равенство в 13 получится, если разложить по полной группе событий событие \(\{ = b_j\}\).

Пример 50. Правильную монету подбрасывают трижды. Случайная величина равна числу гербов, выпавших в первых двух испытаниях, случайная величина равна числу гербов, выпавших в трёх испытаниях. Построить таблицу совместного распределения и .

Решение. Возможны значения \(= 0, 1, 2\) и \(= 0, 1, 2, 3\). Но не все пары значений имеют положительную вероятность.

\[
\begin{align*}
P(\ = 0, \ = 0) &= P(ppp) = \frac{1}{8}, & P(\ = 1, \ = 1) &= P(prp) + P(grp) = \frac{1}{4}, \\
P(\ = 0, \ = 1) &= P(ppg) = \frac{1}{8}, & P(\ = 1, \ = 2) &= P(pgg) + P(grg) = \frac{1}{4}, \\
P(\ = 2, \ = 2) &= P(ggp) = \frac{1}{8}, & P(\ = 2, \ = 3) &= P(ggg) = \frac{1}{8}.
\end{align*}
\]