---
source_image: page_030.png
page_number: 30
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.13
tokens: 11896
characters: 2069
timestamp: 2025-12-24T07:33:38.877078
finish_reason: stop
---

§ 3. Вероятность на числовой прямой и плоскости

Результаты многих экспериментов нельзя описать дискретным множеством точек. Например, бросание монеты на стол в примере 4 приводит к пространству элементарных исходов, совпадающему с множеством точек стола. Дальность броска копья спортсменом — величина с положительными значениями на числовой прямой, и т. д.

Рассмотрим пространство элементарных исходов \( \Omega = \mathbb{R}^k \). Нас будут особо интересовать случаи, когда \( \Omega \) есть множество действительных чисел \( \mathbb{R} \) или множество точек плоскости \( \mathbb{R}^2 \). Эти пространства не являются дискретными — они состоят из несчётного множества точек, и присвоить положительную вероятность каждой точке нельзя. Как же задавать вероятности событий на таком пространстве элементарных исходов?

Например, так. В случае \( \Omega = \mathbb{R} \) рассмотрим произвольную неотрицательную интегрируемую функцию \( f \), обладающую тем свойством, что

\[
\int_{-\infty}^{\infty} f(x) \, dx = 1.
\]

Интеграл в формуле (5) равен площади области под графиком функции \( f \) выше оси абсцисс. Определим вероятность любого интервала или отрезка \( A = [a, b] \subset \Omega \) как площадь криволинейной трапеции под графиком функции \( f \) над этим интервалом или отрезком:

\[
A = [a, b], \qquad P(A) = \int_a^b f(x) \, dx.
\]

Условие (5) означает просто нормированность вероятности \( P(\Omega) = P(\mathbb{R}) = 1 \).

Функцию \( f \) называют плотностью распределения вероятностей. Можно представлять себе, что с такой плотностью общая единичная масса (вероятность) «размазана» по прямой, подобно маслу на бутерброде. Большие значения плотности означают большую массу соответствующего участка прямой, нулевые значения плотности на отрезке отвечают отсутствию массы.

Аддитивность интеграла позволяет нам вычислять вероятности любых конечных и счётных объединений отрезков. Интересно, что вероятность любой точки на прямой — одного элементарного исхода — оказывается нулевой, т. к. площадь трапеции «шириною в точку» под графиком \( f \) равна нулю.