---
source_image: page_023.png
page_number: 23
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.44
tokens: 12077
characters: 2544
timestamp: 2025-12-24T07:33:25.729625
finish_reason: stop
---

§1. Дискретное пространство элементарных исходов

Формулу \( \mathbf{P}(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} \) называют классическим определением вероятности и читают так: «вероятность события \( A \) равна отношению числа исходов, благоприятствующих событию \( A \), к общему числу равновозможных исходов». Полезно сравнить это определение с формулировкой автора определения, Я. Бернулли: «Вероятность есть степень достоверности и отличается от неё как часть от целого» («Ars Conjectandi», 1713 г.)

Мы видим, что вычисление вероятности в классической схеме сводится к подсчёту общего числа «шансов» и числа шансов, благоприятствующих событию. Число шансов считают с помощью формул комбинаторики. Читатель, желающий освежить в памяти эти формулы, может сейчас же обратиться к следующему параграфу, где объяснены основные принципы и формулы комбинаторики, после чего вернуться к нам.

А мы пока рассмотрим стандартные урновые схемы: из \( n \) шаров выбирают \( k \) шаров. Будем исходить из предположения о том, что появление любого шара равно возможно. Тогда три схемы: схема выбора с возвращением и с учётом порядка, выбора без возвращения и с учётом порядка, а также выбора без возвращения и без учёта порядка, описываются классической вероятностной моделью. Общее число равновозможных элементарных исходов в этих схемах равно соответственно \( n^k \), \( A_n^k \) и \( C_n^k \).

Как показывает следующий пример, последняя схема — схема выбора с возвращением и без учёта порядка — имеет неравновозможные исходы. Поэтому классическое определение вероятности для неё не применимо.

Пример 12. Рассмотрим выбор двух шариков из двух или, что то же самое, дважды подбросим монету. Если учитывать порядок, то исходов получится четыре, и все они равновозможны, т.е. имеют вероятность по \( \frac{1}{4} \):

\[(\text{герб, герб}), (\text{решка, решка}), (\text{решка, герб}), (\text{герб, решка}).\]

Если порядок не учитывать, то следует объявить два последних исхода одним и тем же результатом эксперимента и получить не четыре, а три исхода:

\[(\text{два герба}), (\text{две решки}), (\text{один герб и одна решка}).\]

Первые два исхода имеют вероятности по \( \frac{1}{4} \), а вероятность последнего равна \( \frac{1}{4} + \frac{1}{4} = \frac{1}{2} \). Видим, что при выборе с возвращением и без учёта порядка элементарные исходы оказываются неравновозможными.

Упражнение. Сравнить примеры 2 и 3. В каком из них перечислены равновозможные элементарные исходы? Найти вероятности всех элементарных исходов в примере 3. Равны ли они \( \frac{1}{21} \)?