---
source_image: page_098.png
page_number: 98
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 57.47
tokens: 11979
characters: 2160
timestamp: 2025-12-24T07:36:59.149108
finish_reason: stop
---

Для нормального распределения \( N_a, \) и медиана, и математическое ожидание равны \( a \). Для несимметричных распределений медиана и математическое ожидание обычно не совпадают.

Пример 77. Найдём по таблице значений функции \( \Phi(x) \) (стр. 121) значения некоторых часто употребляющихся квантилей стандартного нормального распределения:

\[
x_{0,005} = -x_{0,995} = -2,576, \quad x_{0,025} = -x_{0,975} = -1,96,
\]
\[
x_{0,05} = -x_{0,95} = -1,645, \quad x_{0,1} = -x_{0,9} = -1,282, \quad x_{0,5} = 0.
\]

Модой абсолютно непрерывного распределения называют любую точку локального максимума плотности распределения. Для дискретных распределений модой считают любое значение \( a_i \), вероятность которого \( p_i \) больше, чем вероятности соседних значений.

Распределение, обладающее единственной модой, называют унимодальным. Идеальным примером унимодального распределения является стандартное нормальное распределение. Плотность произвольного унимодального распределения может быть как более плоской, так и более «островершинной» по сравнению с кривой Гаусса, симметричной либо наклонённой в одну сторону. Для описания таких свойств плотности используют коэффициент эксцесса и коэффициент асимметрии распределения.

Коэффициентом асимметрии распределения с конечным третьим моментом называется число

\[
1 = E \left( \frac{-a}{\sigma} \right)^3,
\]

где \( a = E \), \( \sigma = \sqrt{D} \).

Для симметричных распределений коэффициент асимметрии равен нулю. При \( 1 > 0 \) график плотности распределения более кругой слева и более пологий справа, при \( 1 < 0 \) — наоборот.

Коэффициентом эксцесса распределения с конечным четвёртым моментом называется число

\[
2 = E \left( \frac{-a}{\sigma} \right)^4 - 3.
\]

Для всех нормальных распределений коэффициент эксцесса равен нулю. Действительно, для \( \sim N_a, \) величина \( \frac{-a}{\sigma} \) имеет стандартное нормальное распределение по свойству 3 (стр. 63). Четвёртый момент \( E^4 = 3 \) этого распределения мы вычислили в примере 76. Поэтому \( 2 = 0 \).

При \( 2 > 0 \) плотность распределения имеет более острую вершину, чем кривая Гаусса, при \( 2 < 0 \) — наоборот, более плоскую.