---
source_image: page_048.png
page_number: 48
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.08
tokens: 12148
characters: 2136
timestamp: 2025-12-24T07:34:42.735282
finish_reason: stop
---

диапазон, придётся пожертвовать достоверностью нашего предсказания. Интересно, в каких границах лежит число гербов с вероятностью чуть меньшей единицы? Например, с вероятностью 0,999? Будут ли это границы от 10 до 9 990? Или от 1 000 до 9 000? А может быть, от 2 000 до 8 000?

Воспользуемся теоремой Муавра — Лапласа. Требуется найти \( x \) такое, что

\[
\mathrm{P}(5\,000 - x \leq n \leq 5\,000 + x) \approx \Phi\left(\frac{x}{\sqrt{2\,500}}\right) - \Phi\left(-\frac{x}{\sqrt{2\,500}}\right) =
\]
\[
= \Phi(0,02\,x) - \Phi(-0,02\,x) = 0,999.
\]

Функция \( \Phi \) обладает следующим свойством: \( \Phi(-x) = 1 - \Phi(x) \). Поэтому
\[
0,999 = \Phi(0,02\,x) - \Phi(-0,02\,x) = 1 - 2\,\Phi(-0,02\,x),
\]
откуда \( \Phi(-0,02\,x) = 0,0005 \). По таблице находим \( 0,02\,x = 3,29, \quad x = 164,5 \).
Итак, с вероятностью 0,999 число гербов после десяти тысяч бросков монеты лежит в границах от \( 5\,000 - 165 \) до \( 5\,000 + 165 \).

Мы получили диапазон длиной всего 330. Тем не менее, имеется лишь одна десятая процента шансов обнаружить после 10 000 бросков монеты число гербов за пределами этого диапазона.

Сформулируем без доказательства ещё одно утверждение, позволяющее вычислять локальную вероятность \( \mathrm{P}(\ _n = k) \) при большом числе испытаний \( n \) и не слишком малой вероятности успеха \( p \).

Теорема 16 (локальная теорема Муавра — Лапласа). Вероятность получить \( k \) успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли можно вычислить по следующей приближённой формуле:

\[
\mathrm{P}(\ _n = k) \approx \frac{1}{\sqrt{n p q}} \left( \frac{k - n p}{\sqrt{n p q}} \right),
\]
где \( (x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-x^2/2} \).

Значения функции \( (x) \) либо вычисляют вручную, либо находят по соответствующим таблицам.

Пример 38. Вычислим вероятность получить ровно 5 000 гербов после десяти тысяч подбросываний правильной монеты.

Решение. По теореме 16,
\[
\mathrm{P}(\ _n = 5\,000) \approx \frac{1}{\sqrt{2\,500}} (0) = 0,02 \cdot \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \approx 0,00798.
\]

При таком большом числе испытаний приближённая формула даёт практически точный ответ: все указанные значащие цифры ответа верны.