---
source_image: page_079.png
page_number: 79
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.99
tokens: 12100
characters: 2563
timestamp: 2025-12-24T07:36:01.611774
finish_reason: stop
---

§ 4. Роль совместного распределения

Плотность, например, двумерного нормального распределения имеет вид колоколообразной «шапочки», похожей на плотность на рис. 8, стр. 32. Линией уровня этой шапочки, получающейся в сечении плоскостью \( f(x, y) = \text{const} \), будет эллипс \( (\vec{x} - \vec{a})^T B (\vec{x} - \vec{a}) = c \). Этот эллипс называется эллипсом рассеивания (в \( \mathbb{R}^n \) — эллипсоидом).

По теореме 23 можно вычислить плотности координат вектора \( (1, \ldots, n) \) с многомерным нормальным распределением. Величина \( i \) имеет нормальное распределение \( N_{a_i, \frac{2}{i}} \), где \( \frac{2}{i} = \Sigma_{ii} \) — \( i \)-й диагональный элемент матрицы \( \Sigma \).

Подробно с многомерным нормальным распределением мы познакомимся в курсе математической статистики. А смысл заклинаний «с вектором средних \( \vec{a} \) и матрицей ковариаций \( \Sigma \)» выяснится уже скоро.

В частном случае, когда матрица \( \Sigma \) диагональна с элементами \( \frac{2}{1}, \ldots, \frac{2}{n} \) на главной диагонали, плотность совместного распределения превращается в произведение плотностей нормальных случайных величин:

\[
f(x_1, \ldots, x_n) = \frac{1}{1 \cdots n (\sqrt{2\pi})^n} \exp \left\{ -\frac{1}{2} \sum_{i=1}^n \frac{1}{2}(x_i - a_i)^2 \right\} =
= \frac{1}{1 \sqrt{2\pi}} e^{-\frac{(x_1-a)^2}{2}} \cdot \ldots \cdot \frac{1}{n \sqrt{2\pi}} e^{-\frac{(x_n-a)^2}{2}}.
\]

Скоро мы увидим, что это равенство означает независимость случайных величин \( 1, \ldots, n \).

§ 4. Роль совместного распределения

Если нам известно совместное распределение двух или нескольких случайных величин, становится возможным отыскать распределение суммы, разности, произведения, частного, иных функций от этих случайных величин.

Следующие три простых примера показывают, что знания только частных распределений двух случайных величин недостаточно для отыскания, например, распределения их суммы. Для этого необходимо знать их совместное распределение. Распределение суммы (и любой иной функции) не определяется, вообще говоря, распределениями слагаемых: при одних и тех же распределениях слагаемых распределение суммы может быть разным в зависимости от совместного распределения слагаемых.

Пример 54. В примере 51 сумма \( + = + = 2 \) имеет равномерное распределение \( U_{0,2} \), а в примере 52 сумма \( + = + 1 - = 1 \) имеет вырожденное распределение \( I_1 \), хотя распределение и в этих примерах одно и то же — равномерное на отрезке \([0, 1]\). Но совместные распределения различаются, и распределение суммы это почувствовало.