---
source_image: page_078.png
page_number: 78
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.15
tokens: 12170
characters: 2515
timestamp: 2025-12-24T07:36:06.806051
finish_reason: stop
---

\( y \in (0, 1) \) — горизонтальным:

\[
f(x) = \int_0^{1 - \frac{x}{2}} 1 \, dy = 1 - \frac{x}{2}, \qquad f(y) = \int_0^{2 - 2y} 1 \, dx = 2 - 2y.
\]

При остальных значениях \( x \) и \( y \) обе плотности равны нулю. Распределение каждой координаты в отдельности уже не является равномерным распределением. Это и понятно: для абсциссы наудачу выбранной в данном треугольнике точки более вероятны значения вблизи нуля, чем вблизи двойки; и для ординаты значения около нуля вероятнее значений вблизи единицы.

Плотности распределений компонент можно найти и с помощью геометрического определения вероятности: вероятность величине принимать значения из интервала \((x, x + dx)\) равна отношению площади узкой вертикальной полосы с основанием \((x, x + dx)\) к площади всего треугольника (в данном случае — к единице): \( P(\in (x, x + dx)) = (1 - \frac{x}{2}) dx \). С другой стороны, эта вероятность пропорциональна плотности: \( P(\in (x, x + dx)) = f(x) dx \). Поэтому плотность распределения случайной величины равна высоте этой полосы \( 1 - \frac{x}{2} \). Точно так же плотность распределения величины равна длине горизонтальной полосы с основанием \((y, y + dy)\), т. е. \( 2 - 2y \).

Следующее многомерное распределение чрезвычайно важно и часто встречается в экономических приложениях.

Многомерное нормальное распределение. Пусть \( \Sigma > 0 \) — положительно определённая\(^2\) симметричная матрица \((n \times n)\), матрица \( \Sigma^{-1} \) — обратная к \( \Sigma \), и \( \vec{a} \in \mathbb{R}^n \) — \( n \)-мерный вектор-столбец. Транспонированный вектор, т. е. вектор-строку, мы будем обозначать так: \( \vec{a}^T = (a_1, \ldots, a_n) \).

Говорят, что вектор \((1, \ldots, n)\) имеет многомерное нормальное распределение \( N_{\vec{a}, \Sigma} \) с вектором средних \( \vec{a} \) и матрицей ковариаций \( \Sigma \), если плотность совместного распределения координат этого вектора равна

\[
f(x_1, \ldots, x_n) = \frac{1}{\sqrt{\det \Sigma} (\sqrt{2\pi})^n} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (\vec{x} - \vec{a})^T \cdot \Sigma^{-1} \cdot (\vec{x} - \vec{a}) \right\}.
\]

Выражение \((\vec{x} - \vec{a})^T \Sigma^{-1} (\vec{x} - \vec{a})\) в показателе экспоненты является квадратичной формой от переменных \((x_i - a_i)\): для матрицы \( B = \Sigma^{-1} \) с элементами \( b_{ij} \) получим

\[
(\vec{x} - \vec{a})^T B (\vec{x} - \vec{a}) = \sum_{i=1}^n \sum_{j=1}^n b_{ij} (x_i - a_i)(x_j - a_j).
\]

\footnotetext{2}{Матрица положительно определена, если все её собственные значения положительны.}