---
source_image: page_111.png
page_number: 111
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.28
tokens: 12176
characters: 2414
timestamp: 2025-12-24T07:37:32.073827
finish_reason: stop
---

§ 5. Центральная предельная теорема

ЦПТ в схеме Бернулли. Пусть случайные величины \( i \) имеют распределение Бернулли и связаны с результатами отдельных испытаний схемы Бернулли, \( a = p, \quad b = rq \), а величина \( S_n = n \) есть число успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли. Тогда центральная предельная теорема и её следствие (25) превращаются в уже знакомую нам интегральную теорему Муавра — Лапласа (стр. 47).

Теорема 32 (интегральная теорема Муавра — Лапласа). Пусть \( n \) — число успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли с вероятностью успеха \( p \). Тогда для любых \( x < y \) имеет место сходимость при \( n \to \infty \)

\[
\mathrm{P}\left( x < \frac{n - np}{\sqrt{npq}} < y \right) \to \Phi(y) - \Phi(x),
\]

т.е. для любых \( k_1 < k_2 \) число успехов заключено в границах от \( k_1 \) до \( k_2 \) с вероятностью

\[
\mathrm{P}(k_1 \leq n \leq k_2) \approx \Phi\left( \frac{k_2 - np}{\sqrt{npq}} \right) - \Phi\left( \frac{k_1 - np}{\sqrt{npq}} \right).
\]

Разнораспределённые слагаемые. Центральной предельной теоремой пользуются также для приближённого вычисления вероятностей, связанных с суммами большого числа независимых, но не обязательно одинаково распределённых величин. Однако слагаемые должны быть не слишком «разными» — они должны вносить примерно одинаковый вклад в сумму, ни одно из слагаемых не должно существенно выделяться. Сформулируем один из возможных вариантов ЦПТ для разнораспределённых случайных величин.

Пусть \( 1, 2, \ldots \) — независимые случайные величины с конечными и ненулевыми дисперсиями \( D_i = \frac{2}{i} \) и математическими ожиданиями \( E_i = a_i \).

Говорят, что последовательность \( 1, 2, \ldots \) удовлетворяет условию Ляпунова, если следующая дробь Ляпунова

\[
\frac{\mathrm{E} | 1 - a_1|^3 + \ldots + \mathrm{E} | n - a_n|^3}{\left( \sqrt{ \frac{2}{1} + \ldots + \frac{2}{n} } \right)^3}
\]

стремится к нулю при \( n \to \infty \).

Теорема 33 (ЦПТ Ляпунова). Пусть \( 1, 2, \ldots \) — независимые случайные величины, удовлетворяющие условию Ляпунова. Тогда для любых \( x < y \) имеет место сходимость при \( n \to \infty \)

\[
\mathrm{P}\left( x < \frac{S_n - \mathrm{E} S_n}{\sqrt{D S_n}} < y \right) = \mathrm{P}\left( x < \frac{S_n - (a_1 + \ldots + a_n)}{\sqrt{ \frac{2}{1} + \ldots + \frac{2}{n} }} < y \right) \to \Phi(y) - \Phi(x).
\]

Все теоремы, сформулированные в этом разделе, мы оставим без доказательства.