---
source_image: page_037.png
page_number: 37
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.15
tokens: 12003
characters: 2179
timestamp: 2025-12-24T07:34:02.938951
finish_reason: stop
---

§ 2. Формула полной вероятности

Начнём с простого примера «на проценты».

Пример 26. Есть три завода, производящих одну и ту же продукцию. Первый завод производит 25%, второй завод — 35% и третий — 40% всей продукции. Брак составляет 5% от продукции первого завода, 3% от продукции второго и 4% от продукции третьего завода. Вся продукция смешивается и поступает в продажу. Найти: а) вероятность купить бракованное изделие; б) условную вероятность того, что купленное изделие изготовлено первым заводом, если это изделие оказалось бракованным.

Решение. Первая вероятность равна доле брака в объёме всей продукции: \(0,05 \cdot 0,25 + 0,03 \cdot 0,35 + 0,04 \cdot 0,4\). Вторая вероятность равна доле брака первого завода среди всего брака:

\[
\frac{0,05 \cdot 0,25}{0,05 \cdot 0,25 + 0,03 \cdot 0,35 + 0,04 \cdot 0,4}.
\]

В этом примере мы вычисляли проценты и не использовали ни одной формулы теории вероятностей, кроме классического определения вероятности как доли нужных исходов среди всех. Попробуем обобщить полученные ответы. Ответ на первый вопрос в общем случае даёт формула полной вероятности, ответ на второй — формула Байеса.

Определение 8. Конечный или счётный набор попарно независимых (взаимоисключающих) событий \(H_1, H_2, \ldots\), объединение которых есть всё \(\Omega\), называется полной группой событий или разбиением пространства \(\Omega\).

События \(H_1, H_2, \ldots\), образующие полную группу событий, называют гипотезами. Обычно для некоторого события \(A\) можно вычислить \(P(A | H_i)\) (вероятность события \(A\) произойти при выполнении «гипотезы» \(H_i\)) и \(P(H_i)\) (вероятность выполнения «гипотезы» \(H_i\)). Как, используя эти данные, посчитать вероятность события \(A\)?

Теорема 9. Пусть \(H_1, H_2, \ldots\) — полная группа событий. Тогда вероятность любого события \(A\) может быть вычислена по формуле:

\[
P(A) = \sum_i P(H_i) \cdot P(A | H_i).
\]

Доказательство. Разложим событие \(A\) в сумму попарно независимых событий: \(A = A \cap \Omega = A \cap (H_1 \cup H_2 \cup \ldots) = AH_1 \cup AH_2 \cup \ldots\)
Далее применим свойство вероятности (P2) и теорему 7:

\[
P(A) = \sum_i P(AH_i) = \sum_i P(H_i) \cdot P(A | H_i).
\]