---
source_image: page_017.png
page_number: 17
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 87.67
tokens: 12159
characters: 2524
timestamp: 2025-12-24T07:33:07.406333
finish_reason: stop
---

§ 3. Вероятность и её свойства

2. \( \mathcal{F} = \{\Omega, \varnothing, \{1\}, \overline{\{1\}}\} = \{\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}, \varnothing, \{1\}, \{2, 3, 4, 5, 6\}\} \).

3. \( \mathcal{F} = \{\Omega, \varnothing, \{1, 2, 3\}, \overline{\{1, 2, 3\}}\} = \{\Omega, \varnothing, \{1, 2, 3\}, \{4, 5, 6\}\} \).

4. \( \mathcal{F} \) — множество всех подмножеств \( \Omega \).

Упражнение. Доказать, что если \( \Omega \) состоит из \( n \) элементов, то в множестве всех его подмножеств ровно \( 2^n \) элементов.

Итак, мы определили специальный класс \( \mathcal{F} \) подмножеств пространства элементарных исходов \( \Omega \), названный полем событий и обладающий важным свойством: применение счётного числа любых операций к множествам из \( \mathcal{F} \) снова дает множество из \( \mathcal{F} \) (не выводит за рамки этого класса).

Определим теперь вероятность как числовую функцию, определённую на множестве событий, т. е. функцию, которая каждому событию ставит в соответствие число — его вероятность.

§ 3. Вероятность и её свойства

Пусть даны пространство элементарных исходов \( \Omega \) и поле событий \( \mathcal{F} \).

Определение 4. Вероятностью или вероятностной мерой называется функция \( P \), действующая из \( \mathcal{F} \) в множество действительных чисел \( \mathbb{R} \) и обладающая свойствами (их называют «аксиомами вероятности»):

(P1) \( 0 \leqslant P(A) \leqslant 1 \) для любого события \( A \);
(P2) Для любого конечного или счётного набора попарно нesовместных событий \( A_1, A_2, A_3, \ldots \) имеет место равенство
\[
P\left( \bigcup A_i \right) = \sum P(A_i);
\]
(P3) Вероятность достоверного события равна единице: \( P(\Omega) = 1 \).

Напомним, что события попарно нesовместны, если никакие два из них не пересекаются. Свойство (P2) для совместных событий может быть не выполнено: например, для событий \( A_1 = A_2 = \Omega \)
\[
P(A_1 \cup A_2) = P(\Omega) = 1 \neq 2 = P(\Omega) + P(\Omega) = P(A_1) + P(A_2).
\]

Свойство (P1) означает неотрицательность вероятности, свойство (P3) — нормированность. Свойство (P2) называют свойством счётной аддитивности вероятности или расширенной аксиомой сложения. Можно переформулировать определение так: вероятностью называется неотрицательная, нормированная, счётно-аддитивная функция событий.

Определение 5. Тройка объектов \( \langle \Omega, \mathcal{F}, P \rangle \), в которой \( \Omega \) — пространство элементарных исходов, \( \mathcal{F} \) — поле событий и \( P \) — вероятностная мера, называется вероятностным пространством.