---
source_image: page_054.png
page_number: 54
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.79
tokens: 11940
characters: 2259
timestamp: 2025-12-24T07:34:45.209099
finish_reason: stop
---

пределения \( f(x) \) вероятность принимать значения внутри любого интервала вычисляется как площадь под графиком \( f(x) \) над этим интервалом.

Теорема 18. Любая плотность распределения обладает свойствами:

(f1) \( f(x) \geqslant 0 \) для любого \( x \); (f2) \( \int_{-\infty}^{\infty} f(x) \, dx = 1 \).

Доказательство. Свойство (f1) выполнено по определению 14, свойство (f2) также следует из него:

\[
1 = \mathrm{P}(-\infty < < \infty) = \int_{-\infty}^{\infty} f(x) \, dx.
\]

Свойство (f2) означает, что для любой плотности распределения площадь всей области под графиком плотности распределения выше оси абсцисс равна единице. Заметим, что любая функция, удовлетворяющая (f1) и (f2), является плотностью распределения некоторой случайной величины.

§ 3. Функция распределения и её свойства

Определение и примеры. Мы описали дискретные распределения таблицей распределения, абсолютно непрерывные — плотностью распределения. Существует универсальный способ описать любое распределение. Это можно сделать с помощью функции распределения.

Определение 15. Функцией распределения случайной величины называется функция \( F(x) \), при каждом \( x \) равная вероятности случайной величине принимать значения, меньше \( x \):

\[
F(x) = \mathrm{P}( < x ).
\]

Смысл функции распределения весьма прост. Представим себе, что на числовой прямой размещена единичная масса. Причём размещена она там в соответствии с распределением: если оно дискретное, частицы \( p_i \) этой массы помещены в точки с координатами \( a_i \). Если же распределение абсолютно непрерывно, масса «размазана» по прямой с плотностью \( f(x) \), т. е. на участок \([x, x + dx]\) приходится масса \( f(x) \, dx \). Тогда функция распределения \( F(x) \) при каждом \( x \) равна массе, расположенной слева от точки \( x \).

С ростом \( x \) наблюдается увеличение массы, находящейся слева от \( x \). Это увеличение происходит либо непрерывно (если масса распределена по всем точкам прямой), либо скачками (если масса помещена в отдельные точки прямой). Если \( x \) неограниченно передвигать влево, масса слева от \( x \) будет уменьшаться до нуля. Если \( x \) так же неограниченно передвигать вправо, масса слева от \( x \) будет расти до единицы — до общей массы на всей прямой.