---
source_image: page_085.png
page_number: 85
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.51
tokens: 11922
characters: 2039
timestamp: 2025-12-24T07:36:19.058829
finish_reason: stop
---

Тогда \( F_+ (t) = \mathbf{P}( + < t) \) равна площади области внутри квадрата под прямой \( y = t - x \). Эта область — заштрихованный на рис. 19 треугольник при \( 0 < t \leq 1 \) или пятиугольник при \( 1 < t \leq 2 \).

Получим следующие функцию распределения и плотность распределения:

\[
F_+ (t) = \begin{cases}
0, & t \leq 0, \\
\frac{1}{2} t^2, & 0 < t \leq 1, \\
1 - \frac{1}{2} (2 - t)^2, & 1 < t \leq 2, \\
1, & t > 2;
\end{cases}
\]

\[
f_+ (t) = \begin{cases}
0, & t \notin (0, 2), \\
t, & 0 < t \leq 1, \\
2 - t, & 1 < t \leq 2.
\end{cases}
\]

Это плотность так называемого «треугольного» распределения Симпсона. Распределение суммы независимых случайных величин с равномерным распределением не является равномерным.

§ 8. Контрольные вопросы

1. Что такое функция распределения случайного вектора?
2. Как по функции распределения вектора находят функции распределения его координат?
3. Что такое таблица совместного распределения?
4. Как по таблице совместного распределения двух случайных величин находят их частные распределения?
5. Какими свойствами обладает плотность совместного распределения?
6. Как по плотности совместного распределения двух случайных величин находят их частные плотности?
7. Если плотность распределения случайного вектора, состоящего из \( n \) случайных величин, проинтегрировать по одной из переменных в границах от \( -\infty \) до \( +\infty \), что за плотность получится? Будет ли это плотность вектора из \( n - 1 \) случайной величины?
8. Можно ли найти совместное распределение по частным распределениям?
9. Привести пример того, что при одних и тех же частных распределениях возможны разные совместные.
10. Что такое многомерное равномерное распределение?
11. Что такое многомерное нормальное распределение?
12. Дать определение независимости двух случайных величин.
13. Пусть для каких-то двух множеств \( B_1 \) и \( B_2 \) оказалось верно равенство \( \mathbf{P}( \in B_1, \in B_2 ) = \mathbf{P}( \in B_1 ) \cdot \mathbf{P}( \in B_2 ) \). Следует ли отсюда независимость величин и ?