---
source_image: page_107.png
page_number: 107
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.99
tokens: 11991
characters: 2107
timestamp: 2025-12-24T07:37:13.435353
finish_reason: stop
---

§3. Законы больших чисел

Следствие 11 (неравенство Чебышёва). Пусть \( D \) существует. Тогда для любого \( x > 0 \)

\[
P(| - E | \geq x) \leq \frac{D}{x^2}.
\]

Доказательство. Для \( x > 0 \) неравенство \( | - E | \geq x \) равносилино неравенству \( ( - E )^2 \geq x^2 \), поэтому

\[
P(| - E | \geq x) = P(( - E )^2 \geq x^2) \leq \frac{E( - E )^2}{x^2} = \frac{D}{x^2}. \quad \Box
\]

В качестве примера использования неравенства Чебышёва оценим вероятность случайной величине отличаться от своего математического ожидания более чем на три корня из дисперсии. Разумеется, для каждого распределения величина этой вероятности своя: для нормального распределения, например, 0,0027 — см. свойство 7. Мы получим верную для всех распределений с конечной дисперсией оценку сверху для вероятности случайной величине отличаться от своего математического ожидания более чем на три корня из дисперсии.

Следствие 12. Если \( D < \infty \), то \( P(| - E | \geq 3\sqrt{D}) \leq \frac{1}{9} \).

Доказательство. Согласно следствию 11,

\[
P(| - E | \geq 3\sqrt{D}) \leq \frac{D}{(3\sqrt{D})^2} = \frac{1}{9}. \quad \Box
\]

§3. Законы больших чисел

Законами больших чисел (ЗБЧ) принято называть утверждения о том, при каких условиях среднее арифметическое случайных величин «стабилизируется» с ростом числа слагаемых. Всюду, где будут встречаться одинаково распределённые случайные величины \( i \), число \( a = E_1 \) будет обозначать их (у всех одинаковое) математическое ожидание, \( ^2 \) — их дисперсию.

Теорема 29 (ЗБЧ Чебышёва). Для любой последовательности \( 1, 2, \ldots \) независимых и одинаково распределённых случайных величин с конечной дисперсией имеет место сходимость:

\[
\frac{1 + \ldots + n}{n} \xrightarrow{\text{p}} a.
\] (23)

ЗБЧ утверждает, что среднее арифметическое большого числа одинаково устроенных случайных слагаемых сближается со средним значением одного слагаемого. Как бы сильно каждая случайная величина не отклонялась от своего математического ожидания, при суммировании эти отклонения «взаимно гасятся», так что среднее арифметическое приближается к постоянной величине.