---
source_image: page_070.png
page_number: 70
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.23
tokens: 11765
characters: 1837
timestamp: 2025-12-24T07:35:24.478600
finish_reason: stop
---

§ 7. Контрольные вопросы

1. Для чего нужны случайные величины?
2. Что такое случайная величина?
3. Привести примеры случайных величин.
4. Что называют таблицей распределения вероятностей? У каких случайных величин есть таблица распределения вероятностей?
5. Сколько значений может принимать случайная величина с дискретным распределением?
6. Как вычислить \( P(\in [2, 4]) \) для случайной величины с дискретным распределением?
7. Могут ли две разные случайные величины иметь одинаковые таблицы распределения?
8. Совпадают ли количества очков при первом и при втором броске игральной кости? Одинаковы ли распределения этих случайных величин?
9. Совпадают ли результаты первого и второго бросаний одной и той же монеты? Одинаковы ли распределения соответствующих случайных величин?
10. Сколько значений может принимать случайная величина с абсолютно непрерывным распределением?
11. Что такое плотность распределения?
12. Как вычислить \( P(\in [2, 4]) \) для случайной величины с абсолютно непрерывным распределением?
13. Как вычислить \( P(< 3) \) для случайной величины с абсолютно непрерывным распределением?
14. Как вычислить \( P(> 3) \) для случайной величины с абсолютно непрерывным распределением?
15. Чему равен интеграл от плотности распределения по всей прямой?
16. Может ли плотность распределения принимать отрицательные значения?
17. Может ли плотность распределения равняться нулю при всех значениях аргумента? Единице? Двойке? Чему равно значение интеграла по всей прямой от каждой из этих функций?
18. Что такое функция распределения случайной величины?
19. Перечислите и объясните свойства функции распределения.
20. Для каждого свойства функций распределения нарисуйте график любой функции, не обладающей этим свойством.
21. Как выглядит функция распределения дискретного распределения? Чему равны величины её скачков?