---
source_image: page_113.png
page_number: 113
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 44.80
tokens: 11831
characters: 2034
timestamp: 2025-12-24T07:37:28.489286
finish_reason: stop
---

ГЛАВА IX

ЭЛЕМЕНТЫ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЕЙ

В этой главе мы рассмотрим последовательности, состоящие, как правило, из зависимых между собой случайных величин с конечным или счётным числом значений. Такую последовательность можно считать процессом, описывающим изменения в состоянии какого-то объекта, если этот объект может находиться в одном из нескольких состояний и за один шаг менять случайным образом своё состояние. Мы рассмотрим здесь только последовательности, обладающие марковским свойством — состояние объекта в любой следующий момент времени зависит только от его состояния в настоящий момент времени, но не зависит от того, в каких состояниях объект находился до этого момента. Это свойство читают так: будущее при известном настоящем не зависит от прошлого.

§ 1. Цепи Маркова

Пусть мы наблюдаем в отдельные моменты времени какой-то объект, который может находиться в одном из состояний \( E_k \), где \( k \in \mathbb{Z} \). Связем с этим объектом последовательность целочисленных случайных величин \( 0, 1, 2, \ldots \) так: случайная величина \( n \) равна номеру состояния наблюдаемого объекта в момент времени \( n \) (или в \( n \)-ом испытании). Мы переходим от самих состояний к их номерам просто для удобства, и будем говорить «состояние \( k \)» вместо «состояние \( E_k \)».

Пример 84. В студенческой столовой в качестве первого блюда в разные дни подают щи, борщ, солянку, рассольник, уху, окрошку, харчо и куриный суп. Можно рассматривать объект «первое блюдо в меню». Каждый день этот объект находится в одном из восьми возможных состояний. Можно перейти к случайным величинам \( n \) со значениями \( 1, 2, \ldots, 8 \) так: например, \( z = 5 \), если третьего сентября в столовой уха.

Пример 85. Число клиентов, посетивших банк вчера, сегодня, завтра, послезавтра и т. д. — последовательность целочисленных случайных величин.

Пример 86. Численность (в тысячах человек) населения города в этом году, в предыдущем, в следующем и т. д. — последовательность целочисленных случайных величин.