---
source_image: page_041.png
page_number: 41
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 66.95
tokens: 12250
characters: 2626
timestamp: 2025-12-24T07:34:27.320629
finish_reason: stop
---

§ 5. Контрольные вопросы

Если \( n \) событий независимы в совокупности, то любые два из них независимы. Обратное, как показывает следующий пример, неверно.

Пример 31 (пример Бернштейна). Рассмотрим правильный тетраэдр, три грани которого окрашены соответственно в красный, синий, зелёный цвета, а четвёртая грань содержит все три цвета. Событие \( A \) (\( B, C \)) означает, что выпала грань, содержащая красный (синий, зелёный) цвета.

Вероятность каждого из этих событий равна \( \frac{1}{2} \), так как каждый цвет есть на двух гранях из четырёх. Вероятность пересечения любых двух событий равна \( \frac{1}{4} \), так как только одна грань из четырёх содержит два цвета. Поэтому любые два события из трёх независимы, так как \( \frac{1}{4} = \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{2} \).

Но вероятность события \( ABC \) (на грани есть все три цвета) тоже равна \( \frac{1}{4} \), а не \( \frac{1}{8} \), т. е. события не являются независимыми в совокупности. Вероятность пересечения оказалась равна произведению вероятностей для пар событий \( A \) и \( B \), \( A \) и \( C \), \( B \) и \( C \), но не для тройки событий \( A, B, C \).

Пример 32. Пусть события \( A_1, \ldots, A_n \) независимы в совокупности. Найти вероятность того, что из этих событий произойдёт хотя бы одно.

Решение. Нас интересует вероятность события \( A = A_1 \cup \ldots \cup A_n \). Воспользуемся независимостью событий \( A_1, \ldots, A_n \). Противоположные события также независимы, поэтому дополнение \( \overline{A} = \overline{A}_1 \cap \ldots \cap \overline{A}_n \) имеет вероятность

\[
P(\overline{A}) = P(\overline{A}_1) \cdot \ldots \cdot P(\overline{A}_n) = (1 - P(A_1)) \cdot \ldots \cdot (1 - P(A_n)).
\]

Тогда \( P(A) = 1 - (1 - P(A_1)) \cdot \ldots \cdot (1 - P(A_n)) \).

Пример 33. Три стрелка, попадающих в мишень с вероятностями 0,3, 0,8 и 0,9 независимо друг от друга, делают по одному выстрелу по мишени. Найти вероятность того, что в мишень попадут ровно две пули.

Решение. Пусть события \( A, B \) и \( C \) означают попадание первого, второго и третьего стрелков соответственно. Событие \( D \) «попали ровно две пули» запишем как объединение попарно нesовместных событий:

\[
D = A \overline{B} \overline{C} \cup A \overline{B} C \cup A B \overline{C}.
\]

По аксиоме (P2), вероятность \( D \) равна сумме их вероятностей:

\[
P(D) = P(A \overline{B} \overline{C}) + P(A \overline{B} C) + P(A B \overline{C}).
\]

Но в силу независимости событий \( A, B \) и \( C \) каждое слагаемое равно произведению вероятностей:

\[
P(D) = 0,3 \cdot 0,8 \cdot (1-0,9) + 0,3 \cdot (1-0,8) \cdot 0,9 + (1-0,3) \cdot 0,8 \cdot 0,9.
\]