---
source_image: page_019.png
page_number: 19
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 64.00
tokens: 11873
characters: 1953
timestamp: 2025-12-24T07:32:43.900230
finish_reason: stop
---

§ 4. Контрольные вопросы

1. Чем случайный эксперимент отличается от детерминированного?
2. Что такое пространство элементарных исходов?
3. Могут ли два элементарных исхода одновременно случиться в опыте?
4. Игральную кость подбрасывают один раз. Перечислить все элементарные исходы эксперимента.
5. Игральную кость подбрасывают дважды. Перечислить все элементарные исходы эксперимента.
6. Монету подбрасывают трижды. Перечислить все элементарные исходы эксперимента.
7. Из четырёх разных книг на полке берут две. Перечислить все элементарные исходы эксперимента.
8. Что такое событие? Достоверное событие? Невозможное событие?
9. Что такое объединение двух событий? Пересечение?
10. Записать событие, состоящее в том, что из событий \( A, B, C \) произошло хотя бы одно.
11. Записать событие, состоящее в том, что из событий \( A, B, C \) не произошло хотя бы одно.
12. Записать событие, состоящее в том, что случились все три события \( A, B, C \) одновременно.
13. Записать событие, состоящее в том, что событие \( A \) произошло, а события \( B \) и \( C \) не произошли.
14. Когда дополнение события \( B \) до события \( A \) является невозможным событием? Совпадает с \( A \)?
15. Что дают в объединении событие и противоположное к нему? В пересечении?
16. Пусть \( \overline{A} = \Omega \). Назовите \( A \).
17. Пусть \( \overline{A} = \varnothing \). Назовите \( A \).
18. Что такое формулы двойственности?
19. Чему равно дополнение к объединению событий?
20. В каком случае два события несовместны?
21. Когда говорят про попарную несовместность? Что это за свойство?
22. Чему равно пересечение трёх попарно несовместных событий?
23. Что больше: объединение или пересечение событий?
24. Объединение двух событий влечёт их пересечение или наоборот?
25. \( A = \{1, 2\}, B = \{1\} \). Какое из отношений верно: \( A \subset B \) или \( B \subset A \)?
26. Дайте определение поля событий.
27. Является ли множество всех подмножеств полем событий?