---
source_image: page_044.png
page_number: 44
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 65.69
tokens: 12238
characters: 2534
timestamp: 2025-12-24T07:34:31.492046
finish_reason: stop
---

Когда первые \( k \) испытаний завершились успехом, остальные неудачей. Поскольку испытания независимы, вероятность такого элементарного исхода равна \( p^k (1 - p)^{n-k} \). Другие элементарные исходы из события \( A \) отличаются лишь расположением \( k \) успехов на \( n \) местах. Есть ровно \( C_n^k \) способов расположить \( k \) успехов на \( n \) местах. Поэтому событие \( A \) состоит из \( C_n^k \) элементарных исходов, вероятность каждого из которых равна \( p^k q^{n-k} \).

Пример 34. Правильная монета подбрасывается 10 раз. Найти вероятность того, что герб выпадет от 4 до 6 раз.

Решение. Вычислим отдельно вероятности получить 4, 5 и 6 гербов после десяти подбрасываний монеты.

\[
\mathrm{P}(10 = 4) = C_{10}^4 \left( \frac{1}{2} \right)^4 \left( \frac{1}{2} \right)^{10-4} = C_{10}^4 \cdot \frac{1}{2^{10}} = \frac{10!}{4! 6!} \cdot \frac{1}{1024} \approx 0,205;
\]

\[
\mathrm{P}(10 = 5) = C_{10}^4 \cdot \frac{1}{2^{10}} \approx 0,246; \quad \mathrm{P}(10 = 6) = C_{10}^6 \cdot \frac{1}{2^{10}} \approx 0,205;
\]

Сложим вероятности несовместных событий:

\[
\mathrm{P}(4 \leqslant 10 \leqslant 6) = \mathrm{P}(10 = 4) + \mathrm{P}(10 = 5) + \mathrm{P}(10 = 6) \approx 0,656.
\]

§ 2. Номер первого успешного испытания

Рассмотрим схему Бернулли с вероятностью успеха \( p \) в одном испытании и обозначим через \( \tau \) номер первого успешного испытания. Величина может принимать любые значения из множества натуральных чисел. Событие \( \{\tau = 5\} \) означает, что первые четыре испытания закончились неудачей, а в пятом испытании произошёл успех.

Теорема 12. Вероятность того, что первый успех произойдёт в испытании с номером \( k \in \mathbb{N} = \{1, 2, 3, \ldots\} \), равна \( \mathrm{P}(\tau = k) = pq^{k-1} \).

Доказательство. Вероятность первым \( k-1 \) испытаниям завершиться неудачей, а последнему — успехом, равна

\[
\mathrm{P}(\tau = k) = \mathrm{P}(\text{н, ..., н, у}) = pq^{k-1}.
\]

Набор вероятностей \( \{pq^{k-1}\} \), где \( k \) принимает любые значения из множества натуральных чисел, называется геометрическим распределением вероятностей. Геометрическое распределение вероятностей обладает интересным свойством отсутствия последействия, означающим «нестарение» устройства, время жизни которого подчинено геометрическому распределению.

Теорема 13. Пусть \( \mathrm{P}(\tau = k) = pq^{k-1} \) для любого \( k \in \mathbb{N} \). Тогда для любых неотрицательных целых \( n \) и \( k \) имеет место равенство:

\[
\mathrm{P}(\tau > n + k \mid \tau > n) = \mathrm{P}(\tau > k).
\]