---
source_image: page_029.png
page_number: 29
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 48.91
tokens: 11863
characters: 2030
timestamp: 2025-12-24T07:33:32.909377
finish_reason: stop
---

§ 3. Вероятность на числовой прямой и плоскости

Теорема 4. Общее количество различных наборов при выборе k элементов из n без возвращения и без учёта порядка равняется

\[
C_n^k = \frac{A_n^k}{k!} = \frac{n!}{k!(n-k)!}
\]

Число \( C_n^k \) называется числом сочетаний из n элементов по k элементов, а сами результаты выбора — сочетаниями.

Доказательство. По следствию 1, k различных номеров шаров можно упорядочить k! способами. Поэтому из каждого сочетания можно перестановками образовать k! размещений. Следовательно, число наборов, порядок в которых не учитывается (сочетаний), в k! раз меньше числа наборов, отличающихся ещё и порядком (размещений).

Упражнение. Найти, сколько всего возможно различных результатов в следующих экспериментах:
а) из колоды в 36 карт выдают три карты одному игроку;
б) из двадцати учеников класса выбирают троих дежурных.

Выбор с возвращением и с учётом порядка. Результаты такой схемы выбора называют размещениями с повторением.

Теорема 5. Общее количество различных наборов при выборе k элементов из n с возвращением и с учётом порядка равно \( n^k \).

Доказательство. Первый шар можно выбрать n способами. При каждом из этих способов второй шар можно выбрать также n способами, и так k раз. Общее число наборов равно \( n \cdot n \cdot \ldots \cdot n = n^k \).

Упражнение. Найти, сколько всего возможно различных результатов в следующих экспериментах:
а) монета подбрасывается пять раз;
б) пятизначное число составляется из одних нечётных цифр.

Выбор с возвращением и без учёта порядка. Сформулируем без доказательства утверждение.

Теорема 6. Общее количество различных наборов при выборе k элементов из n с возвращением и без учёта порядка равно

\[
C_{n+k-1}^k = C_{n+k-1}^{n-1}
\]

Читателю полезно вернуться к примеру 11, где показана неравновозможность элементарных исходов при выборе с возвращением и без учёта порядка.

Упражнение. Найти число возможных результатов подбрасывания двух игральных костей, если кости считаются неразличными. То же самое для трёх игральных костей.