---
source_image: page_011.png
page_number: 11
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.53
tokens: 11947
characters: 2237
timestamp: 2025-12-24T07:32:51.278322
finish_reason: stop
---

ГЛАВА I
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ ТЕОРИИ ВЕРОЯТНОСТЕЙ

Изучение закономерностей в случайных экспериментах должно начинаться с построения математической модели этих экспериментов. В теории вероятностей любая модель начинается с задания вероятностного пространства. Сначала следует выяснить, каково множество всех возможных результатов данного эксперимента. Затем решить, какие подмножества этого множества интересуют нас в качестве событий, и как мы будем определять степень возможности этих событий. Поговорим об всех этих этапах подробнее.

§ 1. Пространство элементарных исходов

Определение 1. Пространством элементарных исходов называется множество \( \Omega \), содержащее все возможные взимоисключающие результаты данного случайного эксперимента. Элементы множества \( \Omega \) называются элементарными исходами и обозначаются буквой \( \omega \).

Отметим сразу, что любое множество \( \Omega \) можно считать пространством элементарных исходов какого-то случайного эксперимента.

Определение 2. Событиями называются подмножества множества \( \Omega \). Говорят, что произошло событие \( A \), если эксперимент завершился одним из элементарных исходов, входящих в множество \( A \).

Итак, элементарный исход — это мельчайший неделимый результат эксперимента, а событие может состоять из одного или сразу нескольких исходов.

Напомним, что конечные и счётные множества удобно задавать перечислением их элементов. Например, \( \Omega = \{1, 2, \ldots, 100\} \) — множество, состоящее из первых ста натуральных чисел. Несчётные множества обычно задают указанием свойства, которым обладают все элементы множества. Так, \( \Omega = \{ x \in \mathbb{R} \mid x^2 < 9 \} \) — множество действительных чисел из интервала \((-3, 3)\).

Пример 1. Один раз подбрасывают игральную кость. Рассмотрим пространство элементарных исходов \( \Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\} = \{\Box, \Box\cdot, \Box\cdot\cdot, \Box\cdot\cdot\cdot, \Box\cdot\cdot\cdot\cdot, \Box\cdot\cdot\cdot\cdot\cdot\} \). Элементарные исходы здесь соответствуют числу выпавших очков.

Событие \( A = \{1, 2\} = \{\Box, \Box\cdot\} \) произойдёт, если выпадет одно или два очка; событие \( B = \{1, 3, 5\} = \{\Box, \Box\cdot\cdot, \Box\cdot\cdot\cdot\} \) означает, что выпадет нечётное