---
source_image: page_038.png
page_number: 38
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.46
tokens: 12103
characters: 2409
timestamp: 2025-12-24T07:34:08.922233
finish_reason: stop
---

Пример 27. Два игрока по очереди подбрасывают правильную игральную кость. Выигрывает тот, кто первым выкинет шесть очков. Найти вероятность победы игрока, начинаяющего игру.

Решение. События \( H_1 = \{ \) при первом броске выпало 6 очков \( \} \) и противоположное к нему \( H_2 \) образуют полную группу событий. Пусть событие \( A \) означает победу игрока, начинаяющего игру. Обозначим через \( x \) вероятность события \( A \). Для игрока, бросающего кость вторым, вероятность одержать победу во всей игре равна \( 1 - x \).

Тогда \( \mathrm{P}(A | H_1) = 1, \ \mathrm{P}(A | H_2) = 1 - x \). Действительно, если при первом броске не выпало 6 очков, право броска переходит ко второму игроку. Игрок, начинавший игру, оказывается теперь в положении второго, и его вероятность выиграть становится равной \( 1 - x \). По формуле полной вероятности

\[
x = \mathrm{P}(A) = \mathrm{P}(H_1)\mathrm{P}(A | H_1) + \mathrm{P}(H_2)\mathrm{P}(A | H_2) = \frac{1}{6} + \frac{5}{6}(1 - x) = 1 - \frac{5}{6}x.
\]

Отсюда \( x = \frac{6}{11} \) — вероятность победы первого игрока.

Мы воспользовались выше тем очевидным фактом, что вероятности выигрыша первого и второго игроков дают в сумме единицу. Игра не приведёт к победе ни одного из игроков, если шесть очков так и не выпадет, а это событие имеет нулевую вероятность. Однако доказать этот факт мы сможем лишь в §2 следующей главы.

§3. Формула Байеса

Теорема 10. Пусть \( H_1, H_2, \ldots \) — полная группа событий. Тогда условная вероятность события \( H_k \), если в результате эксперимента наблюдалось событие \( A \), может быть вычислена по формуле:

\[
\mathrm{P}(H_k | A) = \frac{\mathrm{P}(H_k)\mathrm{P}(A | H_k)}{\sum \mathrm{P}(H_i)\mathrm{P}(A | H_i)}.
\]

Доказательство. По определению условной вероятности,

\[
\mathrm{P}(H_k | A) = \frac{\mathrm{P}(H_k \cap A)}{\mathrm{P}(A)} = \frac{\mathrm{P}(H_k)\mathrm{P}(A | H_k)}{\sum \mathrm{P}(H_i)\mathrm{P}(A | H_i)}.
\]

Вероятности \( \mathrm{P}(H_i) \), вычисленные заранее, до проведения эксперимента, называют априорными вероятностями (a’priori — «до опыта»). Условные вероятности \( \mathrm{P}(H_i | A) \) называют апостериорными вероятностями (a’posteriori — «после опыта»). Формула Байеса позволяет переоценить заранее известные вероятности после того, как получено знание о результате эксперимента. Эта формула находит многочисленные применения в экономике, статистике, социологии и т. п.