---
source_image: page_039.png
page_number: 39
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.50
tokens: 12101
characters: 2128
timestamp: 2025-12-24T07:34:08.999274
finish_reason: stop
---

§ 4. Независимость событий

Пример 28. Два стрелка подбрасывают монетку и выбирают, кто из них будет стрелять по мишени (одной пулей). Первый стрелок попадает по мишени с вероятностью 1, второй стрелок — с вероятностью \(10^{-5}\).

Можно сделать два предположения об эксперименте: \(H_1\) — стреляет 1-й стрелок (выпал герб) и \(H_2\) — стреляет 2-й стрелок (выпала решка). Априорные вероятности этих гипотез одинаковы: \(\mathrm{P}(H_1) = \mathrm{P}(H_2) = \frac{1}{2}\).

Как изменятся вероятности гипотез после проведения опыта? Рассмотрим событие \(A\) — пуля попала в мишень. Известно, что

\[
\mathrm{P}(A | H_1) = 1, \quad \mathrm{P}(A | H_2) = 10^{-5}.
\]

По формуле полной вероятности, вероятность пуле попасть в мишень равна

\[
\mathrm{P}(A) = \frac{1}{2} \cdot 1 + \frac{1}{2} \cdot 10^{-5}.
\]

Предположим, что событие \(A\) произошло. Тогда по формуле Байеса

\[
\mathrm{P}(H_1 | A) = \frac{\frac{1}{2} \cdot 1}{\frac{1}{2} \cdot 1 + \frac{1}{2} \cdot 10^{-5}} = \frac{1}{1 + 10^{-5}} \approx 0,999\,99,
\]
\[
\mathrm{P}(H_2 | A) = \frac{\frac{1}{2} \cdot 10^{-5}}{\frac{1}{2} \cdot 1 + \frac{1}{2} \cdot 10^{-5}} = \frac{10^{-5}}{1 + 10^{-5}} \approx 0,000\,01.
\]

Попадание пули в мишень сделало выпадение герба в \(10^5\) раз более вероятным, чем выпадение решки.

§ 4. Независимость событий

Определение 9. События \(A\) и \(B\) называются независимыми, если

\[
\mathrm{P}(A \cap B) = \mathrm{P}(A) \cdot \mathrm{P}(B).
\]

Естественно считать события \(A\) и \(B\) независимыми, когда условная вероятность \(A\), когда \(B\) произошло, остаётся такой же, как и безусловная. Убедимся, что этим свойством обладают события, независимые согласно определению 9. Пусть \(\mathrm{P}(B) \neq 0\) и события \(A\) и \(B\) независимы. Тогда

\[
\mathrm{P}(A | B) = \frac{\mathrm{P}(A \cap B)}{\mathrm{P}(B)} = \frac{\mathrm{P}(A) \cdot \mathrm{P}(B)}{\mathrm{P}(B)} = \mathrm{P}(A).
\]

Независимые события возникают, например, при повторении испытаний. Выпадение герба и выпадение решки при двух разных бросках монеты независимы. Любые события, относящиеся к двум разным подбрасываниям игральной кости, независимы.