---
source_image: page_114.png
page_number: 114
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 49.09
tokens: 12134
characters: 2686
timestamp: 2025-12-24T07:37:32.943234
finish_reason: stop
---

Описывать динамику изменения состояний объекта будем с помощью вероятностей. Во-первых, мы должны иметь распределение вероятностей для состояния \( 0 \) в начальный момент времени: \( p_k = \mathrm{P}(0 = k), \quad \sum p_k = 1 \).

Предположим теперь, что мы знаем все состояния \( k_0, \ldots, k_{n-1}, i \) объекта в моменты времени \( 0, \ldots, n-1, n \). В каком состоянии окажется объект в момент времени \( n+1 \)? Это будущее состояние не определяется по предыстории объекта однозначно, а является случайным. Зависимость его от предыстории содержится в вероятностях: при данной предыстории объекта он в момент времени \( n+1 \) окажется в состоянии \( j \) с вероятностью

\[
\mathrm{P}(n+1 = j \mid 0 = k_0, \ldots, n-1 = k_{n-1}, n = i) = p(k_0, \ldots, k_{n-1}, i, j).
\]

Эта вероятность зависит от \( n+2 \) переменных. Если и далее вероятности переходов зависят от всей предыстории объекта, то описывать поведение объекта становится всё сложнее.

Поэтому рассматривают последовательности \( \{ n \} \), для которых динамику задавать проще. Например, такие последовательности, для которых заданные выше вероятности зависят лишь от \( j \) (следующее состояние) и от \( i \) (состояние в настоящий момент), но не зависят от тех состояний, которые посетил объект до того, как попасть в \( i \). Дадим точное определение.

Определение 30. Последовательность целочисленных случайных величин \( 0, 1, 2, \ldots \) называется цепью Маркова (ЦМ), если для любого момента времени \( n \) и для любых состояний \( k_0, \ldots, k_{n-1}, i, j \)

\[
\mathrm{P}(n+1 = j \mid 0 = k_0, \ldots, n-1 = k_{n-1}, n = i) =
= \mathrm{P}(n+1 = j \mid n = i) = p_{i,j}(n+1).
\]

Цепь Маркова называется однородной, если вероятность \( p_{i,j}(n+1) \) перейти за один шаг из состояния \( i \) в состояние \( j \) на \((n+1)\)-ом шаге не зависит от номера шага \( n+1 \): \( p_{i,j}(n+1) = p_{i,j} \). Мы будем рассматривать только однородные цепи Маркова.

Распределение величины \( 0 \) называют начальным распределением цепи Маркова. Динамика любой однородной ЦМ полностью описывается заданием начального распределения \( p_k = \mathrm{P}(0 = k) \) и вероятностей перехода \( p_{i,j} \) за один шаг из состояния \( i \) в состояние \( j \).

Матрица \( P \) с элементами \( p_{i,j} \) называется матрицей переходных вероятностей ЦМ. Эта квадратная матрица не обязательно имеет конечные размеры — её размеры совпадают с числом состояний цепи. Матрица \( P \) является стохастической, т. е. состоит из неотрицательных чисел, сумма которых в каждой строке равна единице. Действительно, сумма по \( i \)-й строке вероятностей перехода из состояния \( i \) за один шаг в одно из возможных состояний