---
source_image: page_112.png
page_number: 112
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.15
tokens: 11731
characters: 1454
timestamp: 2025-12-24T07:37:20.993606
finish_reason: stop
---

§ 5. Контрольные вопросы

1. Дать определение сходимости по вероятности.
2. Какими свойствами обладает сходимость по вероятности?
3. Пусть \( \mathbb{E} | | = 1 \). Оценить с помощью неравенства Маркова вероятность \( P(| | > 3) \).
4. Какие вероятности позволяет оценивать неравенство Чебышёва?
5. Как по неравенству Чебышёва оценить вероятность \( P(| - \mathbb{E} | < x) \), если \( x > 0 \) и \( D \) существует? Будет ли это оценка сверху или снизу?
6. Чем можно оценить вероятность случайной величине отличаться от своего математического ожидания более чем на три корня из дисперсии? Более, чем на четыре? На пять?
7. Каков смысл закона больших чисел?
8. Куда сходятся средние арифметические независимых и одинаково распределённых случайных величин с конечной дисперсией?
9. Как себя ведёт отношение числа успехов в схеме Бернулли к числу испытаний с ростом последнего?
10. Можно ли при каком-нибудь большом числе бросаний правильной монеты гарантировать, что частота выпадения орла отклонится от 0,5 не более, чем на 0,05?
11. Сформулировать ЦПТ. Какие вероятности она позволяет вычислять?
12. К какому распределению в условиях ЦПТ приближается распределение величины \( \frac{\hat{S}_n - \mathbb{E} S_n}{\sqrt{D S_n}} \)?
13. Чему равно математическое ожидание и дисперсия величины \( \frac{S_n - \mathbb{E} S_n}{\sqrt{D S_n}} \)?
14. Для каких случайных величин верна ЦПТ Ляпунова?
15. Привести пример задачи, для решения которой необходима ЦПТ.