---
source_image: page_049.png
page_number: 49
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.19
tokens: 12184
characters: 2408
timestamp: 2025-12-24T07:34:50.138635
finish_reason: stop
---

§ 5. Независимые испытания с несколькими исходами

Рассмотрим схему независимых испытаний уже не с двумя, а с большим количеством возможных результатов в каждом испытании.

Пример 39. Игральная кость подбрасывается пятнадцать раз. Найти вероятность того, что выпадет ровно десять троек и три единицы.

Здесь каждое испытание имеет три, а не два исхода: выпадение тройки, выпадение единицы, выпадение любой другой грани. Поэтому воспользоваться формулой для числа успехов в схеме Бернулли не удастся.

Попробуем вывести подходящую формулу. Пусть в одном испытании возможны \( m \) исходов: \( 1, 2, \ldots, m \), и \( i \)-й исход в одном испытании случается с вероятностью \( p_i \), где \( p_1 + \ldots + p_m = 1 \).

Обозначим через \( P(n_1, \ldots, n_m) \) вероятность того, что в \( n \) независимых испытаниях первый исход случится \( n_1 \) раз, второй исход — \( n_2 \) раз, и т. д., наконец, \( m \)-й исход — \( n_m \) раз.

Теорема 17. Для любого \( n \) и любых неотрицательных целых чисел \( n_1, \ldots, n_m \), сумма которых равна \( n \), верна формула:

\[
P(n_1, \ldots, n_m) = \frac{n!}{n_1! \ldots n_m!} p_1^{n_1} \cdots p_m^{n_m}.
\]

Доказательство. Рассмотрим один элементарный исход, благоприятствующий выпадению \( n_1 \) единиц, \( n_2 \) двоек, и т. д.:

\[
(\underbrace{1, \ldots, 1}_{n_1}, \underbrace{2, \ldots, 2}_{n_2}, \ldots, \underbrace{m, \ldots, m}_{n_m}).
\]

Это результат \( n \) экспериментов, когда все нужные исходы появились в некотором заранее заданном порядке. Вероятность такого результата равна произведению вероятностей \( p_1^{n_1} \cdots p_m^{n_m} \). Остальные благоприятные исходы отличаются лишь расположением чисел \( 1, 2, \ldots, m \) на \( n \) местах. Число таких исходов равно числу способов расположить на \( n \) местах \( n_1 \) единиц, \( n_2 \) двоек, и т. д. Это число равно

\[
C_n^{n_1} \cdot C_{n-n_1}^{n_2} \cdot C_{n-n_1-n_2}^{n_3} \cdots C_{n-n_1-\ldots-n_{m-1}}^{n_m} = \frac{n!}{n_1! \ldots n_m!}.
\]

Теперь мы можем вернуться к примеру 39 и выписать ответ: так как вероятности выпадения тройки и единицы равны по \( 1/6 \), а вероятность третьего исхода (выпало любая другая грань) равна \( 4/6 \), то вероятность получить десять троек, три единицы и ещё два других очка равна

\[
P(10, 3, 2) = \frac{15!}{10! \ 3! \ 2!} \cdot \left( \frac{1}{6} \right)^{10} \cdot \left( \frac{1}{6} \right)^3 \cdot \left( \frac{4}{6} \right)^2.
\]