---
source_image: page_057.png
page_number: 57
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.33
tokens: 12172
characters: 2384
timestamp: 2025-12-24T07:35:14.446071
finish_reason: stop
---

§ 3. Функция распределения и её свойства

Общие свойства функций распределения. Основные свойства функций распределения заключены в теореме 19. Верно и обратное к ней утверждение: любая функция, обладающая перечисленными в теореме свойствами, является функцией распределения некоторой случайной величины.

Теорема 19. Любая функция распределения обладает свойствами:
(F1) \( F(x) \) не убывает: если \( x_1 < x_2 \), то \( F(x_1) \leq F(x_2) \);
(F2) \( F(x) \) имеет пределы \( \lim_{x \to -\infty} F(x) = 0 \) и \( \lim_{x \to +\infty} F(x) = 1 \);
(F3) \( F(x) \) в любой точке непрерывна слева: \( F(x-0) = F(x) \).

В свойстве (F3) через \( F(x-0) \) обозначен предел значений функции \( F \) при стремлении её аргумента к точке \( x \) слева (т. е. по области \( x_n < x \)):

\[
F(x-0) = \lim_{x_n \to x-0} F(x_n).
\]

Доказательство. Докажем свойство (F1). Рассмотрим произвольные числа \( x_1 < x_2 \). Если \( < x_1 \), то тем более \( < x_2 \). Это означает, что первое событие влечёт второе, и их вероятности тоже упорядочены:

\[
F(x_1) = \mathbb{P}\{ < x_1 \} \leq \mathbb{P}\{ < x_2 \} = F(x_2).
\]

Ограничимся, не приводя строгого доказательства свойств (F2) и (F3), следующими соображениями.

Вероятность события \( \{ < x \} \) при \( x \to -\infty \) стремится к вероятности невозможного события \( \{ = -\infty \} \), т. е. к нулю. Вероятность события \( \{ < x \} \) при \( x \to +\infty \) стремится к вероятности достоверного события \( \{ < +\infty \} \), т. е. к единице. Если же \( x_n \) устремить к \( x \) слева, то вероятность события \( \{ < x_n \} \) стремится к вероятности события \( \{ < x \} \), т. е. к \( F(x) \).

Функции распределения обладают также следующим полезным свойством:
(F4) Для любой случайной величины имеет место равенство:

\[
\mathbb{P}(a \leq < b) = F(b) - F(a).
\] (10)

Доказательство. Заметим, что \( \{ < a \} \cup \{ a \leq < b \} = \{ < b \} \), и первые два события несовместны. Тогда из аксиомы (Р2) следует, что

\[
\mathbb{P}( < a ) + \mathbb{P}( a \leq < b ) = \mathbb{P}( < b ).
\]

Это как раз и означает, что

\[
F(a) + \mathbb{P}(a \leq < b) = F(b).
\]

Если функция распределения непрерывна в точках \( a \) и \( b \), то следующие четыре вероятности одинаковы, и любая из них вычисляется по формуле (10):

\[
\mathbb{P}(a \leq < b) = \mathbb{P}(a < < b) = \mathbb{P}(a \leq \leq b) = \mathbb{P}(a < \leq b).
\]