---
source_image: page_065.png
page_number: 65
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.61
tokens: 12164
characters: 2466
timestamp: 2025-12-24T07:35:40.734110
finish_reason: stop
---

§5. Примеры абсолютно непрерывных распределений

Пример 46. Станок-автомат изготавливает детали, длина которых по стандарту может отклоняться от 125 мм не более, чем на 1 мм. Среди продукции станка 7% нестандартных деталей. Считая, что длины деталей имеют нормальное распределение \( N_{125, 2} \), найти параметр \( \sigma^2 \).

Решение. Обозначим через \( x \) длину типичной детали. Деталь нестандартна, если \( |x - 125| > 1 \). Это событие происходит с вероятностью 0,07 — именно так следует понимать фразу про семь процентов нестандартных деталей. Раскроем модуль и используем свойство 4, а затем 5:

\[
0,07 = P(|x - 125| > 1) = 1 - P(|x - 125| \leq 1) =
= 1 - P(124 \leq x \leq 126) = 1 - \left( \Phi \left( \frac{126 - 125}{\sigma} \right) - \Phi \left( \frac{124 - 125}{\sigma} \right) \right) =
= 1 - (\Phi(-1) - \Phi(-1)) = 2 \Phi(-1).
\]

По таблице на стр. 121, зная \( \Phi(-1) = 0,035 \), найдём \( \sigma^{-1} = 1,81 \). Отсюда \( \sigma^2 = 0,305 \) мм\(^2\).

Гамма-распределение \( \Gamma \). Случайная величина имеет гамма-распределение с параметрами \( \alpha > 0, \beta > 0 \), если имеет следующую плотность распределения:

\[
f(x) = \begin{cases}
0, & \text{если } x \leq 0, \\
\frac{\beta^\alpha}{\Gamma(\alpha)} \cdot x^{\alpha-1} e^{-\beta x}, & \text{если } x > 0.
\end{cases}
\]

В выражении для плотности участвует гамма-функция Эйлера:

\[
\Gamma(\alpha) = \int_0^\infty x^{\alpha-1} e^{-x} dx.
\]

Следующие свойства гамма-функции бывают полезны для вычисления определённых интегралов, содержащих произведение степенной и показательной функций: \( \Gamma(\alpha) = (\alpha - 1)\Gamma(\alpha - 1) \), \( \Gamma(n) = (n - 1)! \) при целых положительных \( n \), \( \Gamma(1) = 1 \), \( \Gamma(0.5) = \sqrt{\pi} \).

Отметим, что показательное распределение является частным случаем гамма-распределения: \( E = \Gamma_{1,1} \). Гамма-распределение с параметрами \( \alpha = \frac{1}{2} \) и \( \beta = \frac{n}{2} \) при целом положительном \( n \) называется хи-квадрат ( \( \chi^2 \) ) распределением с \( n \) степенями свободы. С этим распределением мы познакомимся в курсе математической статистики. Гамма-распределение с целым положительным \( \alpha = n \) называется распределением Эрланга.

Упражнение. Нарисовать график плотности распределения \( \Gamma_{\alpha, \beta} \) при \( \alpha < 1 \), при \( \alpha = 1 \) и при \( \alpha > 1 \), отметить на этом графике точки экстремума, точки перегиба и иные особенности графика.