---
source_image: page_036.png
page_number: 36
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 67.32
tokens: 12168
characters: 2484
timestamp: 2025-12-24T07:34:14.059323
finish_reason: stop
---

Пусть событие \( B \) означает, что первый вынутый шар оказался белым, событие \( A \) — второй шар белый. Вероятность этим событиям случиться одновременно мала: \( P(A \cap B) = P(A) = P(B) = 0,001 \), так как только в одном случае из 1000 мы выберем урну с белыми шарами.

Однако условная вероятность \( P(A | B) \) равна единице: если первый шар белый, то мы уже выбрали урну с одними белыми шарами, и второй обязательно будет белым. При вычислении условной вероятности \( P(A | B) \) не играет никакой роли то, насколько мала или велика вероятность события \( B \).

Определение 7 бывает полезно использовать для последовательного вычисления вероятности нескольким событиям случиться одновременно, если известны соответствующие условные вероятности. А именно, справедливы следующие «теоремы умножения вероятностей».

Теорема 7. Если \( P(B) \neq 0 \) и \( P(A) \neq 0 \), то

\[
P(A \cap B) = P(B) P(A | B) = P(A) P(B | A).
\]

Теорема 8. Для любых событий \( A_1, \ldots, A_n \) верно равенство:

\[
P(A_1 \ldots A_n) = P(A_1) P(A_2 | A_1) P(A_3 | A_1 A_2) \ldots P(A_n | A_1 \ldots A_{n-1}),
\]
если все участвующие в нём условные вероятности определены.

Упражнение. Доказать теорему 8 методом математической индукции.

Пример 25. Студент приходит на экзамен, изучив 20 из 25 вопросов программы. На экзамене он наугад выбирает три вопроса. Найти вероятность того, что попадутся только заранее изученные вопросы.

Решение. Эту вероятность легко найти с помощью гипергеометрического распределения из примера 13. С другой стороны, очевидно равенство

\[
P(\text{ответы на 1-й, 2-й, 3-й вопросы студент знает}) = \frac{20}{25} \cdot \frac{19}{24} \cdot \frac{18}{23}.
\]

Обратимся к теореме 8. Пусть событие \( A_i \) означает, что ответ на \( i \)-й вопрос студент знает. Тогда \( P(A_1) = P(A_2) = P(A_3) = \frac{20}{25} \). Например, третьим вопросом билета может оказаться любой из 25 вопросов программы, и 20 из них благоприятны событию \( A_3 \) («хорошие» вопросы).

А что за вероятность \( \frac{19}{24} \)? Это условная вероятность второму вопросу оказаться «хорошим», если первый был «хорошим», и «хороших» вопросов осталось 19 из 24 возможных. Далее, \( \frac{18}{23} \) — условная вероятность третьему вопросу оказаться «хорошим», если и первый, и второй были «хорошими», и «хороших» вопросов осталось 18 из 23 возможных. Таким образом,

\[
P(A_1 A_2 A_3) = P(A_1) P(A_2 | A_1) P(A_3 | A_1 A_2) = \frac{20}{25} \cdot \frac{19}{24} \cdot \frac{18}{23} \approx 0,496.
\]