---
source_image: page_050.png
page_number: 50
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 41.92
tokens: 11878
characters: 1826
timestamp: 2025-12-24T07:34:24.420813
finish_reason: stop
---

§ 6. Контрольные вопросы

1. Что такое схема Бернулли?
2. Какова вероятность получить пять успехов в пяти испытаниях схемы Бернулли? Пять неудач?
3. Какова вероятность получить пять успехов в десяти испытаниях схемы Бернулли?
4. Какова вероятность получить сначала пять успехов, а затем пять неудач в десяти испытаниях схемы Бернулли?
5. Почему в формуле Бернулли присутствует число сочетаний?
6. Какова вероятность первому успеху случиться в первом испытании? В пятом?
7. Какова вероятность номеру первого успеха быть больше пяти?
8. Что такое биномиальное распределение?
9. Чему равна сумма по всем \( k \) вероятностей в формуле Бернулли?
10. Что такое геометрическое распределение?
11. Чему равна сумма вероятностей в геометрическом распределении?
12. Что такое отсутствие последействия?
13. Для чего нужна теорема Пуассона?
14. Можно ли пользоваться теоремой Пуассона при \( n = 100,\ p = 0,5 \)?
15. Чем по теореме Пуассона можно приблизить вероятность иметь хотя бы один успех в 1000 испытаний с вероятностью успеха 0,001?
16. Для чего нужна локальная теорема Муавра — Лапласа?
17. Для чего нужна интегральная теорема Муавра — Лапласа?
18. Можно ли пользоваться теоремами Муавра — Лапласа при \( n = 100 \) и \( p = 0,5 \)? А при \( n = 100 \) и \( p = 0,01 \)?
19. Как вычислять значения функции \( \Phi(x) \)?
20. Приведите пример задачи, для решения которой необходима интегральная теорема Муавра — Лапласа.
21. Приведите пример задачи, для решения которой необходима локальная теорема Муавра — Лапласа.
22. В какой точке функция \( (x) \) достигает наибольшего значения?
23. При каком \( k \) максимальна вероятность получить \( k \) успехов в большом числе испытаний схемы Бернулли?
24. По какой формуле можно вычислить вероятность при шести бросаниях игральной кости выбросить по разу каждое число очков на кости?