---
source_image: page_080.png
page_number: 80
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 54.56
tokens: 12081
characters: 2287
timestamp: 2025-12-24T07:36:03.300780
finish_reason: stop
---

Пример 55. Пусть имеет стандартное нормальное распределение. Возьмём = − . Тогда тоже имеет стандартное нормальное распределение, а сумма + = 0 имеет вырожденное распределение.

Возьмём теперь = . Тогда сумма + = 2 имеет уже не вырожденное, а нормальное распределение N_{0,4} (проверить!).

Пример 56. Рассмотрим две случайные величины и с одним и тем же распределением Бернулли с параметром p = 0,5 и следующей таблицей совместного распределения: для 0 ≤ r ≤ 0,5 положим

<table>
  <tr>
    <th></th>
    <th>= 0</th>
    <th>= 1</th>
    <th>P( = a_i)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>= 0</td>
    <td>r</td>
    <td>0,5 − r</td>
    <td>0,5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>= 1</td>
    <td>0,5 − r</td>
    <td>r</td>
    <td>0,5</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>P( = b_j)</td>
    <td>0,5</td>
    <td>0,5</td>
    <td>Σ = 1</td>
  </tr>
</table>

Если взять r = 0, то P( + = 1) = P( = 0, = 1) + P( = 1, = 0) = 1, т. е. распределение + вырождено в точке 1.

Если r = 0,5, то P( + = 0) = P( + = 2) = 0,5, т. е. + принимает значения 0 и 2 с равными вероятностями.

Если r = 0,25, то P( + = 0) = 0,25 = P( + = 2), P( + = 1) = 0,5, т. е. + имеет биномиальное распределение с параметрами 2 и 0,5.

Ещё раз отметим, что частные распределения и от r не зависят. Распределение суммы меняется вместе с совместным распределением и при неизменных частных распределениях величин и .

Распределение функции от нескольких случайных величин определяется их частными распределениями, только если ими определяется совместное распределение. Для этого достаточно, например, потребовать независимости этих случайных величин — когда совместное распределение оказывается равным произведению распределений координат.

§ 5. Независимость случайных величин

Определение 18. Случайные величины 1, ..., n называют независимыми, если для любых множеств B_1, ..., B_n имеет место равенство:

\[
P(\ _1 \in B_1, \ldots, \ _n \in B_n) = P(\ _1 \in B_1) \cdot \ldots \cdot P(\ _n \in B_n).
\]

Можно сформулировать более удобное равносильное определение.

Определение 19. Случайные величины 1, ..., n независимы, если функция совместного распределения распадается в произведение частных функций распределения, т. е. для любых x_1, ..., x_n имеет место равенство:

\[
F(x_1, \ldots, x_n) = F_1(x_1) \cdot \ldots \cdot F_n(x_n).
\]