---
source_image: page_117.png
page_number: 117
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 40.02
tokens: 11959
characters: 1980
timestamp: 2025-12-24T07:37:30.986732
finish_reason: stop
---

§ 3. Контрольные вопросы

Система уравнений (28) означает также следующее: если в качестве начального распределения ЦМ взять стационарное: \( p_k = \#_k \), то распределение ЦМ и дальше останется тем же самым стационарным. Действительно, по формуле (27) получим:

\[
\mathbf{P}(\ _1 = j) = \sum_i \mathbf{P}(\ _0 = i) \cdot \mathbf{P}(\ _1 = j \mid _0 = i) = \sum_i \#_i p_{i,j} = \#_j.
\]

То есть ЦМ, стартовавшая со стационарным начальным распределением, на каждом шаге имеет то же самое распределение. В этом случае говорят, что цепь работает в стационарном режиме.

Рассмотрим ещё один пример.

Пример 89. Если студент накануне опоздал на занятие, сегодня он имеет 80% шансов прийти вовремя. Если же он вчера пришёл вовремя, то в 40% случаев опаздывает сегодня. Как часто студент опаздывает на занятия?

Решение. Имеется цепь Маркова с двумя состояниями: \( E_1 \) — студент сегодня опоздал на занятия и \( E_2 \) — студент сегодня пришёл вовремя. Матрица вероятностей перехода этой цепи равна

\[
P = \begin{pmatrix}
0,2 & 0,8 \\
0,4 & 0,6
\end{pmatrix}.
\]

Все вероятности в этой матрице отличны от нуля, поэтому цепь эргодична. Решая для этой матрицы систему уравнений (28), получим:

\[
\#_1 + \#_2 = 1, \quad \#_1 = 0,2\#_1 + 0,4\#_2; \qquad \#_1 = 1/3, \quad \#_2 = 2/3.
\]

Итак, функционирующая в стационарном режиме цепь Маркова с вероятностью 1/3 пребывает в состоянии 1. Возвращаясь к студенту, находим, что с вероятностью 1/3 он опаздывает на занятия. Иначе говоря, в среднем он опаздывает на треть занятий.

§ 3. Контрольные вопросы

1. Что такое марковское свойство?
2. Дать определение цепи Маркова.
3. Что означает однородность цепи Маркова?
4. Будет ли цепью Маркова последовательность независимых и одинаково распределённых целочисленных случайных величин? Будет ли она однородной цепью Маркова?
5. Будет ли цепью Маркова последовательность сумм независимых и одинаково распределённых целочисленных случайных величин? Будет ли она однородной цепью Маркова?