---
source_image: page_103.png
page_number: 103
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.37
tokens: 11769
characters: 1755
timestamp: 2025-12-24T07:36:50.245986
finish_reason: stop
---

§ 7. Контрольные вопросы

1. Дать определение математического ожидания случайной величины с дискретным распределением.

2. Дать определение математического ожидания случайной величины с абсолютно непрерывным распределением.

3. Математическое ожидание случайной величины — число или функция?

4. Одинаковы ли математические ожидания у двух разных случайных величин с одним и тем же распределением?

5. Какой физический смысл имеет математическое ожидание?

6. Всегда ли математическое ожидание существует?

7. Привести пример распределения, математическое ожидание которого не существует.

8. Сколько в среднем очков выпадает при бросании игральной кости?

9. Как вычислять математическое ожидание функции от случайной величины с дискретным распределением? С абсолютно непрерывным распределением?

10. Пользуясь свойствами математического ожидания, вычислить \( E 1, E 3 \) и \( E + 1 \) для \( \sim N_a, 2 \).

11. Всегда ли математическое ожидание суммы равно сумме математических ожиданий?

12. Всегда ли математическое ожидание произведения равно произведению математических ожиданий?

13. Какой физический смысл имеет дисперсия?

14. Что такое среднеквадратическое отклонение?

15. Что позволяет сравнивать неравенство Йенсена?

16. Как меняется дисперсия при изменении случайной величины вдвое?

17. Можно ли привести пример распределения с дисперсией —1?

18. Что можно сказать про случайную величину, дисперсия которой нулевая?

19. Всегда ли дисперсия суммы равна сумме дисперсий?

20. Перечислить математические ожидания и дисперсии всех основных распределений.

21. Чему равен шестой момент стандартного нормального распределения?

22. Что такое производящая функция моментов и как она «производит» моменты?

23. Чем медиана отличается от моды?