---
source_image: page_053.png
page_number: 53
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.15
tokens: 11950
characters: 2173
timestamp: 2025-12-24T07:34:35.910187
finish_reason: stop
---

§ 2. Распределения случайных величин

Опишем различные типы распределений случайных величин. Случайная величина может принимать отдельные значения, т. е. вся вероятностная масса может быть сосредоточена в нескольких точках прямой. Случайная величина может принимать любые значения из некоторого интервала или отрезка, т. е. вероятностная масса может быть «размазана» по некоторому интервалу или по всей прямой. В зависимости от этого распределения делят на дискретные, абсолютно непрерывные и их смеси.

Мы ограничимся в основном первыми двумя видами распределений.

Определение 13. Случайная величина имеет дискретное распределение, если существует конечный или счётный набор чисел \( a_1, a_2, \ldots \) и набор вероятностей \( p_1 = \mathrm{P}(=a_1),\ p_2 = \mathrm{P}(=a_2), \ldots \) таких, что
\[
p_1 + p_2 + \ldots = 1.
\]
Итак, случайная величина имеет дискретное распределение, если множество её значений конечно или счётно. Если случайная величина имеет дискретное распределение, то для любого подмножества прямой \( B \subset \mathbb{R} \)
\[
\mathrm{P}( \in B ) = \sum_{a_i \in B} \mathrm{P}(=a_i).
\]
Дискретное распределение удобно задавать следующей таблицей, в которой \( p_i = \mathrm{P}(=a_i) \):

<table>
  <tr>
    <th>P</th>
    <th>a_1</th>
    <th>a_2</th>
    <th>a_3</th>
    <th>...</th>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>p_1</td>
    <td>p_2</td>
    <td>p_3</td>
    <td>...</td>
  </tr>
</table>

Случайные величины из примеров 40 и 42 имеют дискретные распределения, в отличие от случайных величин из примера 41. Они имеют абсолютно непрерывные распределения.

Определение 14. Случайная величина имеет абсолютно непрерывное распределение, если существует неотрицательная функция \( f(x) \) такая, что для любого интервала \( (a, b) \) имеет место равенство:
\[
\mathrm{P}(a < < b) = \int_a^b f(x)\, dx.
\]
Функция \( f(x) \) называется плотностью распределения.

Если нам будет нужно различать плотности распределения разных случайных величин, мы будем использовать обозначения \( f(x),\ f'(x) \) и т. д.

Мы уже встречались в § 3 главы II с плотностями распределения. Определение 14 напоминает, что для случайной величины с плотностью рас-