---
source_image: page_010.png
page_number: 10
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 82.29
tokens: 11919
characters: 2227
timestamp: 2025-12-24T07:33:01.930423
finish_reason: stop
---

Подведём итог. Не все случайные явления (эксперименты) можно изучать методами теории вероятностей, а лишь те, которые могут быть воспроизведены в одних и тех же условиях, хотя бы мысленно, какое угодно число раз. Случайность и хаос — не одно и то же. В случайных экспериментах можно обнаружить закономерности, главная из которых — свойство «статистической устойчивости»: если некоторое событие \( A \) может произойти в результате эксперимента, то доля \( n(A)/n \) экспериментов, в которых данное событие произошло, с ростом общего числа экспериментов приближается к некоторому числу \( P(A) \). Это число служит объективной характеристикой «степени возможности» событию \( A \) произойти.

Возникает соблазн принять за вероятность события предел частоты этого события при повторении опытов. Но частотное определение (его связывают с именем Р. Мизеса) неудобно по многим причинам. Прежде всего потому, что частота появления события в большой, но конечной, серии меняется от серии к серии испытаний. А бесконечную последовательность испытаний, в которой частота наконец перешла бы в точную вероятность, реализовать невозможно.

В 1900 г. на II Международном Математическом Конгрессе в Париже Д. Гильберт сформулировал проблемы, стоящие перед математикой XX века. Шестая из двадцати трёх знаменитых ныне проблем Гильберта касалась теории вероятностей: «аксиоматизировать те физические науки, в которых математика играет важную роль, в первую очередь теорию вероятностей и механику». Эта проблема (в части, касающейся теории вероятностей) была решена А. Н. Колмогоровым в 1923 г. Предложенная им аксиоматика трактует вероятность как функцию, заданную на подмножествах некоторого множества и обладающую рядом свойств. С аксиоматикой теории вероятностей мы познакомимся в первой главе.

Сформулируем вывод: теория вероятностей изучает не реальные эксперименты, а лишь их математические модели. Вопросы определения вероятностей событий в реальном мире, т. е. выбора математической модели данного случайного явления, лежат за рамками теории вероятностей как математической науки. Такие вопросы решает, в частности, математическая статистика, к изучению которой мы приступим, как только освоим её инструментарий — теорию вероятностей.