---
source_image: page_045.png
page_number: 45
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 68.43
tokens: 12222
characters: 2551
timestamp: 2025-12-24T07:34:41.177474
finish_reason: stop
---

§ 2. Номер первого успешного испытания

Если, например, считать величину временем безотказной работы некоторого устройства (измеряемым целым числом часов), то данному равенству можно придать следующее звучание: вероятность работающему в данный момент устройству проработать ещё \( k \) часов не зависит от того, сколько уже работает устройство. Эта вероятность такая же, как для нового устройства.

Доказательство. По определению условной вероятности,

\[
\mathrm{P}(\ > n + k \mid \ > n) = \frac{\mathrm{P}(\ > n + k, \ > n)}{\mathrm{P}(\ > n)} = \frac{\mathrm{P}(\ > n + k)}{\mathrm{P}(\ > n)}. \tag{9}
\]

Последнее равенство верно в силу того, что событие \( \{ \ > n + k \} \) влечёт событие \( \{ \ > n \} \), поэтому их пересечением будет событие \( \{ \ > n + k \} \). Найдём для целого \( m \geqslant 0 \) вероятность \( \mathrm{P}(\ > m) \): событие \( \{ \ > m \} \) означает, что в схеме Бернулли первые \( m \) испытаний завершились «неудачами», т. е. его вероятность равна \( q^m \). Возвращаясь к (9), получим

\[
\mathrm{P}(\ > n + k \mid \ > n) = \frac{\mathrm{P}(\ > n + k)}{\mathrm{P}(\ > n)} = \frac{q^{n+k}}{q^n} = q^k = \mathrm{P}(\ > k).
\]

Пример 35. Два игрока по очереди подбрасывают правильную игральную кость. Выигрывает тот, кто первым выкинет шесть очков. Найти вероятность победы игрока, начинавшего игру.

Решение. Мы уже решили эту задачу в примере 27. Решим её иначе. Шесть очков может впервые выпасть при первом, втором, и т. д. бросках кости. Первый игрок побеждает, если это случится при броске с нечётным номером, второй — с чётным.

Пусть событие \( A_k \) состоит в том, что шесть очков впервые выпадет в испытании с номером \( k \). По теореме 12, \( \mathrm{P}(A_k) = (1/6) \cdot (5/6)^{k-1} \).

События \( A \) и \( B \), означающие победу первого и второго игроков соответственно, представимы в виде объединения взимоисключающих событий:

\[
A = A_1 \cup A_3 \cup A_5 \cup \ldots, \qquad B = B_2 \cup B_4 \cup B_6 \cup \ldots
\]

Вероятности этих объединений равны суммам вероятностей слагаемых:

\[
\mathrm{P}(A) = \frac{1}{6} + \frac{1}{6} \cdot \left( \frac{5}{6} \right)^2 + \frac{1}{6} \cdot \left( \frac{5}{6} \right)^4 + \ldots = \frac{1/6}{1 - (5/6)^2} = \frac{6}{11},
\]
\[
\mathrm{P}(B) = \frac{1}{6} \cdot \frac{5}{6} + \frac{1}{6} \cdot \left( \frac{5}{6} \right)^3 + \frac{1}{6} \cdot \left( \frac{5}{6} \right)^5 + \ldots = \frac{5/36}{1 - (5/6)^2} = \frac{5}{11}.
\]

Поскольку \( \mathrm{P}(A) + \mathrm{P}(B) = 1 \), вероятность ничьей оказалась равна нулю, как мы и ожидали в примере 27.