---
source_image: page_110.png
page_number: 110
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 61.09
tokens: 12373
characters: 2834
timestamp: 2025-12-24T07:37:33.684250
finish_reason: stop
---

Заметим, что дробь \( \frac{S_n - na}{\sqrt{n}} \) получилась стандартизацией величины \( S_n \): мы просто вычли из \( S_n \) её математическое ожидание \( E S_n = na \) и поделили эту разность на корень из дисперсии \( \sqrt{D S_n} = \sqrt{n^2} = \sqrt{n} \).

Можно записать следующие приближённые равенства:

\[
P(x < S_n < y) = P\left( \frac{x - na}{\sqrt{n}} < \frac{S_n - na}{\sqrt{n}} < \frac{y - na}{\sqrt{n}} \right) \approx \Phi\left( \frac{y - na}{\sqrt{n}} \right) - \Phi\left( \frac{x - na}{\sqrt{n}} \right); \tag{25}
\]

\[
P\left( x < \frac{S_n}{n} < y \right) = P(nx < S_n < ny) \approx \Phi\left( \sqrt{n} \frac{y - a}{x - a} \right) - \Phi\left( \sqrt{n} \frac{x - a}{y - a} \right); \tag{26}
\]

Замечание 4. Ещё раз напомним, что функция распределения стандартного нормального закона ищется либо по таблице (стр. 121), либо с помощью какого-либо программного обеспечения, но никак не путем нахождения первообразной от плотности нормального стандартного распределения.

Пример 83. При составлении отчёта требуется сложить 10 000 чисел, каждое из которых округлено с точностью до \( 10^{-5} \). Предположим, что ошибки, возникающие при округлении чисел, независимы и равномерно распределены в интервале \( (-0,5 \cdot 10^{-5}, 0,5 \cdot 10^{-5}) \). Найти границы, в которых с вероятностью 0,99 будет лежать суммарная ошибка.

Решение. Заметим, что ошибки округления симметричны относительно нуля, и суммарная ошибка должна лежать в симметричных относительно нуля границах. Требуется найти такое \( x > 0 \), что \( P(-x < S_n < x) \approx 0,99 \), где \( n = 10000, S_n = 1 + \ldots + n \), а слагаемые \( i \) суть независимые случайные величины с равномерным распределением в интервале \( (-0,5 \cdot 10^{-5}, 0,5 \cdot 10^{-5}) \). Вычислим математическое ожидание и дисперсию слагаемых. Помним, что для равномерного распределения математическое ожидание равно середине отрезка, дисперсия равна одной двенадцатой квадрата длины отрезка:

\[
a = E_1 = 0, \quad D_1^2 = D_1 = \frac{10^{-10}}{12}, \quad = \frac{1}{2\sqrt{3} \cdot 10^5}.
\]

По формуле (25),

\[
P(-x < S_n < x) \approx \Phi\left( \frac{x}{\sqrt{n}} \right) - \Phi\left( -\frac{x}{\sqrt{n}} \right) = \Phi\left( 2\sqrt{3} \cdot 10^3 x \right) - \Phi\left( -2\sqrt{3} \cdot 10^3 x \right).
\]

Чтобы найти \( x \), найдём по таблице функции \( \Phi(x) \) или возьмём в примере 77 на стр. 98 такое число \( u = 2\sqrt{3} \cdot 10^3 x \), что

\[
\Phi(u) - \Phi(-u) = 1 - 2\Phi(-u) = 0,99, \text{ т. е. } \Phi(-u) = 0,005.
\]

Число \( -u \) равно квантили уровня 0,005 стандартного нормального распределения, поэтому \( u = 2,576, \ x = \frac{2,576}{2\sqrt{3}} \cdot 10^{-3} \approx 74 \cdot 10^{-5} \).

Итак, суммарная ошибка округления десяти тысяч чисел с вероятностью не менее 0,99 лежит в границах \( (-74 \cdot 10^{-5}, 74 \cdot 10^{-5}) \).