---
source_image: page_058.png
page_number: 58
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 59.67
tokens: 11968
characters: 2243
timestamp: 2025-12-24T07:35:08.670275
finish_reason: stop
---

Свойства абсолютно непрерывного распределения. Пусть случайная величина имеет абсолютно непрерывное распределение с плотностью \( f(x) \). Тогда функция распределения в любой точке \( x \) может быть найдена по плотности распределения так:

\[
F(x) = \mathbf{P}( < x ) = \mathbf{P}( \in (-\infty, x)) = \int_{-\infty}^{x} f(t) \, dt.
\]

Интеграл (11) непрерывен по \( x \), поэтому функция распределения случайной величины с абсолютно непрерывным распределением всюду непрерывна.

Из равенства (11) следует также, что плотность абсолютно непрерывного распределения равна производной от функции распределения: \( f(x) = F'(x) \).

Это равенство выполняется для всех \( x \), кроме, разве что, конечного или счётного множества точек, в которых производная функции \( F(x) \) может вообще не существовать. В таких точках плотность можно задавать как угодно.

Сформулируем очень важный критерий абсолютной непрерывности.

Теорема 20. Если непрерывная функция распределения \( F(x) \) дифференцируема всюду, за исключением, возможно, конечного или счётного множества точек, то распределение является абсолютно непрерывным.

Так, в примере 44 функция распределения \( F(x) \) везде непрерывна и дифференцируема всюду, кроме точек 0 и \( R \). Плотность этого распределения равна \( f(x) = F'(x) \) (продифференцировать!).

§ 4. Примеры дискретных распределений

Вырожденное распределение \( I_c \). Случайная величина имеет вырожденное распределение в точке \( c \), если принимает лишь одно значение \( c \), т. е. \( \mathbf{P}( = c ) = 1 \). Для краткости мы будем употреблять запись \( \sim I_c \).

Распределение Бернулли \( B_p \). Случайная величина имеет распределение Бернулли с параметром \( p \in (0, 1) \), если принимает значение 1 с вероятностью \( p \) и значение 0 с вероятностью \( q = 1 - p \). Случайная величина с таким распределением равна числу успехов в одном испытании схемы Бернулли с вероятностью успеха \( p \): либо ни одного успеха, либо один успех. Таблица распределения случайной величины \( \sim B_p \) имеет вид:

\[
\begin{array}{c|c|c}
 & 0 & 1 \\
\hline
\mathbf{P} & q & p
\end{array}.
\]

Например, случайные величины и из примера 45 имеют одно и то же распределение Бернулли с параметром \( p = \frac{1}{2} \).