---
source_image: page_071.png
page_number: 71
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 52.84
tokens: 11929
characters: 2146
timestamp: 2025-12-24T07:35:35.645925
finish_reason: stop
---

§ 7. Контрольные вопросы

22. Как по таблице дискретного распределения нарисовать график функции распределения?
23. Как по графику функции распределения дискретного закона восстановить таблицу распределения?
24. Как по функции распределения вычислить вероятность \( P(2 \leq x < 3) \)?
25. Как по функции распределения вычислить вероятность \( P(x \geq 3) \)?
26. Может ли функция распределения абсолютно непрерывного распределения иметь разрывы?
27. Чему для любого \( x \) равна \( P(x = x) \), если имеет абсолютно непрерывное распределение?
28. Как плотность распределения находится по функции распределения?
29. Перечислите основные дискретные распределения. Запишите таблицу распределения каждого.
30. Перечислите основные абсолютно непрерывные распределения. Запишите плотность и функцию распределения каждого. Постройте графики всех плотностей и функций распределения.
31. Как связаны функция распределения нормального закона и функция \( \Phi(x) \)?
32. Как вычислять вероятность \( P(x_1 < x < x_2) \), если имеет нормальное распределение с параметрами \( a \) и \( \sigma^2 \)?
33. Как из нормально распределённой случайной величины сделать величину со стандартным нормальным распределением?
34. Гауссовская кривая — это график плотности или функции распределения? Какому распределению этот график отвечает?
35. Чему равна \( P(x < 0) \) для \( \sim N_{0,1} \)?
36. Чему равна \( P(x < a) \) для \( \sim N_{a, 2} \)?
37. Найти \( P(x < -3), P(x < -2), P(x < -1,6), P(x < 1,6), P(x < 2) \) и \( P(x < 3) \) для \( \sim N_{0,1} \).
38. Как связаны плотности распределения величин и \( a + b \)?
39. Как по плотности распределения величины найти плотность распределения величины — ? 2 ? + 2?
40. Если случайная величина имеет нормальное распределение, каким будет распределение случайной величины — ?
41. Если случайная величина имеет нормальное распределение, каким будет распределение случайной величины 5 + 7?
42. Каким преобразованием можно случайную величину \( \sim U_{0,5} \) превратить в \( \sim U_{0,1} \)?
43. Каким преобразованием можно случайную величину \( \sim U_{0,1} \) превратить в \( \sim U_{0,5} \)? А в \( \sim E_1 \)?