---
source_image: page_047.png
page_number: 47
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.27
tokens: 12117
characters: 2108
timestamp: 2025-12-24T07:34:40.649521
finish_reason: stop
---

§ 4. Предельная теорема Муавра — Лапласа

Мы только что научились вычислять вероятности в схеме Бернулли при очень маленькой вероятности успеха и большом числе испытаний. А что делать в следующей задаче?

Пример 37. Правильную монету подбрасывают 10 000 раз. Найти вероятность того, что герб выпадет от 4 900 до 5 100 раз.

Запишем эту вероятность:

\[
\mathrm{P}(4\,900 \leq n \leq 5\,100) = \sum_{k=4\,900}^{5\,100} C_{10\,000}^k \cdot 0.5^{10\,000}.
\]

Здесь вероятность успеха не мала, но число испытаний настолько велико, что вычислить напрямую эту сумму крайне сложно. Следующая теорема позволяет приближённо вычислять подобные вероятности.

Пусть число испытаний \( n \) велико, а вероятность успеха \( p \) не слишком мала (достаточно, чтобы \( npq \geq 10 \)).

Теорема 15 (интегральная теорема Муавра — Лапласа). Вероятность получить от \( k_1 \) до \( k_2 \) успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли можно вычислить по следующей приближённой формуле:

\[
\mathrm{P}(k_1 \leq n \leq k_2) \approx \Phi \left( \frac{k_2 - np}{\sqrt{npq}} \right) - \Phi \left( \frac{k_1 - np}{\sqrt{npq}} \right),
\]
где \( \Phi(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_{-\infty}^x e^{-t^2/2} dt \).

Значения функции \( \Phi(x) \) находятся по таблицам (стр. 121). В дальнейшем мы подробно изучим свойства этой функции, а также познакомимся с центральной предельной теоремой, следствием которой является теорема 15.

Вернёмся к примеру 37 и вычислим искомую вероятность по теореме Муавра — Лапласа:

\[
\mathrm{P}(4\,900 \leq n \leq 5\,100) \approx \Phi \left( \frac{5\,100 - 5\,000}{\sqrt{2\,500}} \right) - \Phi \left( \frac{4\,900 - 5\,000}{\sqrt{2\,500}} \right) =
\]
\[
= \Phi(2) - \Phi(-2) = 0.97725 - 0.02275 = 0.9545.
\]

Мы получили странный результат: с вероятностью более 0.95 число гербов после десяти тысяч бросков монеты лежит в границах 5 000 ± 100. Иными словами, есть только 5% шансов, что количество выпавших гербов будет отличаться от 5 000 более чем на 100.

Диапазоном, в котором возможное число гербов лежит с вероятностью единица (т. е. обязательно), будет отрезок от 0 до 10 000. Чтобы сузить этот