---
source_image: page_082.png
page_number: 82
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.67
tokens: 12061
characters: 2104
timestamp: 2025-12-24T07:36:13.183652
finish_reason: stop
---

которая при каждом \( x \) должна быть меньше, чем \( t - x \).

\[
F_+ (t) = \iint_{B_t} f(x) f(y) dx dy = \int_{-\infty}^{\infty} f(x) dx \int_{-\infty}^{t-x} f(y) dy.
\]

Сделаем в последнем интеграле замену переменной \( y \) на \( z \) так: \( z = y + x \). При этом \( y \in (-\infty, t - x) \) перейдёт в \( z \in (-\infty, t) \), \( dz = dy \). В полученном интеграле меняем порядок интегрирования:

\[
F_+ (t) = \int_{-\infty}^{\infty} f(x) dx \int_{-\infty}^{t} f(z - x) dz = \int_{-\infty}^{t} dz \int_{-\infty}^{\infty} f(x) f(z - x) dx.
\]

Итак, мы представили функцию распределения \( F_+ (t) \) в виде интеграла от плотности, задаваемой формулой свёртки.

§ 7. Устойчивость распределений по суммированию

Пример 57. Пусть независимые случайные величины и имеют стандартное нормальное распределение. Докажем, что их сумма снова имеет нормальное распределение, но уже с параметрами \( a = 0 \) и \( \sigma^2 = 2 \).

Доказательство. По формуле свёртки, плотность суммы равна

\[
f_+ (z) = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\sqrt{\pi}} e^{-x^2/2} e^{-(z-x)^2/2} dx = \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\sqrt{\pi}} e^{-\left(x^2 + \frac{z^2}{2} - zx\right)} dx =
\]
\[
= e^{-z^2/4} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{2\sqrt{\pi}} e^{-\left(x - \frac{z}{2}\right)^2} dx = \frac{1}{2\sqrt{\pi}} e^{-z^2/4} \int_{-\infty}^{\infty} \frac{1}{\sqrt{\pi}} e^{-v^2} dv = \frac{e^{-z^2/4}}{2\sqrt{\pi}}.
\]

Последний интеграл равен единице, поскольку под интегралом стоит плотность нормального распределения с параметрами \( a = 0 \) и \( \sigma^2 = \frac{1}{2} \).

Итак, мы получили, что плотность суммы есть плотность нормального распределения с параметрами 0 и 2.

Верно и более общее утверждение (\( доказать! \)).

Свойство 8. Пусть случайные величины \( \sim N_{a_1, \frac{2}{1}} u \sim N_{a_2, \frac{2}{2}} \) независимы. Тогда \( + \sim N_{a_1 + a_2, \frac{2}{1} + \frac{2}{2}} \).

Если сумма двух независимых случайных величин из одного и того же распределения (возможно, с разными параметрами) имеет такое же распределение, говорят, что это распределение устойчиво относительно суммирования.