---
source_image: page_109.png
page_number: 109
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 58.25
tokens: 12153
characters: 2345
timestamp: 2025-12-24T07:37:30.579464
finish_reason: stop
---

§ 4. Центральная предельная теорема

Пример 82. Правильная монета подбрасывается 10 000 раз. Оценим вероятность того, что число гербов отличается от 5 000 менее, чем на 100.

Пусть \( n \) — число гербов, выпавших в \( n = 10\,000 \) испытаниях. Нужно оценить вероятность события

\[
\{4\,900 < n < 5\,100\} = \left\{0,49 < \frac{n}{n} < 0,51\right\} = \left\{\left| \frac{n}{n} - \frac{1}{2} \right| < 0,01 \right\}.
\]

Поскольку \( p = q = \frac{1}{2} \), искомая оценка выглядит так:

\[
\mathrm{P}(4\,900 < n < 5\,100) = 1 - \mathrm{P}\left( \left| \frac{n}{n} - \frac{1}{2} \right| \geqslant 0,01 \right) \geqslant 1 - \frac{pq}{n \cdot 0,01^2} = \frac{3}{4}.
\]

Итак, ЗБЧ Бернулли (а на самом деле, неравенство Чебышёва) позволяет заключить, что в среднем не более чем в четверти случаев при 10 000 подбрасываниях монеты частота выпадения герба будет отличаться от \( \frac{1}{2} \) на одну сотую или больше. На самом деле искомую вероятность мы вычислили в примере 37 на стр. 47. Она равна примерно 0,9545. Разница этого ответа с оценкой \( \frac{3}{4} \) из неравенства Чебышёва показывает, насколько это неравенство является грубым. Для вычисления вероятностей следует пользоваться более тонкими предельными теоремами.

§ 4. Центральная предельная теорема

Однаково распределённые слагаемые. Если в условиях ЗБЧ среднее арифметическое \( \frac{S_n}{n} = \frac{1 + \ldots + n}{n} \) сходится по вероятности к \( a \), то разность \( \frac{S_n}{n} - a \) сходится к нулю. Оказывается, что эта разность ведёт себя подобно величине \( \frac{\sigma}{\sqrt{n}} \), где \( \sigma \) — случайная величина со стандартным нормальным распределением. Иначе говоря, с ростом \( n \) распределение величины

\[
\frac{\sqrt{n}}{} \left( \frac{S_n}{n} - a \right) = \frac{S_n - na}{\sqrt{n}}
\]

становится всё более похожим на стандартное нормальное распределение. Это утверждение и называется «центральной предельной теоремой».

Теорема 31 (центральная предельная теорема). Пусть \( 1, 2, \ldots \) — независимые и одинаково распределённые случайные величины с конечной и ненулевой дисперсией \( ^2 \) и математическим ожиданием \( a \).

Тогда для любых \( x < y \) имеет место сходимость при \( n \to \infty \)

\[
\mathrm{P}\left( x < \frac{S_n - na}{\sqrt{n}} < y \right) \to \Phi(y) - \Phi(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \int_x^y e^{-t^2/2} dt.
\]