---
source_image: page_027.png
page_number: 27
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 69.38
tokens: 12076
characters: 2541
timestamp: 2025-12-24T07:33:52.687059
finish_reason: stop
---

§ 2. Основные формулы комбинаторики

§ 2. Основные формулы комбинаторики

В этом параграфе изложены основные принципы и формулы комбинаторики. Именно комбинаторика занимается подсчётом числа способов проделать некоторое действие с несколькими возможными результатами: выбрать что-либо, разбить множество на части, составить набор объектов и т. п.

Принцип перемножения. Основной принцип комбинаторики заключается в следующем: если первый элемент можно выбрать \( k \) способами, а второй элемент — \( m \) способами, то упорядоченную пару элементов можно составить \( km \) способами.

Теорема 2. Пусть множество \( A = \{a_1, \ldots, a_k\} \) состоит из \( k \) элементов, а множество \( B = \{b_1, \ldots, b_m\} \) — из \( m \) элементов. Тогда можно образовать ровно \( km \) пар \( (a_i, b_j) \), взяв первый элемент из множества \( A \), а второй — из множества \( B \).

Доказательство. С элементом \( a_1 \) мы можем образовать \( m \) пар: \( (a_1, b_1), (a_1, b_2), \ldots, (a_1, b_m) \). Столько же пар можно составить с элементом \( a_2 \), столько же — с элементом \( a_3 \) и с любым другим из \( k \) элементов множества \( A \). Т. е. всего возможно \( km \) пар, в которых первый элемент выбран из множества \( A \), а второй — из множества \( B \).

Упражнение. С помощью теоремы 2 доказать, что:
а) при подбрасывании трёх монет возможно \( 2 \cdot 2 \cdot 2 = 8 \) результатов;
б) бросая дважды игральную кость, получим \( 6 \cdot 6 = 36 \) результатов;
в) трёхзначных чисел бывает \( 9 \cdot 10 \cdot 10 = 900 \);
г) трёхзначных чисел, все цифры которых различны, существует \( 9 \cdot 9 \cdot 8 \);
д) чётных трёхзначных чисел возможно \( 9 \cdot 10 \cdot 5 \);

Урновые схемы. Есть урна (ящик), содержащая \( n \) пронумерованных объектов (шаров). Мы выбираем из урны \( k \) шаров; результат этого выбора — набор из \( k \) шаров. Нас интересует, сколькими способами можно выбрать \( k \) шаров из \( n \), или сколько различных результатов возможно.

На этот вопрос нельзя дать однозначный ответ, пока мы не определимся: а) с тем, как организован выбор (можно ли шары возвращать в урну); б) с тем, что понимать под различными результатами выбора.

Рассмотрим следующие возможные способы выбора.
1. Выбор с возвращением: каждый вынутый шар возвращается в урну, каждый следующий шар выбирается из полной урны. В полученном наборе из \( k \) номеров шаров могут встречаться одни и те же номера.
2. Выбор без возвращения: вынутые шары в урну не возвращаются, и в полученном наборе не могут встречаться одни и те же номера.