---
source_image: page_013.png
page_number: 13
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 96.85
tokens: 12192
characters: 2637
timestamp: 2025-12-24T07:33:16.637435
finish_reason: stop
---

§ 1. Пространство элементарных исходов

Теперь событие «сумма выпавших очков равна четырём» состоит из двух элементарных исходов \((2, 2)\) и \((1, 3)\). Событие «на костях выпадет одинаковое число очков» по-прежнему включает шесть исходов. Слова «на первой кости выпадет одно очко» никакого события уже не описывают, а событие \(A = \{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6)\}\) означает, что хотя бы на одной из костей выпало одно очко (ср. с примером 2).

Пример 4. На поверхность стола бросается монета. Результатом эксперимента можно считать положение центра монеты. Пространство элементарных исходов такого эксперимента есть множество всех точек стола. Оно бесконечно и несчётно. Событием можно назвать, например, попадание центра монеты на лист бумаги, лежащий на столе.

Пример 5. Монета подбрасывается до тех пор, пока не выпадет вверх гербом. Пространство элементарных исходов является бесконечным, но счётным множеством: \(\Omega = \{g, rg, rrg, rrrg, rrrrg, rrrrrg, \ldots\}\), где \(r\) означает выпадение решки, а \(g\) — выпадение герба при одном подбрасывании. Событие «герб выпал при броске с чётным номером» выглядит так:

\[
A = \{rg, rrg, rrrrg, \ldots\}.
\]

Пример 6. В коробке лежат один чёрный и два белых шара. Из коробки достают наугад один шар.

Можно определить два разных пространства элементарных исходов. Первое из них состоит из двух исходов \(\Omega_1 = \{\bar{b}, \bar{c}\}\) — мог появиться белый шар или чёрный. Эти исходы, очевидно, не будут равновозможными: появление белого шара вдвое вероятнее, чем появление чёрного.

Если мы хотим иметь дело с равновозможными элементарными исходами, шары следует занумеровать (или различать как-то иначе). Тогда множество \(\Omega_2 = \{\bar{b}_1, \bar{b}_2, \bar{c}\}\) будет состоять из трёх элементарных исходов.

Пример 7. В коробке лежат один чёрный и два белых шара. Из коробки достают наугад два шара. Пусть порядок следования шаров нам безразличен.

Занумеруем шары, чтобы элементарные исходы были равновозможными. Пространство элементарных исходов состоит из 3 элементов:

\[
\Omega = \{(\bar{b}_1, \bar{b}_2), (\bar{b}_1, \bar{c}), (\bar{b}_2, \bar{c})\}.
\]

Событие «вынуты два белых шара» включает один исход \(1 = (\bar{b}_1, \bar{b}_2)\), а событие «вынуты разноцветные шары» — два исхода: \(2 = (\bar{b}_1, \bar{c}),\ 3 = (\bar{b}_2, \bar{c})\).

Можно, как в примере 6, рассмотреть пространство элементарных исходов, состоящее из двух элементов: \(\Omega_1 = \{(\bar{b}, \bar{b}), (\bar{b}, \bar{c})\}\) — вынуты два белых шара или шары разных цветов. Но в таком пространстве второй исход имеет вдвое больше шансов случиться, чем первый.