---
source_image: page_116.png
page_number: 116
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 43.85
tokens: 12202
characters: 2483
timestamp: 2025-12-24T07:37:34.169944
finish_reason: stop
---

§ 2. Эргодичность конечной цепи Маркова

Рассмотрим поведение вероятностей \( p_{i,j}^{(n)} \) перейти из состояния \( i \) в состояние \( j \) за \( n \) шагов при увеличении \( n \). Предположим, что \( p_{i,j}^{(n)} \) при \( n \to \infty \) имеют предел \( \neq_j \), не зависящий от \( i \). Это означает, что вероятность попасть в состояние \( j \) через большой интервал времени не зависит от того, с какого состояния цепь стартовала. ЦМ «забыла» своё начальное положение. Величины \( \neq_j \) можно трактовать как вероятности цепи оказаться в состоянии \( j \) через очень большой интервал времени. Распределение \( P(\ = j) = \neq_j \) называется *стационарным распределением* цепи Маркова, а такое поведение вероятностей перехода за \( n \) шагов, когда \( p_{i,j}^{(n)} \to \neq_j \) при \( n \to \infty \), называется *эргодичностью* ЦМ.

Следующее утверждение приводит пример условий, при которых цепь Маркова будет эргодичной. Ограничимся для простоты случаем ЦМ с конечным числом состояний.

**Теорема 34.** *Пусть ЦМ \( \{ n, n \geqslant 0 \} \) имеет конечное число состояний и для некоторого \( n_0 \) все элементы матрицы \( P^{(n_0)} \) (матрицы вероятностей перехода за \( n_0 \) шагов) отличны от нуля. Тогда при любых \( i \) и \( j \) существуют пределы*

\[
\lim_{n \to \infty} p_{i,j}^{(n)} = \neq_j > 0.
\]

*Вероятности* \( \neq_j \) являются *единственным решением системы уравнений*

\[
\sum_j \neq_j = 1, \quad \neq_j = \sum_i \neq_i p_{i,j}.
\] (28)

Система уравнений (28) получается из формулы полной вероятности: вероятность \( \neq_j \) цепи, забывшей о своём начальном распределении, находиться в состоянии \( j \) равна сумме вероятностей цепи на предыдущем шаге находиться в одном из состояний \( i \) и за один шаг перейти из \( i \) в \( j \).

**Пример 88.** Существует ли в примере 87 стационарное распределение? Условиям теоремы удовлетворяет \( n_0 = 2 \): вычисленная нами матрица \( P^2 \) состоит из ненулевых элементов. Найдём стационарное распределение из системы (28):

\[
\begin{cases}
\neq_1 + \neq_2 + \neq_3 = 1, & \neq_1 = \frac{1}{2} \neq_1 + \frac{1}{4} \neq_2, \\
\neq_2 = \frac{1}{2} \neq_1 + \frac{1}{2} \neq_2 + \frac{1}{2} \neq_3, & \neq_3 = \frac{1}{4} \neq_2 + \frac{1}{2} \neq_3,
\end{cases}
\]

\( \neq_1 = \frac{1}{4}, \ \neq_2 = \frac{1}{2}, \ \neq_3 = \frac{1}{4} \).

Итак, давно прыгающая лягушка обнаруживается в точках 1 и 3 с вероятностями по \( \frac{1}{4} \), и в точке 2 с вероятностью \( \frac{1}{2} \).