---
source_image: page_046.png
page_number: 46
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 62.38
tokens: 12132
characters: 2156
timestamp: 2025-12-24T07:34:35.356263
finish_reason: stop
---

§ 3. Теорема Пуассона для схемы Бернулли

Пример 36. Запишем вероятность получить не менее пяти успехов в тысяче испытаний схемы Бернулли с вероятностью успеха 0,003:

\[
\sum_{k=5}^{1000} C_{1000}^k \cdot 0,003^k \cdot 0,997^{1000-k} = 1 - \sum_{k=0}^{4} C_{1000}^k \cdot 0,003^k \cdot 0,997^{1000-k}.
\]

Сформулируем теорему, позволяющую приближённо вычислять подобные вероятности.

Теорема 14 (теорема Пуассона). Пусть в схеме Бернулли число испытаний \( n \) велико, а вероятность успеха \( p \) мала. Тогда вероятность получить \( k \) успехов в \( n \) испытаниях можно вычислить по приближённой формуле Пуассона

\[
\mathrm{P}(n = k) \approx \frac{k}{k!} e^{-}, \quad \text{где} \quad = np.
\]

Набор вероятностей \( \left\{ \frac{k}{k!} e^{-} / k! \right\} \), где \( k \) принимает значения \( 0, 1, 2, \ldots \), называется распределением Пуассона с параметром \( > 0 \).

Обычно рекомендуют использовать приближение Пуассона при \( npq \leq 10 \). В каждом конкретном случае полезно оценить погрешность приближения, т. е. разницу между точным и приближённым значением вероятности. В зависимости от полученного значения погрешности можно выбирать, использовать ли формулу Пуассона или вычислять вероятности как-нибудь иначе. Так, например, при вычислении любых вероятностей по теореме Пуассона погрешность не превысит наименьшей из двух величин: \( p \) и \( np^2 \).

Вернёмся к примеру 36 и вычислим искомую вероятность по теореме 14. Число испытаний \( n = 1000 \) велико, а вероятность успеха \( p = 0,003 \) мала. Взяв \( = np = 3 \), можно записать приближённое равенство:

\[
\mathrm{P}(n \geq 5) = 1 - \mathrm{P}(n \leq 4) = 1 - \sum_{k=0}^{4} \mathrm{P}(n = k) \approx
\]
\[
\approx 1 - \sum_{k=0}^{4} \frac{3^k}{k!} e^{-3} = 1 - e^{-3} \cdot \left(1 + 3 + \frac{9}{2} + \frac{27}{6} + \frac{81}{24}\right) \approx 0,1847.
\]

Насколько «приблизителен» ответ 0,1847? Погрешность приближения не превышает \( \min\{p, np^2\} = \min\{0,003; 0,009\} = 0,003 \).

На самом деле точность гораздо выше. Правильное значение искомой вероятности равно 0,18448 и лишь в четвёртом знаке отличается от ответа 0,1847, полученного по формуле Пуассона.