---
source_image: page_108.png
page_number: 108
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 60.95
tokens: 12167
characters: 2445
timestamp: 2025-12-24T07:37:28.628355
finish_reason: stop
---

Требование конечности дисперсии связано исключительно со способом доказательства: утверждение останется верным, если требовать существования только первого момента.

Доказательство. Обозначим через \( S_n = 1 + \ldots + n \) сумму первых \( n \) случайных величин. Из линейности математического ожидания получим:

\[
\mathbb{E} \left( \frac{S_n}{n} \right) = \frac{\mathbb{E}_1 + \ldots + \mathbb{E}_n}{n} = \frac{n a}{n} = a.
\]

Пусть \( \varepsilon > 0 \). Воспользуемся неравенством Чебышёва (следствие 11) и тем, что дисперсия суммы независимых слагаемых равна сумме их дисперсий:

\[
\mathbb{P} \left( \left| \frac{S_n}{n} - a \right| \geq \varepsilon \right) \leq \frac{\mathrm{D} (S_n/n)}{\varepsilon^2} = \frac{\mathrm{D} S_n}{n^2 \varepsilon^2} = \frac{\mathrm{D}_1 + \ldots + \mathrm{D}_n}{n^2 \varepsilon^2} =
\]
\[
= \frac{n^2}{n^2 \varepsilon^2} = \frac{2}{n \varepsilon^2} \to 0 \text{ при } n \to \infty. \quad \square
\]

Замечание 3. Мы не только доказали сходимость, но и получили оценку для вероятности среднему арифметическому любого числа независимых и одинаково распределённых величин отличаться от \( a = \mathbb{E}_1 \) более чем на заданное \( \varepsilon \):

\[
\mathbb{P} \left( \left| \frac{1 + \ldots + n}{n} - a \right| \geq \varepsilon \right) \leq \frac{2}{n \varepsilon^2}. \tag{24}
\]

Получим в качестве следствия из ЗБЧ Чебышёва закон больших чисел Бернулли. В отличие от ЗБЧ Чебышёва, описывающего предельное поведение среднего арифметического случайных величин с произвольными распределениями, ЗБЧ Бернулли — утверждение только для схемы Бернулли.

Теорема 30 (ЗБЧ Бернулли). Пусть \( n \) — число успехов в \( n \) испытаниях схемы Бернулли с вероятностью успеха \( p \). Тогда \( \frac{n}{n} \xrightarrow{\mathrm{p}} p \). При этом для любого \( \varepsilon > 0 \)

\[
\mathbb{P} \left( \left| \frac{n}{n} - p \right| \geq \varepsilon \right) \leq \frac{pq}{n \varepsilon^2}.
\]

Доказательство. Величина \( n \) — сумма независимых, одинаково распределённых случайных величин, имеющих распределение Бернулли с параметром \( p \) (индикаторов того, что в соответствующем испытании случился успех): \( n = 1 + \ldots + n \), где

\[
i = \begin{cases}
1, & \text{если в } i\text{-м испытании успех;} \\
0, & \text{если в } i\text{-м испытании неудача;}
\end{cases}
\]

\( a = \mathbb{E}_1 = p, \quad ^2 = \mathrm{D}_1 = pq \). Осталось воспользоваться ЗБЧ в форме Чебышёва и неравенством (24). \(\square\)