---
source_image: page_005.png
page_number: 5
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 63.77
tokens: 11829
characters: 2077
timestamp: 2025-12-24T07:32:43.234525
finish_reason: stop
---

ПРЕДИСЛОВИЕ

Учебное пособие содержит полный курс лекций по теории вероятностей для студентов Сибирского государственного университета телекоммуникаций и информатики, обучающихся по специальности «Математические методы в экономике». Содержание курса полностью соответствует образовательным стандартам подготовки бакалавров по указанной специальности.

Курс теории вероятностей опирается на стандартные курсы математического анализа, алгебры и дискретной математики, и служит основой для следующего за ним курса математической статистики. Оба они составляют главную часть необходимой базы для основных дисциплин специализации экономистов-математиков — эконометрики, многомерных статистических методов и теории риска.

Задача курса — обучить студентов математическим методам исследования вероятностных экономико-математических моделей, предоставить им необходимый математический аппарат, привить вероятностный взгляд на мир.

Структура курса является общепринятой, содержание более всего соответствует учебному пособию П. П. Бочарова и А. В. Печинкина [1], которую читатель может использовать для более полного знакомства с предметом.

Автор старался не уделять излишнего внимания комбинаторным задачам и аксиоматике. Последняя дана в виде перечня базовых требований к конструкции вероятностных моделей. В дальнейшем измеримость функций и множеств предполагается по умолчанию и нигде отдельно не обсуждается.

Задание вероятностей на дискретном и на «непрерывном» вероятностных пространствах в курсе изучается дважды: при описании простейших вероятностных моделей и при описании распределений случайных величин. Автор надеется, что это облегчит понимание понятий «случайная величина» и «распределение случайной величины».

Многие формулировки теорем и доказательства в курсе изложены недостаточно строго, чтобы не усложнять изложения. Так, свойства, выполняющиеся «почти наверное», сформулированы как выполненные всегда: можно считать, что любые равенства случайных величин в данном курсе понимаются в смысле совпадения на множестве единичной вероятности. Доказательство предель-