---
source_image: page_099.png
page_number: 99
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 55.85
tokens: 11978
characters: 2205
timestamp: 2025-12-24T07:36:59.220403
finish_reason: stop
---

§ 6. Числовые характеристики зависимости случайных величин

Зависимость двух случайных величин можно полностью описать их совместным распределением. Однако нахождение совместного распределения часто невозможно либо из-за его сложности, либо по причине отсутствия полной информации. Хотелось бы иметь более простые характеристики, позволяющие судить о наличии и силе зависимости случайных величин без вычисления их совместного распределения.

Ковариация двух случайных величин. Мы знаем, что для независимых случайных величин с конечными вторыми моментами дисперсия их суммы равна сумме их дисперсий. В общем случае дисперсия суммы равна

\[
D(\ ) = D + D + 2 (E(\ ) - E E ).
\] (20)

По свойству (Е7) математического ожидания, величина \( E(\ ) - E E \) равна нулю, если случайные величины и независимы, но из равенства её нулю независимость отнюдь не следует: величины могут быть даже функционально зависимы, но иметь нулевую ковариацию, как в примере 61 на стр. 90. Тем не менее эту величину часто используют как некоторый «индикатор наличия зависимости» между двумя случайными величинами.

Определение 27. Ковариацией cov( , ) случайных величин и называется число \( \operatorname{cov}( , ) = E(( - E )( - E )) = E(\ ) - E E . \)

Свойство 13. Ковариация обладает следующими свойствами:

\[
\operatorname{cov}( , ) = D , \quad \operatorname{cov}( , ) = \operatorname{cov}( , ), \quad \operatorname{cov}(c , ) = c \operatorname{cov}( , ).
\]

Упражнение. Доказать свойство 13.

Свойство 14. Дисперсия суммы нескольких случайных величин вычисляется по любой из следующих формул:

\[
D(1 + \ldots + n) = \sum_{i=1}^n D_i + \sum_{i \neq j} \operatorname{cov}(i, j) = \sum_{i=1}^n D_i + 2 \sum_{i < j} \operatorname{cov}(i, j).
\]

Упражнение. Доказать свойство 14, пользуясь равенствами

\[
(a_1 + \ldots + a_n)^2 = \sum_{i=1}^n a_i^2 + \sum_{i \neq j} a_i a_j = \sum_{i=1}^n a_i^2 + 2 \sum_{i < j} a_i a_j.
\]

Говоря о многомерном нормальном распределении в § 3 главы VI (стр. 78), мы произносили слова «матрица ковариаций». Дадим им определение.

Матрица, составленная из ковариаций случайных величин \( i \) и \( j \), называется матрицей ковариаций случайного вектора \( (1, \ldots, n) \). Эта матрица