---
source_image: page_008.png
page_number: 8
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 71.03
tokens: 11861
characters: 2191
timestamp: 2025-12-24T07:32:50.672282
finish_reason: stop
---

ряд полезных в статистике числовых характеристик распределений и совместных распределений: коэффициенты эксцесса и асимметрии, квантили, ковариация и коэффициент корреляции.

Глава восьмая вновь возвращает читателя к предельным теоремам теории вероятностей, с которыми читатель впервые встретился в четвёртой главе на примере схемы Бернулли. Изложены слабые законы больших чисел в формах П. Л. Чебышёва и Я. Бернулли, центральная предельная теорема для независимых и одинаково распределённых слагаемых, ЦПТ для разнораспределённых слагаемых в форме А. М. Ляпунова.

В последней главе рассмотрены цепи Маркова с дискретным временем.

Приложение содержит таблицы с перечнем основных характеристик дискретных и абсолютно непрерывных распределений, таблицу значений функции распределения стандартного нормального закона.

В конце книги приведен подробный предметный указатель. В списке литературы перечислены учебники, которые можно использовать в дополнение к курсу, и сборники задач для практических занятий.

Изложение материала сопровождается большим числом примеров. Не рекомендуется пропускать эти примеры при чтении, поскольку каждый такой пример помогает понять теоретический материал. Читателю, желающему освоить курс, стоит выполнять все содержащиеся в тексте упражнения и отвечать на заданные вопросы. В конце каждой главы приводится список контрольных вопросов. Вопросы подобраны так, чтобы акцентировать внимание читателя на важных моментах, которые могут остаться незамеченными при первом чтении. Если читателю не удаётся дать ответ на какой-либо вопрос, ему стоит повторно разобрать теоретический материал. Читатель должен также помнить, что освоение предмета невозможно без опыта решения задач. Поэтому параллельно с изучением теоретического материала следует решать задачи из любого сборника задач в списке литературы.

Нумерация параграфов в каждой главе отдельная. Формулы, примеры, утверждения и т. п. имеют сквозную нумерацию. При ссылке на объект из другой главы для удобства читателя указан номер страницы, на которой содержится объект. При ссылке на объект из той же главы приводится только номер формулы, примера, утверждения. Окончание доказательств отмечено значком □.